hr. im i dem er verProben 30.., hilderF, Vorgesetzt. mladen, n Präd weld eine es NeuTasinolachen, Dame amstag in der werden and.
Gengzeigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 235.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 28. Ananst 1899.
Neunter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
5.
r:
esangControlliste
Germania, ner Lieder= er Männer=
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“.
Waidmarkt 31—39. Blaubach-Ecke.
Sedanfeier
lig
ht
Fahnen
Nur gute Stoffe, waschecht,
von 5 Mark an. Wappen, Transparente Beleuchtungs-Artikel
sowie
sämmtl. Decorationen
zu Fabrikpreis.
Johl. Jos. Jorael,
Köln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
Der- Fernsprecher 18..
einen
ien
rstag)
verin,
ehrer.
hendes
st
wegen anganz billig u. Nr. 1052 I.
nzeiger.
ie Nummer 3 Nachmitmen: setzkes. ). Loock. Schmitz. v. Antoni. ibach. Schrötter=
Schweinem=
Gülich. Lacombe.
A. Klauc. pper.
Dünn.
ld. Frau
mhoff.
sitz Hennes. ..Foerg. nenböhmer. aus Nachf
hausen. oh. Rick.
D:
sen.
Rodemann
Flock.
Aussem.
sos. Antoni. kh.:
ne=Koschel
in allen Farben zu billigsten Preisen.
sowie Hemden=Flauelle, Schürzen und Kleider=Siamosen, Handtücher, Bett=, Tisch= und KaffeeDecken 2c. kauft man bekanntlich in guten Qualitäten am vortheilhaftesten
Dagobertstraße 24, Eigelsten.
Kein Laden.
Lagerverkauf nur Nachmittags.
R. Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 10 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 27 per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
losenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit.ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Großer MöbelAusverkauf!
zen Aufgabe des Geschäftes verkaufe bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Lerner Frisch, Langgasse 9.
nde's Fleisch=Kühlhaus.
die Gebühr für ein Viertel Großwährend beliebig langer Zeit von 2 Mark
auf 1 Mark ermäßigt.
nde's Fleisch=Kühlhaus.
). Bachem. endgen in
Da die Räumung des von mir verkauften Hauses Unter Taschenmacher 21 vor Ausverkauf des gesammten Waarenlagers stattfindet, verlegte den Total-Ausverkauf in das Haus
Unter Taschenmacher Nr. 1,
Eingang Kleine Budengasse.
Agnes Hengeler,
Manufactur-, Leinen- und Damenmäntel-Geschäft.
einfache
und
feinere
Stangen, Spitzen, Eisenhalter nebst Anschlagen
Fahnenfabrik
Arnold Steiger, Breitestrasse 41.
Lieferant vieler städtischen Behörden, Eisenbahn-, Hüttenverwalt. etc. etc. Feinste Referenzen.
Muster=Corsets
billig und große Auswahl.
Fr. Wever, Ehrenstraße 33—35.
Hochfeine Clever Butter
jeden Freitag frisch. Hunnenrücken 50.
3. fl.
rer
Verbesserte
Bohrung
TAREFFFFT
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
pfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
tropfen nicht nach.
J. II. Cliever FesesbrigenFriesenstrasse 39.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Eintrittskarten zum Festact im Gürzenich vergriffen sind.
Die ausgegebenen rothen(Saalkarten) und gelben Karten(Galeriekarten) dürfen nur von Veteranen benutzt werden. Um in dieser Hinsicht eine wirksame Controle ausüben zu können, berechtigen die Karten nur für diejenigen Veteranen zum Eintritt, welche ihre KriegsOrden bzw. Ehrenzeichen angelegt haben.
Die im Besitz von Karten befindlichen Veteranen, welche verhindert sein sollten, dem Acte beizuwohnen oder welche in den Besitz von mehrern Karten gelangt sein sollten, werden dringend ersucht, die für sie werthlosen Karten mir baldigst zu übersenden, damit dieselben noch an Veteranen ausgehändigt werden können.
Köln, 27. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Piecg.
Florentiner mit Füllung 100 Stück 10 Mark. Blechnäpfchen 100 Stück 5 Mark.
Ballons mit Kerze und Stock 100 Stück 25 Mark. Bengalische Lichter 30 und 50 Pfa.
Große Auswahl in Kinderfahnen und sonstiger Illuminations=Artikel.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 40.
Erklärung und Warnung!
Der rühmlichst bekannte gebrannte Kaffee
Victoria-Melange,
beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt, wird in
Deutschland einzig und allein nur von mir
hergestellt. Die unter gleicher oder zum Verwechseln ähnlich lautender Bezeichnung gerade in letzter Zeit wieder im Handel vielfach vorkommenden gebrannten Kaffees anderer Firmen sind meistens minderwerthige, jedenfalls aber strafbare Nachahmungen, welche ich gerichtlich verroigen lassen werde. Um sich vor Täuschung und Schaden zu schützen, verlange man daher beim Einkaufe nicht allein ausdrucklich VictoriaMelange, sondern achte auch auf mein bekanntes Waarenzeichen, den Bären.
Bonn. P. H. Inhoffen,
Kaiserlich Königlicher Hoflieferant,
Dampf-Kaffee-Brennerei.
.S. Die Niederlagen, in welchen Victoria-Melange echt und unverinischt zu haben ist, sind durch ausgelegte Placate kenntlich.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Angsit- seir eisa;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
M

Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417. Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesuch: Thieboldsgasse 115.
Ein starker Schlosserlehrling
gesuch. An der Linde 15.
Ein junger Schlossergeselle
gesucht. Mühlenbach 38, Hinterhaus.
Katholischer Lehrling
per sofort.
Werner Thur,
Porzellan= u. Glaswaaren=Handlung, Köln, Hohestraße 137.
Tüchtige Feldarbeiter gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 100.
In der Versicherungsbrauche
erfahrener
junger Mann
mit schöner Handschrift
gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen unter
I. 6113 an Rud. Mosse, Köln.
Portier
mit guten Zeugnissen und möglichst cautionsfähig zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen u. Polontairin
gesucht. Altermarkt 39.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 R. Schnurgasse 19E.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg..L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu kl. Kinde gesucht. Allerheiligenstraße 11.
Ein ordentl. Mädchen. 6i
bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt, wird zu zwei ältern Leuten gesucht. Näheres Breitestraße 101.
Ein br. kath. Mädch.
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Mülheim, Oststraße 66.
Junges Mädchen zum Weißnähen ges sucht Lintgasse 14, 3. Et.
Eine erfahrene
Kinderfrau,
welche verst., ein kl. Kind nach System Soxhlet zu ziehen, für Se. Excell. den Minister in Kopenhagen gesucht. Lohn 50—60 fr. per Monat; reist mit der Herrschaft. Näheres Wollküche 4.
(Ein einf., brav., kath. Zweitm.(kein Fräulein), w. nähen, bügeln und waschen kann, von einz. Dame gesucht. Nur solche m. mehrj. Zeugn. u. gut. Empf. wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindermädchen,
durchaus erfahren in der Kinderpflege u. im Nähen, ges. Komödienstr. 14=/b.
Herrschaftliche Köchin,
selbständ. Küchenmädch. 25, Zweit mädchen 18., Kinderfrl., Mädchen für kleine Familie u. starkes Mädchen vom Lande gerucht.(Gute Jeugn.) St. Aperinstraße 12, 1. Etage.
Kathol. fleißiges Mädchen
üür Küche und Hausarbeit sucht
krau Dr. Windelschmidt,
Rühtnwbach 37.
Sch suche für mein Colonialwaaren 7) und Delicatessen=Geschaft zwei katholische Gehülsinmen zum sofortigen Eintritt.
Wilh. Froembgen, Oberlahnstein.
Local-Anzeiger Nr. 233 1 Mittwoch, 28. August 1895.
Eigelstein 100:
abgeschl. Etagen, à 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, eventuell mit Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Möbl. Zimmer
monatlich 23#
Zwei Zimmer zu vermieth.,
auch einzeln. Thieboldsgasse 56.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragm
[25] von E. Wiez.
„Die Drohung, die ich aussprach, bewog dich jedoch, deine Ha tung zu ändern und mir nachzugeben.“
„Mein lieber Philipp,“ sagte Frau Schlucker sehr feierlich, habe die Erbschaft meines Bruders angetreten— das kannstd doch nicht leugnen?“
„Allerdings hast du die Erbschaft angetreten; aber das wurd dir nur dadurch ermöglicht, daß ich keinen Einspruch erhob. 2 weißt das recht gut, Tante, und du weißt auch, unter welcher B dingung ich meinen Widerspruch zurückzog. Du nahmst meine B dingung an, und ich erwarte, daß du jetzt deinen Theil der Ve einbarung erfüllen wirst.“
„Ich weiß nichts von einer Vereinbarung,“ sagte Frau Schluck. „Höre, Philipp, ich dachte, wir wären jetzt mit diesen Streitigkeite über den schnöden Mammon endlich zu Ende. Komm', jetzt wolle wir vergnügt und heiter sein. Ich lud dich nicht zum Abendesse ein, damit wir wieder von neuem mit unserm Zanke anfangen.“
„Wir hatten allerdings unsere Vereinbarung nicht schriftlich an gesetzt; aber es war doch eine eben so bindende mündliche Verei barung, mit der ich mich begnügte, weil ich mich auf deine Eh verlassen zu können glaubte.“
„Mein lieber Philipp, ich gab dir durchaus kein derartiges Ve sprechen, und es geht gegen mein Gewissen, in so unerhörter We gegen die mir bekannten Absichten meines dahingeschiedenen Brude zu handeln. Du kennst meine strenge Gewissenhaftigkeit und wir dieselbe durch nichts zu erschüttern vermögen.“
Philipp war sehr wüthend.„Taute,“ sagte er zornig,„dies deiner unwürdig. Es ware eine vollständig klare und bindende Ver einbarung zwischen uns getroffen, dahingehend, daß wir Beide; gleichen Theilen eine Summe von achtzig= bis hunderttausend Ma aufbringen sollten, um sie Fräulein Cutiner zu überweisen.“
„Achtzig= bis hunderttausend alberne Dummheiten!“
„Wenn ich dir nicht freie Bahn gelassen hätte," fuhr Philip grimmig fort,„so hätte das Gericht einige sehr unbequeme Frage über das Herausschneiden der Unterschrift aus der Schenkungs=U kunde stellen können.“
„Was für Fragen?“ rief Frau Schlucker, ihn trotzig dabei an sehend.
„Wer wohl die Unterschrift aus der Urkunde herausgeschnitte haben könnte.“
„Die Frage konnte man stellen, so viel man Lust hatte; abglaube mir, man hätte Niemanden zu finden vermocht, der sie; beantworten gewußt hätte.“
Sie hatte Recht; darüber konnte Philipp sich nicht täuschen. Wa sein Argwohn auch sein mochte, er hatte nicht die geringsten Be weismittel, um eine Anklage gegen irgend Jemand zu begründe und so sehr er auch seiner Tante mißtraute, konnte er sich doch nia zu der Ueberzeugung bringen, daß sie im Stande wäre, ein solche Verbrechen zu begehen.
„Denkst du wirklich im Ernst, dich der zwischen uns getroffen Vereinbarung zu entziehen?“ fragte Philipp. Er war nicht geson neu, sich ohne weiteres von seiner Taute abweisen zu lassen.
„Ich habe mich auf so etwas nie eingelassen.“
„Ich bitte dich um Entschuldigung; du nahmst den von mir ge machten Vorschlag an.“
„Nur scheinbar, weil ich mich in einer Zwangslage befand. Nei wenn ich auch deswegen gerädert werden sollte, würde ich nimme mehr etwas aus Zwang thun, noch dazu gegen den Willen de theuern Dahingeschiedenen.“
„Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, was die Absichte von Onkel Jeremias waren.“
„Ja, darin stimme ich dir bei. Er hatte eine ungeheuerlich Schentungs=Urkunde gemacht und schnitt dann seine Unterschrif heraus, um zu zeigen, daß er Salome nichts zukommen zu lasse beabsichtigte.“
Was sollte Philipp sagen? Wie seine Tante dazu bringen, do sie ihre Verpflichtung erfüllte? Er verharrte in zornigem Schweige mit aufeinander g preßten Lippen und gerunzelter Stirn.
„Nun, höre mich an, Philipp,“ sagte Frau Schlucker mit heiter ster Freundlichkeit.„Ich habe für ein vorzügliches Abendessen ge sorgt: gralinirte Maccaroni mit Schinken, dann eine gebraten Hammelkeule mit geschmorten Zwiebeln und einen Marmelade Pudding. Komm und verzehre jetzt diese guten Dinge mit un statt dich mit solchen trockenen Geschäftssachen abzuärgern.“
„Ich habe bereits mit Frau und Fräulein Cuttner gesprochen Da ich mich auf dein Wort verließ, theilte ich ihnen mit, was wi für sie zu thun gedächten.“
„Dann hast du ein Versehen gemacht und mußt deine Wor widerrufen. Wie schade ist es, mein lieber Philipp, daß wir leicht irren oder etwas mißverstehen oder etwas thun, was gege den gesunden Menschenverstand ist und was uns nachher Unannehm lichkeiten kostet, um es wieder in Ordnung zu bringen. In Zukunf wirst du klüger und vorsichtiger sein. Du mußt niemals ein Ver sprechen geben, das heißt in Geldsachen. Wenn du darauf bestehst dem Mädchen die achtzig= oder hunderttausend Mark auszuzahlen so habe ich gar nichts dagegen, daß du diese Summe aus dein eigenen Tasche nimmst. Entschuldige mich, aber ich muß wirklie lachen, wenn ich mir vorstelle, wie du, ein Rechtsanwalt, dich durt ein hübsches Mädchen hast so in den Sumpf locken lassen.“
„Es ist mir unklar, wie ich die von dir genannte Summe allen auszahlen soll, ohne das Geschäft zu gefährden. Ich bedarf zur energischen Weiterbetriebe größerer, flüssiger Geldmittel. Wenn d dein Wort zurücknimmst—“
„Von einem wenn ist in dieser Sache durchaus nicht die Rede Ich habe mein Wort nicht gegeben und brauche es deshalb aus nicht zurückzuziehen. Du allein hast dich durch die Augen diest Mädchens blenden und im Netz ihrer goldenen Haare fangen lassen.
Philipp erhob sich.
„Was— willst du schon gehen? Lam wird sofort hier seit Ich glaube, er ist im Weißen Hirsch und spielt Billard. Es widerwärtig, daß er keinen andern Herrn von gleicher gesellschalt licher Stellung hier in diesem Fabrikdorfe finden kann, der mit nn Billard spielte. Komm, setze dich wieder. Du wirst doch mit un
speisen. Ic Onkels zum dem Umzug nehmen.“ „Ich kan „Weshal „Unter d gegnete er! Dame," un schmidt.. Frau Sd „Jetzt, w sind, kann sichtlich, daf mittheilen n dies einer 1 Antheil vor ohne die 2 Der Vater Tochter hal Onkels behe Heller hinal deinen Antl ganze Sum dann leidet und der Ve treffen.“
„Unsinn,
setzen.“
„Wenn d hätten wir wenn das Folgen dav zum Betriel „Ich glat ein vernünft handeln ver erschreckt. „Ich dur nicht gelang Es wird di von der Me handeln kön Ich hoffe, d „Ich leh zornig.
„Dann g Appetit zu
Frau Sc Geschäft leid demselben he sich, wie sch theil heraus Zeit lang d war und m kämpfen geh Antheil am langen, eine Außerdem Jeremias d Maschinen war es noth berücksichtige Aber konnte Mark einem „Philipp hat von sei Geldsachen der Salome zurückkomme Das Läu Sie machte Stubenmäd daß heutee fehlen. Da Tisch gebra meiner Stel
Frau Sd Sie ging zu gegen den? allgemeinen, innerhalb daß wegen Stunde spä Hausmädche höchst unpül der Esseusst „Wenn sich selbst, tuch Luft z. fühle, und Aber Fra und verließ gesessen hatt „Mein li auch an W letzter Zeit daß ich das Seele mich Frau Se zu sprechen, schiedenen E konnte siee „Es that
fort.„Ich würde noch etwas mit 1 war als Si

Seite 3
1895.
lebertragun
deine Ha
ierlich, kannstd
das wurk rhob. 9 velcher B meine B I der Be
u Schluckstreitigkeite jetzt wolle Abendesse fangen.“ riftlich au che Verei deine Eh
rtiges Ve örter We en Bruder und wir
g,„dies dende Ver r Beide tsend Mar en.“
ir Philip me Frage
nkungs=U
dabei an
sgeschnitsatte; abe der sie
schen. Wa nasten Be begründe doch mi
ein solche
getroffene sicht geson sen.
on mir ge
and. Nein ch nimmer Villen de
e Absichte
geheuerlich Unterschrif
zu lasse
ingen, da
Schweige
mit heiter ndessen ge gebraten Karmelad e mit und .“
gesprochen was wil
ine Wor
ß wir das geger Inannel In Zukun 3 ein Ver uf bestehst 1Szuzahlen sus deine ß wirklit dich durc .“
mine allei edarf zum Wenn 1
die Rede
halb aus gen diese en lassen.
hier sein. " Es gesellsch“ er mit
5 mit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 7 Mlittwoch. 28. August 1895.
speisen. Ich werde einige Flaschen von dem ältesten Weine deines Onkels zum Besten geben. Er muß doch getrunken werden— bei dem Umzuge nach der Stadt zurück kann ich ihn nicht gut mitnehmen.“
„Ich kann nicht mit dir speisen.“
„Weshalb nicht?“
„Unter diesen Umständen kann ich nicht dein Gast sein,“ entgegnete er kalt.„Ich vertraute deiner Ehre— deiner Ehre als Dame,“ und dabei warf er seinen Kopf zurück,„als einer Pfennigschmidt...“
Frau Schlucker unterbrach ihn mit einem spöttischen Lächeln.
„Jetzt, wo meine Achtung und mein Vertrauen zu dir erschüttert sind, kann ich mich nicht an deinen Tisch setzen. Ich hoffe zuversichtlich, daß du nur im Scherz gesprochen hast und mir das morgen mittheilen wirst; aber ich liebe keine Scherze— solche Scherze wie dies einer war, lassen dauernde Spuren zurück. Ich könnte meinen Antheil von Onkel Jeremias' Hinterlassenschaft nicht annehmen, ohne die Ansprüche der Cuttner'schen Familie zu berücksichtigen. Der Vater starb im Dienste meines Onkels, die Mutter und die Tochter halten es sich zur Aufgabe gemacht, das Leben meines Onkels behaglich zu gestalten— und jetzt sollen sie ohne einen Heller hinausgetrieben werden! Wenn du dich beharrlich weigerst, deinen Antheil von vierzigtausend Mark zu zahlen, muß ich die ganze Summe geben, und wenn das Geschäft dadurch leidet, nun, dann leidet es eben. Die Verantwortlichkeit dafür lastet auf dir, und der Verlust wird dich gleichfalls, wenn auch nur zum Theil, treffen.“
„Unsinn, Philipp, du wirst dich doch nicht solchem Risico aussetzen.“
„Wenn du deinen Antheil gezahlt hättest und ich den meinigen, hätten wir den Verlust ertragen können, ohne ihn zu spüren; aber wenn das ganze auf meine Schultern geworfen wird, können die Folgen davon sehr ernstlich werden. Größere flüssige Summen sind zum Betriebe der Spinnerei eben so unerläßlich, wie der Dampf.“
„Ich glaube es nicht— ich kann es nicht glauben— daß du, ein vernünftiger Mann— du, ein Rechtsanwalt— so närrisch zu handeln vermöchtest!“ rief Frau Schlucker, für den Augenblick etwas erschreckt. Aber sie beruhigte sich sogleich wieder.
„Ich durchschaue dich, Philipp,“ sagte sie dann.„Da es dir nicht gelang, mich zu überreden, versuchst du, mich zu schrecken. Es wird dir nicht gelingen. Ich habe keine so niedrige Meinung von der Menschheit, um es für denkbar zu halten, daß du so ruchlos handeln könntest. Nun, überlege es dir nochmals und bleibe hier. Ich hoffe, du ißt gern Hammelkeule?“
„Ich lehne es ab, an deinem Tische zu sitzen!" rief Philipp zornig.
„Dann geh',“ rief seine Tante,„und ich wünsche dir guten Appetit zu ihrem Abendessen von Hafergrütze und Schwarzbrod!“
20.
Frau Schlucker fühlte sich durch Philipp's Andeutung, daß das Geschäft leiden könnte, wenn er ein so großes Capital plötzlich aus demselben herauszöge, schließlich doch etwas beunruhigt. Sie erinnerte sich, wie schlimm es gewesen, als ihr Bruder Nicolaus seinen Antheil herausgezogen hatte, wie zornig Jeremias geworden, wie eine Zeit lang das Weiterbestehen des Geschäftes in Frage gestellt worden war und mit welchen Schwierigkeiten es dann noch Jahre lang zu kämpfen gehabt hatte. Sie erinnerte sich auch, wie geringfügig ihr Antheil am Reingewinn geworden, und empfand durchaus kein Verlangen, eine solche Erfahrung nochmals zu machen.
Außerdem wußte Frau Schlucker auch noch, daß ihr Bruder Jeremias die Absicht gehabt hatte, eine große Summe für neue Maschinen aufzuwenden. Um der Concurrenz gewachsen zu bleiben, war es nothwendig, die neuesten Erfindungen auf seinem Gebiet zu berücksichtigen und diese sehr kostspieligen Neuanschaffungen zu machen. Aber konnte das geschehen, wenn achtzig= oder gar hunderttausend Mark einem bloßen Eigensinn geopfert wurden?
„Philipp ist ein dickköpfiger Narr!“ murrte sie vor sich hin.„Er hat von seinem Vater eben so viel Eigensinn als Unverstand in Geldsachen geerbt. Achtzigtausend Mark diesem impertinenten Ding, der Salome! Da läuten ja die Kirchenglocken. Wann wird Lam zurückkommen?“
Das Läuten brachte Frau Schlucker auf einen neuen Gedanken. Sie machte sich zum Ausgehen fertig und klingelte dann dem Stubenmädchen.„Susanna,“ sagte sie,„ich hatte ganz vergessen, daß heute eine Andacht stattfindet. Da möchte ich denn doch nicht sehlen. Das Abendessen soll eine halbe Stunde später auf den Tisch gebracht werden. Ich gehe nach der Kirche... eine Frau in meiner Stellung muß ein gutes Beispiel geben.“
Frau Schlucker war durchaus keine regelmäßige Kirchenbesucherin. Sie ging zuweilen des Sonntags Vormittags hin aus Höflichkeit gegen den Pfarrer, mit dem sie oberflächlich bekannt war; aber im allgemeinen, nun gar an Wochentagen, war sie ein seltener Gast innerhalb der heiligen Mauern. Folglich überraschte ihr Befehl, daß wegen ihres Besuches der Andacht das Abendessen eine halbeStunde später auf den Tisch gebracht werden sollte, nicht nur das Hausmädchen, sondern entrüstete auch die Köchin, welche selbst zwar höchst unpünktlich war, aber bei ihrer Herrschaft solche Verschiebung der Essensstunde sehr unpassend fand.
„Wenn Salome nicht in der Kirche ist,“ sagte Frau Schlucker zu sich selbst,„werde ich mich unwohl fühlen, mir mit meinem Taschentuch Luft zufächeln, damit die Gemeinde sieht, daß ich mich leidend fühle, und dann vor Schluß wieder nach Hause gehen.“
Aber Frau Schlucker blieb bis zu Ende der Andacht in der Kirche und verließ dieselbe an Salome's Seite, welche unmittelbar vor ihr gesessen hatte. Sie redete dieselbe sofort an.
„Mein liebes Fräulein Cuttner, welche Erquickung ist es doch, auch an Wochentagen einen Gottesdienst genießen zu können. In letzter Zeit wurden mir so viele widerwärtige Dinge aufgedrängt, daß ich das unabweisbare Bedürfniß fühlte, zur Erhebung meiner Seele mich in das Heiligthum zu flüchten.“
Frau Schlucker verstand sich darauf, recht fromm und erbaulich zu sprechen, sobald sie es für nöthig hielt. Sie hatte ihre verschiedenen Sprechweisen eben so gut wie verschiedene Kostüme und konnte sie eben so leicht wie diese wechseln.
„Es that mir so wohl, als Sie hereinkamen," fuhr Frau Schlucker fort.„Ich fühlte mich wirklich etwas unwohl. Ich fürchtete, ich würde noch vor Schluß fortgehen müssen, und fächelte mich eben etwas mit meinem Tascheutuch. auf dem ein Tropfen Eau de Cologne war als Sie hereinkamen.“
„Ich kam etwas spät; ich konnte nicht eher von Hause fort.“ „Das freut mich so sehr, daß ich mit Ihnen zurückkehren kann. Gestatten Sie mir, daß ich Ihren Arm nehme. Meine Schwäche hat mich noch nicht ganz verlassen. Ich fürchte, ich habe mich während der letzten Zeit überanstrengt— ich habe gar zu viele aufreibende und traurige Dinge erlebt. Aber als die Glocken läuteten, zog es mich unwiderstehlich nach der Kirche. Es freut mich sehr, daß ich ging; denn jetzt ist es mir vergönnt, mit Ihnen zusammen zurückzukehren, und nach einer gemeinsamen Andacht ist die Seele voll von frommen Gedanken und man empfindet— nun, Sie wissen ja, was ich meine— man empfindet genau so, wie man empfinden sollte. Ich habe schon seit einiger Zeit Verlangen danach getragen, mit Ihnen zu sprechen und Ihnen zu sagen, wie leid es mir thut, daß ich gezwungen war, Ihrer Mutter vierzehntägige Kündigung wegen Räumung des Hauses zukommen zu lassen. Ich hatte dabei durchaus nicht die Absicht, rücksichtslos oder unfreundlich gegen sie zu sein.".(Forts. folgt.)
X Patriotischer Festact im Gürzenich. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung der städtischen Verwaltung im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, wonach die Eintrittskarten zum Gürzenich=Saale bereits vergriffen sind. Die Zulassung zu dem Festacte ist neben der Vorzeigung der Eintrittskarte an die Anlegung der Kriegs=Orden bzw.=Ehrenzeichen geknüpft.
Die neue Orgel für den Gürzenich, welche gutem Vernehmen nach einige 20,000 Mark kosten soll, ist einer Orgelbauanstalt in Frankfurt a. d. O. in Auftrag gegeben worden. Das neue Werk soll bereits Ende November seiner Bestimmung übergeben werden.
§ Café=Restaurant Marimilian. An der Ecke Richmodstraße und Neumarkt, an Stelle des alten Patricierhauses Zur Stadt Prag, in welchem Kaiser Maximilian sein Absteigequartier bei seiner Anwesenheit in Köln nahm, erhebt sich jetzt ein stattlicher Neubau, dessen untere Räume zu einem Café=Restaurant ersten Ranges eingerichtet worden sind. Die innere Ausstattung der ausgedehnten Räume ist eine höchst vornehme und reiht sich den bereits in Köln bestehenden ähnlichen Etablissements in würdigster Weise an. Der untere Theil der Wände ist mit einem hohen Sockel in Eichenholz bekleidet, der zierliche Ahornfüllungen mit Brandmalerei enthält. Die obern Wandflächen sind mit großen Krystallspiegeln bedeckt, die von reichen Stuckarbeiten umrahmt werden. Die ebenfalls reich gehaltenen Stuckdecken, welche die Firma Hans Hunzinger von hier ausgeführt hat, sind vom Maler F. Dullens mit prächtigen Malereien geschmückt, welche in dem vordern großen Eckraume die vier Jahreszeiten, in dem anstoßenden Raum längs der Richmodstraße die Gelehrsamkeit, Tonkunst usw. darstellen. Ganz besondere Sorgfalt ist ferner auf die Beleuchtungskörper verwandt, die sowohl für elektrisches als für Gasglühlicht eingerichtet sind. Das Haus ist unter der Leitung des Hrn. Baumeisters Ziesel erbaut worden. Hr. Karl Schemann hat das Maximilian=Café vor einigen Tagen eröffnet. Außer den genannten Kölner Firmen sind an der Ausstattung noch betheiligt: Wwe. M. E. Iltgen mit Schreiner= und Bildhauer=Arbeiten, C. Köster mit Brandmalereien, C. Schlösser Sohn, Jac. Winkle und A. Colditz mit Kunstschlosserarbeiten, Ed. Dressel mit Gardinen. Karl Bosch lieferte die elegante Toilette=Einrichtung, J. Wimmersberg Nachf. die Spiegel= und ornamentirte Fensterverglasung. Von auswärtigen Firmen sind Dr. Oidtmann&amp; Co. in Linnich mit der Buntverglasung, Weyer&amp; Co. in Bonn an den Decorationen und der Möbelausstattung betheiligt.
P Gefunden wurde in einer Droschke ein Herrn=Regenschirm, auf dem Eigelstein ein Handkarren, in einer Droschke ein Paar GlacéHandschuhe, auf dem Neumarkt ein Geldbetrag, in der Schildergasse ein Armband, auf der Mülheimer Haide eine Uhr mit Kette, am Dom ein Trauring, am Wallrafsplatz ein Paar Kinderpantoffel, in der Gereonsmühlengasse ein kleiner Geldbetrag, ein Haarpfeil, auf der Urbanstraße in Deutz ein Kinderkragen und ein Taschentuch, auf einer Schwimmbahn eine Uhr mit Kette. Die rechtmäßigen Eigenthümer können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, während der Bureaustunden melden.
V Diebstähle. Eine Frau hatte Mittags auf dem Speicher eines Hauses an der Kämmergasse Wäsche zum Trocknen aufgehängt. Als sie Abends nach derselben sah, fehlten mehrere Stücke derselben.— Einer Besucherin des Circus Renz wurde nach Beendigung der Vorstellung auf der Fahrt mit der Pferdebahn zum Dom ein Portemonnaie von Schlangenleder mit etwa 20 M. aus der Kleidertasche gestohlen.
Als der Wilddieberei verdächtig wurde auf dem Altermarkt ein Bauersmann von der Criminalpolizei verhaftet.
* Verhaftet. Der hinter den Verbrechern Waasen und Aldenhofen seitens der Kölner Staatsanwaltschaft erlassene Steckbrief hat zur Folge gehabt, daß die beiden genannten Handwerksburschen, welche am 17. d. M. bei Köln im Cranachwäldchen an der Mülheimer Haide den Arbeiter Peter Greuel überfallen, niedergeschlagen und beraubt haben, verhaftet sind. Der frühere Unteroffizier Karl Waasen ist am Samstag in Elberfeld, sein Complice Julius Aldenhofen am Sonntag in Aachen verhaftet worden. Beide Verbrecher wurden am Montag=Vormittag nach Köln transportirt. Der tödtlich Mißhandelte, an dessen Aufkommen gezweifelt wird— dem Unglücklichen ist die Schädeldecke eingeschlagen—, hat die Verbrecher, welche ihm vorgeführt wurden, als Thäter bezeichnet.
Kom.Pr.Aan.Je. WakVVerreht. Burehsemmittspreise, Butter
2,40 das Kil. Eier 2,00-2,50 das Viertel. Feldhühner 1,00-.40 da Ilinkel 2,00-2,40, Tauben 0,80-1,00 das’aar. Hühner 1,50-.80
2,00-.60. Gänse 5,00-.00 das Stück. Hecht 1,80. Anl 3,00-5,20. .60, Salm 4,80, Schleien 1,80, Schelllisch 0,00, Kabliau 0,00 dlas Kil. fleisch von der Keule 1,20-1,60, vom Bauch 0,00, Kalbfleisch 1, Hammellleisch 1,27-.53, Speck, geräuchert.47, gesalzen 1,40, .47, Nierenfett 0,80.90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,14 das Kil. Aen
16,00-20,00, Koch- 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse.00, rolhe 8, Nieren-.00-11,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,10-0,12 Preisselbeeren 0,13-.15 das Liter.
N..20s Stück. "<space> E n t e n<space> Karpfen Ochsen43-.57 Schmalz fel, Ess00-.00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Am letzten Carnevalstage war eine Rotte jugendlicher Burschen nach Nippes hinausgezogen. In einer stillen Straße umzingelten sie gleichalterige Mädchen, küßten sie, warfen sie zu Boden, hielten ihnen Augen und Mund zu und beleidigten sie thätlich. Auf Grund dieser Vorkommnisse waren drei fünfzehn= bis sechszehnjährige Burschen, ein Sattler und zwei Tagelöhner aus Köln, der Erregung öffentlichen Aergernisses und der thätlichen Beleidigung zweier Mädchen beschuldigt. Es wurde ihnen nur nachgewiesen, daß sie die Mädchen umzingelt und geküßt hatten. Der Antrag lautete auf je drei Wochen Gefäugniß und eine Woche Haft. Das Gericht erkannte auf je fünf Tage Haft.— Bei einer Schlägerei im Reichshallen=Theater bot ein Kaufmann von hier einem einschreitenden Schutzmann„Maulschellen“ an. Das kostet ihn 30 M. Das Urtheil soll auf Kosten des Verurtheilten veröffentlicht werden.— In der Nacht vom 15. zum 16. Juni soll ein Tagelöhner von hier groben Unfug verübt, Schutzleute beschimpft und sich ihnen widersetzt haben. Das Gericht setzte 45 M. Geldstrafe fest.— Der Tagelöhner Andreas Pullmann scandalirte auf der Straße und widersetzte sich. Urtheil 5 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefängniß.— Eine überaus rohe That beging ein Ziegelarbeiter aus Deutz. Er schlug einem Pferde u. a. mit einer Schüppe ein Bein entzwei und mißhandelte es mit einer Latte, in die ein Nagel geschlagen war. Das Thier mußte in Folge der Mißhandlung abgeschlachtet werden. Das Gericht setzte sechs Wochen Haft fest.— Ein Tagelöhner gab einem Collegen eine ungültige Fahrkarte, die dieser zu einer Eisenbahnfahrt benutzte. Letzterer bekam deshalb mit dem Schaffner Wortwechsel, schlug diesen und widersetzte sich ihm, wofür er 30 M. Geldstrafe erhielt. Gegen den andern Tagelöhner wurde auf 5 M. Geldbuße erkannt.
Strafkammer. Mit acht Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Bäckergesellen aus Ehrenfeld wegen vorsätzlicher schwerer Körperverletzung. Eine Woche Haft wurde ihm zuerkannt, weil er am Abend des 3. Juni zu Deutz am Schnellert in einer von Menschen besuchten Gegend mit einem Revolver scharf geschossen hatte; außerdem erhielt er 6 M. Strafe bzw. zwei Tage Haft wegen unerlaubten Waffentragens. Der Angeklagte hatte in der Nacht auf dem Wege von Poll nach Deutz einen Tagelöhner von Poll, der ihm in Begleitung mehrerer Leute begegnete, niedergeschossen und war dann, nach Abgabe von mehrern weitern Schüssen, nach Deutz zu entflohen. Der Verletzte, dem die Kugel in die Bauchgegend eindrang, ist wieder hergestellt. Der Angeklagte lebt mit Burschen aus Poll in Unfrieden, und glaubte nun, an jenem Abend sollte er überfallen werden, weshalb er aus Nothwehr gehandelt haben will. Das Gericht aber nahm an, daß keine Nothwehr vorgelegen habe und kam zu dem oben mitgetheilten Erkenntniß.— Ein Mansardendieb, der seit etwa einem Jahre in Köln sein Unwesen trieb, fiel am 15. April in die Hände der Polizei. Er wurde in einem Hause am Gereonshof verhaftet, wo er in ein Mansardenzimmer eingebrochen und zweien Dienstmädchen ihre Sparpfennige und ihre Schmucksachen gestohlen hatte. Der Spitzbube war der Kassendiener Ferdinand Körfgen. Bei einer Hausdurchsuchung, welche die Polizei in seiner Wohnung veranstaltete, wurden eine Menge von Gegenständen vorgefunden, die darauf schließen ließen, daß der längst gesuchte Mansardendieb, der Monate lang besonders die Neustadt heimgesucht hatte, endlich dingfest gemacht worden sei. Zwanzig Diebstähle wurden dadurch nachgewiesen, daß die Bestohlenen unter den beschlagnahmten Gegenständen ihnen gehörige Gegenstände wiederfanden. Körfgen führte die Einbrüche am hellen Tage mit großer Dreistigkeit aus. Er war Kassendiener bei der Norddeutschen FeuerversicherungsGesellschaft hierselbst und konnte als solcher unauffällig jedes Haus betreten. Unendlich manchfaltig sind die Gegenstände, welche der Verbrecher bei seinen Raubzügen gestohlen hat. Es befinden sich darunter etwa 300 M. in baarem Geld, außerdem echte und unechte Schmucksachen in Gold und Silber, viele Uhren, Ringe, Ohrringe, Broschen, Armbänder, Toilette=Gegenstände usw. usw. In einem Hause am Hohenzollern=Ring stahl er am 23. Juli v. J. außer verschiedenen Schmucksachen auch ein Sparkassenbuch über 720., und es gelang ihm, noch an demselben Tage das Geld zu erheben. Einen Theil der gestohlenen Gegenstände aus Gold und Silber hat der Dieb, nachdem er sie zerbrochen, an einen hier ansässigen Goldarbeiter zum Einschmelzen verkauft, welcher deshalb der Hehlerei beschuldigt ist. Da seitens der Vertheidigung Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten Körfgen erhoben wurden, vertagte das Gericht die Verhandlung bis zum Mittwoch=Nachmittag. Inzwischen soll Sanitätsrath Dr. Laudahn den Angeklagten auf seinen Geisteszustand prüfen.
aus dem Leserkreis.
1708] Festgabe für Kriegs=Veterauen. Wenn in Stimme 1705 des Kölner Local=Anzeiger für die Veteranen unter den Oekonomiehandwerkern plaidirt wird, so erscheint es unerfindlich, weshalb dann auch nicht die Festgabe von 5 M. auf sämmtliche Nichtcombattanten aus den Kriegsjahren 1870/71, welche im Besitze der Kriegsdenkmünze sind, ausgedehnt werden soll. Einsender dieses denkt hierbei nämlich an die Veteranen der ältesten Jahrgänge von 1854 und 1855 der Artillerie, welche nach der Gefangennahme des französischen Kaisers bei Sedan im September, October und später 1870 aus Koblenz und Mainz entlassen wurden, ohne auf dem Kriegsschauplatze gewesen zu sein. Vielleicht mögen diese Zeilen dazu dienen, daß das StadtverordnetenCollegium auch diesen Nichtcombattanten aus den ältesten Jahrgängen. welche 1870 überhaupt zur Fahne einberufen wurden, ein Festgeschenk von 5 M. aus der Stadtkasse bewillige.
Ein alter Artillerist von 1854
40 Giro=Verkehr im Postbetriebe.
Zur Verminderung und Erleichterung des Baargeld=Umsatzes besteht bei der Reichs=Postverwaltung seit dem Jahre 1883 die Einrichtung, daß die auf Postanweisungen auszuzahlenden Beträge den Empfängern nicht baar gezahlt, sondern auf deren Giro=Couto bei der Reichsbank gut geschrieben werden können. Diese Einrichtung erspart den betheiligten Empfängern die Zeit und Mühe des Geldzählens für jede einzelne Zahlung, die Aufbewahrung des Geldes und die Beförderung desselben zur Reichsbank; sie verhindert, was für die Abholer von Postanweisungen von besonderer Wichtigkeit ist, die Auszahlung der Beträge an Unberechtigle und vereinfacht das Verfahren in so fern, als nicht über den Betrag jeder einzelnen Postanweisung, sondern über alle zur gleichen Zeit überbrachten Postanweisungen zusammen ein Anerkenntniß zu ertheilen ist. Außerdem werden durch das Post-Giroverfahren alle Gefahren und Weiterungen beseitigt, welche mit der Geldbeförderung von Stelle zu Stelle, mit der Zählung des Geldes und der Ausstellung vieler Einzel=Quittungen verbunden sind.
An dem Giro=Auszahlungsverfahren können solche Empfänger von Postanweisungen theilnehmen, welche zu den Giro=Kunden der Reichsbank gehören und mindestens monatlich 1000 M.(in Hamburg 500 Mark) auf Postanweisungen empfangen. Das Verfahren kann auch auf solche Personen Anwendung finden, welche zwar an einem andern als dem mit dem Post=Giroverfahren ausgestatteten Orte wohnen, aber ihr Giro=Conto bei der Reichsbank=Anstalt des letztern haben. In Hamburg ist das Verfahren auch auf Giro=Kunden derjenigen Privatbanken ausgedehnt, welche ihrerseits im Giro=Verkehr mit der Reichsbank stehen.
Die mit dem Verfahren verbundenen Vortheile sind im Laufe der Jahre von den betheiligten Kreisen immer mehr erkannt worden, so daß die neue Einrichtung von Jahr zu Jahr einen erfreulichen Fortschritt genommen hat. Ende März 1895 bestand die mit nur 91 Theilnehmern in Berlin in's Leben getretene Einrichtung bereits an 123 Orten, welchen inzwischen noch vier Orte hinzugetreten sind. Es betrug die Zahl der Theilnehmer 2178= 30,7 pCt. der zum Beitritt berechtigten Giro=Kunden, die Zahl der jährlich durch Giro=Verkehr beglichenen Postanweisungen 6,900,540= 13,6 pCt. der an den betheiligten Orten überhaupt eingegangenen Postanweisungen, die Summe der jährlich durch Giro=Verkehr beglichenen Postanweisungs=Beträge 480 Millionen Mark= 17,2 pCt. der an den betheiligten Orten überhaupt ausgezahlten Postanweisungs=Beträge.
Hiernach hat der Post-Giroverkehr in der verhältnißmäßig kurzen Zeit seines Bestehens bereits einen namhaften Umfang erreicht. Indessen ist das Verfahren noch einer erheblichen weitern Ausdehnung fähig, da von 7096 zur Theilnahme berechtigten Inhabern eines Giro=Conto's bei der Reichsbank noch nicht der dritte Theil dem Verfahren beigetreten ist. Durch den Postanweisungs=Giro=Verkehr werden alle beim BaarVerkehr betheiligten Stellen entlastet, die Baarsendungen vermindert, der Umlauf der Zahlungsmittel beschleunigt. Angesichts dieser wirthschaftlichen Vortheile ist es in hohem Maße wünschenswerth, daß die Ueberzeugung von dem Nutzen der Einrichtung noch mehr als bisher in die betheiligten Kreise dringen möge.
* aheinhöhe am 28. August, Morgens 7 Uhr in.84—.09
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 7.<space> A n g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7 9.<space>
„„ 28 August, Morgens 7 Uhr 1610.

Mittwoch den 28. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Abschieds=Vorstellung.
Auftreten sämmtlicher Künstlerspecialitäten Damen und Herren. Vorführen u. Reiten der bestdreisirten Freiheits, Spring= und Schulpferde. Komische Entrées und Intermezzos von sämmtl. Clowns u. dem beliebten Original=„August“
Mr. Lavater Lee.
Mittwoch. 28. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Hohenstaufen=Ring 36.
Massage, Packungen, Dampf=, Winnenund Sitz Bäder, milde WasserAnwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Verkauf von verschiedenen Wohngebänden und einer Fabrik in Sülz.
Mittwoch den 4. September.,
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Dr. med. Prager, Vertreter der
praktischer
Naturheilmethode, jeden Diustag von 5½—7½ Uhr Nachmittags
F. Hammelrath, Sexcslist für
täglich von—5 Uhr.
zu Hochzeits- □ Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
im Wirthslocale von Herrn Heinrich Joseph Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße Nr. 182, lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Lindenthal wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Caroline, geborene Wunderwald, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, zu Sülz an der Gustavstraße gelegenen Immobilien, nämlich:
die mit den Nummern 16 und 18 bezeichneten Wohn= und Fabrik=Gebäulichkeiten nebst Stallung, Comptoir, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 15 Ar 41 Qu.=Meter; das Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, groß 2 Ar 80 Qu.=Met
„„„ 22„„„„ 2„ 73
„„„ 24„„„ 2„ 67
„„„ 26„„„ 3„ 28„
„„„ 28„„„ 4„ 96„
Köln=Ehrenfeld, 23. August 1895.
Sanppers, Notar.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsch“ von C. Unrath.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Charakterstück“ von Vollstedt.
„Geutsche Lieder“, Fantasic von C. Machts.
„Debatten-Walzer“ von J. Strauss.
Melodieen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Cavatine aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Gute Nacht du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt. Walzer-Chor aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. (Nschdruck ist nicht gestattet.)
ss
Dr. Carl Scheidt, Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt,
Halk.
la. Cocus Seife zu 40 u. 20 0 per Pfund, feine Fettseife zu 60 0 bis 1# per Pfd., sowie alle Sorten Seisen für Toilette u. Wäsche in nur Ia. Waaren
zu herabgesetzten Preisen.
Johl. Aussem. Kalk, Kirchstraße gegenüber der kath. Kirche.
0
jegen Sterbefalles stehen im Pfarrhause von St. Andreas gut erh Möbel, als: Anrichte, Stühle, eise ner Gartentisch, and Tische, Büchergestelle, Schreibpulie und Fournaise zu verk. Kost und Logis. Gockengasse 54.
Kost und Logis
gut und billig. Eulengarten 2.
Inkleiner, besserer Familie, beinricha straße, können—2 Herren an
gutem bürgerlichen Mittaatisch zu 50 Pig. theilnehmen. Fr.=Off. u. Nr. 059 an die Geschaftsstelle d. Bl.
15
105
Bi iast Kost und Logis.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17. am Hauptbahnhof.
Einquartierung
wird angenommen.
Eulengarten 2.
Heirath.
Ein Herr in angesehener höherer Stellung, mit Titel, 50er, katholisch, wünscht mit einer vermögenden kathol. Dame aus dem bessern Bürgerstan mit Vermögen, welches sichergestellt wird, behufs Verehelichung in Verbindung zu treten. Gewerbmäßige Vermittelung unerwünscht, gewissenhafte Discretion zugesichert. Briefe auf Verlangen zurück.
Fr. Offerten un er Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dental Surgeon,
haben sich
Köln, Hansa-Ring 96, I. Etage,
niedergelassen.
2
9
Mittwoch den 28. August 1895:
Eintittspres SO Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pig.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert. Tennis- und Croquet-Spielplätze. Victoria Regia in Blüthe.
*
ist es mir eine angenehme Pflicht, den Bewohnern der rheinischen Hauptstadt und der Nachbarorte meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank abzustatten für das mir in der Zeit meines erneuten hiesigen Aufenthalts in so reichem Maße gespendete Wohlwollen und für das lebhafte Interesse, welches man aus allen Kreisen der Bevölkerung den Leistungen meines Kunstinstitutes entgegengebracht hat.
In gleicher Weise ermangele ich nicht, den hohen Behörden für die mir zu Theil gewordene freundliche Unterstützung, wie der verehrlichen Presse der Stadt Köln und der Rheinlande für die wohlwollende und besonders schmeichelhafte Kritik, die sie meinen künstlerischen Bestrebungen zollte, meinen wärmsten Dank abzustatten. Der außergewöhnliche Erfolg, den ich auch dies Mal in Köln finden konnte, wird mir auch für die Zukunft ein Antrieb sein, alles aufzubieten, um den wohlbegründeten Weltruf und das Ansehen meines Kunstinstituts auch fürderhin zu wahren und zu mehren.
Wenn ich durch unerwartet eingetretene Verhältnisse gezwungen bin, die diesjährige Saison einige ochen früher zu beschließen, als ich dies anfangs beabsichtigte, so gebe ich mich dennoch der sichern Hoffnung hin, daß mir bis zu meiner Wiederkehr nach Köln die Sympathieen des kunstsinnigen Publicums voll erhalten bleiben.
In dieser Erwartung verabschiede ich mich von den Bewoh nern der Stadt Köln mit dem herzlichen Rufe:
Auf Wiedersehen!
Fr. Renz, Director und
Commissionsrath.
5555530000000500000
Königl 85
Volksgarten.#h. fürirch, ess see Airzuet
So eben erschien in 2. Auflage
X Mittwoch den 28. August, Nachmittags 3½ Uhr:?
Vaterländische Gedichte
für Schulen
Vereine.
Für patriotische Feste, insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krieges von 1870 71 und die KaiserGedenktage, ausgewählt von Dr. E. Goebel, Gymnasial=Director in Fulda. Mit Beiträgen der berühmtesten deutschen Dichter. Elegant gebunden M. 1,10 einschließlich Porto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder vom Verleger
J. P. Bachem in Köln.
Militair-Frei-Concert.
nebst Flurschrank und abgechl. Keller zu vermiethen. Ursulagartenstraße 13.
055005000000505000
Meinen Mitmeunschen,
Locales.
Das Torpedoboot S 55 traf gestern Nachmittag 3 Uhr in Köln ein und ging im Rheinau=Hafen vor Anker. Dasselbe ist eigens zu dem Zweck den Rhein herauf gesandt worden, um am 2. September zu Ehren der patriotischen Gedenkfeier am NiederwaldDenkmal vor Rüdesheim zu ankern. Das ganz aus Stahl und Eisen gebaute Fahrzeug hat eine Länge von 45 Meter und eine Breite von 4½ Meter. Die Besatzung besteht aus einem Offizier als Führer und 17 Mann. Die höchste Fahrgeschwindigkeit wird mit 21 Seemeilen in der Stunde angegeben. Bei dem täglich sinkenden Wasserstande befürchtet man, daß das Schiff nicht zu seinem Ziel hinauf gelangen werde.
S Radsport. Unsern gestrigen Bericht über die Distanz=Wettfahrt Köln=Cleve und zurück können wir dahin ergänzen, daß acht Preise zur Vertheilung gelangten. 6. Sieger: Herm. Coenen(Columbia, Köln) in 13 Stunden 44 Min. nach sieben Stürzen; 7. Karl Mangold(Columbia) in 14 Stunden 57 Min.; 8. Lindlau(Unitas, Köln) in 14 Stunden 57 Min. 1/8 Sec. Die Rückfahrt wurde durch heftigen Gegenwind sehr erschwert.
Der Sportplatz soll auch durch den geplanten Stadtwald eine Concurrenz erhalten, indem dem Vernehmen nach dort ein Sportplatz von 500 Meter im Umkreis vorgesehen werden soll.
ers Ehrenfeld, 27.Aug.95. In vergangener Nacht kam es auf der Venloerstraße zwischen mehrern Personen zu Streitigkeiten, wobei wieder ein Mal zum Messer gegriffen wurde; ein Handelsmann, Vater von sechs Kindern, erhielt einen Stich in den Unterleib und war sofort todt. Der Mörder wurde heute Morgen verhaftet.
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber= hau Riesengebirge).
Bronzen
Geaichte
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Photographische
15
Nr4-48.—
04
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
ae
Annacker,
F
Brückenstrasse 5A.
Leistungslähigstes
Special-Geschält
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der opt schen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Tafelwaggen, Tarirwaggen, Balkenwangen, Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von
Specerei=Geschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Etz= und Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen u. s. w.
Große Auswahl. Billige Preise
Chr. A. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
5
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
20 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
Fah
Nur gute S
von 5 Wappen,
Beleuchtt
sämmtl.
zu Fa
Joll. Jo
Köln, Ma
gleich ar
Fernst
krisch.Rehzie
Rehschulte
prachtvolle jut schw. fran junge hiesige fette Su junge Tauben, für Kran
Peter(
30 Brei
Telex
Möbel=?
des gesammte
wegen Räumung
zu Selbstk
Sämmtliche Mö bekannte soli eleganter Möbel- und St
II. Struwe, 2
vammersteiner R. garantirt rein, vor per Flasche 50 Weinhandlung jetzt Foll
host u
gut und billig.
Dr. C.
prakt. Arzt 127 Severi
Sprechstund für Unbemittel
Von der
J. J
Ehren