etc.*
schule.
Uhr,
tung
t
köln's.
n Buchhand(St. Apernige.
hr,
lessen
70 7.
's Cürzenich, zs, auf.
mitglieder
Königin=
Gürzenich
Ind.
rde,
ze Auswahl.
schinen
gut. Qual.
Preisen
icht.,
Pfd.
1
an.
66 70 29 19 12 22 22
21 19
29
Liter,
9 90
n
*
Ve.,
7.
er, ein geund verw. z. verk.
I. 2. Et.
Bachem. ndgen in
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Ureis: Für Köln und Vororte 12 ½ Ofg. ##tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
iro täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monallich.
Kölner
w
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 79.
Köln, Samstag, 23. März 1895.
Neu!
Gebr. Musterschutz!
prüfe!
empflehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen
die solid gebauten Häuser
Allerheiligenstr. 2u.4
Nähe des Eigelsteins u. Hauptbahnhofs, als Geschäftshäuser sowie als Capital=Anlage
sehr gut geeignet. In ersterm
seit 50 Jahren Grob= und Fein=Sattlerei
mit großem Erfolg betrieben.
Besch. Allerheiligenstraße 4.
Für die Communion
empfehle ich vorzüglich gute Qualitäten
in weissen und farbigen Kleiderstoffen,
doppeltbreit, reine Wolle, Meter 75, 90, 100, 120. 150 Pfg. u. höher, gestickten Roben, M. 4,50—————10 u. höher. Preise streng fest, aber sehr billig.
B. H. Blömer Nachf.,
Inhaber: Peter Crobaczen,-bggrg. Ge-eläftefährer
59—61 Breitestraße 59—61,
gegenüber dem Hamburger Engros=Lager.
n Aan
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und vi.
Gr. Ausziehtisch, Sophatisch, BügelO tisch, Sopha und Leinwandschrank, gebraucht, noch wie neu, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Nur noch einige Wochen dauert der Ausverkauf
fertiger Damen= und Herren=Wäsche, Cravatten, Spitzen jeder Art, Schweizer Stickereien, gestickte Roben für Communionkleider 2c.
Als besonders preiswürdig empfehle:
Vorhänge in Tüll und Spachtel, Vitrages, Rouleaur= und Plumeauxstoffen,
Weißwaaren=, Wäsche= und Spitzenhandlung
lock-Schütz,
30 Obenmarspforten 30.
9
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Georg Cramer.
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleichmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
Aeusserst billigste Preise. Muster zu Diensten.
a
8
e
Zuppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Fr. Paul Prior, Waidmarkt 8A.
Bestens empfohlen werden Maggt's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K. 2,50 und 3,50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Freitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Trauerhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11, am Museum.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Emaille=Fußbodenlack,
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Aualysen
und
Untersuchungen.
.##
Neunter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Nachdem der Reichstag in seiner Sitzung vom 8. Februar d. I. beschlossen hat,
1. die Wahl des Abgeordneten Greiß im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köln(Köln Stadt) für ungültig zu erklären,
2. den Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die neue Wahl innerhalb der reichsgesetzlichen Grenzen des Wahlkreises vorgenommen wird,
ist auf Grund des§ 84 des zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 81. Mai 1869 ergangenen Reglements vom 28. Mai 1870 durch Verfügung des Königlichen Regierungs=Präsidenten Herrn Freiherrn von Richthofen Termin für die erforderliche neue Wahl auf Montag den 13. Mai d. J. bestimmt und der Tag, an welchem die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, auf Samstag den 13. April d. J. festgesetzt worden.
Demgemäß werden vom 13. April c. ab die für den Wahlkreis Köln Stadt, welcher den von der äußern Linie des frühern Bischofsweges und dem Rheine begrenzten Theil des Stadtkreises Köln umfaßt, aufgestellten Wählerlisten acht Tage lang, und zwar Vormittags von 9 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 8 bis 6 Uhr im Zimmer Nr. 1a der städtischen Steuerverwaltung, Glockengasse 25—27, zu Jedermanns Einsicht offen liegen.
Dem§ 8 des bezogenen Wahlgesetzes und dem§ 3 des erwähnten Reglements gemäß kann Jeder, welcher die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen, oder in dem genannten Locale zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für die Behauptungen, falls dieselben nicht auf Notorietät beruhen, beigebracht werden müssen.
Köln, 21. März 1895. Der Oberbürgermeister.
I. V. Der Beigeordnete:
Würfel=Raffinade...... 26 Pfg. p. Pfd.
Stampfmelis........ 25
Riesen=Erbsen Riesen=Erbsen, geschält Bohnen, weiße Linsen
Mehl(Weizen).......„ 10
Mehl(Gries)
Korinthen...
Rosinen(Sultanin).....„ 20
Gemüsenndeln u. Suppensiguren
Schweineschmalz, garantirt rein Apfelkram
honig, vorzüglich......
Rüböl, rein.........
Butteröl, vorzüglich zum Backen
Baumöl..........
sowie alle sonstigen Colonialwaaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe.,
Auf meine vorzüglichen
8—
S 2
*—
Schuster's
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg..s halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
PrannesSeegras angekomm.
Seilerei Engels, 61 Mühlenbach 61.
im Preise von K.30 bis K 1,90
mache noch besonders aufmerksam.
verschiedener Sortimente schöner
Frühjahrs-Neuheiten
Damen-Kleider- und Confections-Stofen,
u schwarz, weiss und farbig.
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Zur h. Communion u. Confirmation empfehle solche ganz besonders
Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.

ölner Loral-Anzeiger Nr. 79 4 Samstag. 23. März 1895.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
Wir suchen für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Geschäft en gros per 1. April oder später einen Lehrling unter sehr günstigen Bedingungen. Nur Bewerber im Besitz des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses finden Berücksichtigung.
Gebrüder Diel.
kormstecher=Lehrling
Martinsfeld 25.
Zuverlässiger
gesucht. Hausa=Apotheke,
*<space> D e u t s c h e r<space> R i n g<space> N r.<space>
7.
#in braver Junge als Schuhmacher W in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 3. Etage.
Schneiderlehrling
oon ordentl. Eltern zu Östern gesucht. Johann Paffendorf, Köln=Volkhoven.
Junges Mädchen, Hausarbeit
versteht, zu 2 Kindern sofort gesucht. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Et.
Ein in der Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes älteres Mädchen, kathol., gegen hohen Lohn in stillen Haushalt gesucht, am liebsten vom Lande. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Kalk, Sandstraße 15.
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Kleine Sandkaul 9A, 2. Et.
Mädchen, welches bügeln und der “<space> K ü c h e<space> s e l b s t ä n d i g<space> v o r s t e h e n<space> k a n n,<space> sucht Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 121. Lohn 21 K.
Nach Ostende
(Belgien) ein tücht. Mädchen für die bürgerl. Küche ges., welches im Sommer die Kaffeeküche besorgen kann. Gehalt 30 Frcs pro., 50 Frcs. pro Monat für die Saison. Reise frei. Für Stelle und Haus wird garantirt.
Gut empfohlenes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Norbertstraße 10.
Ein braves kath. Mädchen,
im Kochen, Waschen und allen Hausarbeiten tüchtig u. gewandt, gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stelle bekleidet u. langjährige gute Zeugnisse besitzen. FrancoOfferten nebst Zeugnitz=Abschriften u. T W 1202 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Ein braves, fleißiges Mägchen vom Lande, kath, in all. Hausarbeiten gründlich erfahren, findet dauernde Stelle. Köln, Bischofsgartenstraße 22.
9
9
in allen Hausarbeiten erfahren und mit guten Zeugnsssen versehen, gegen guten Lohn gesucht.
von der Schulenburg,
Köln, Ankerstraße 2.
Lehrmädchen gesucht.
Pauline Hoch. Kleidermacherin. Gereonswall 118.
Ein br., ord. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 29—.
Nach Koblenz.
Ein gebild. Mädchen, im Serviren gründl. erfahren, womöglich der engischen Sprache etwas mächtig, für in Fremden=Pensionat gesucht.
Belgien.
Drittm., Zweitm., Kinder=Bonne, Rüchenmädchen gesucht. Wollküche 4.
Brav. Mädchen zu ein. Dame
gesucht, Lohn 20 M Eintrachtstr. 173.
Ladengehülfen,
lath., durchaus zuverlässig, für kleineres Lolonialwaaren=Geschäft sucht
Urban Krein, Düren.
Mädchen, im Leinennähen erfahren dauernd gesucht.
Benestsstraße 3, 2. Et.
Ein tüchtiges Mädchen
n kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 23.
Zum sofortigen Autritt eine
Zweitwärterin
Räh. Salier=Ring 48. 3. Et.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle garnirte und ungarnirte Damen= und Kinderhüte, Bander, Blumen, Spitzen, Schleier in großer Auswahl. Auch werden vorjährige
Hüte modernisirt. Zülpicherstraße 1.
(Ein großes Unterhaus mit Backofen, großer Hof und Garten, Stallungen, Einfahrt, zu jedem Geschäft geeignet, ist in Köln=Niehl zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, I. Etage.
Unterhaug fu jedes Geschäft ge Anirihaus, eignet, Wohnung, Hof
und alle Bequemlichkeiten, helle Werk stelle, sofort zu vermiethen.
Bescheio Weidengasse 47, 1. Et.
Möbl.
2 Betten, kräft. Pension, per Woche N. 10.50. Metzgerei Weyerstraße
Miöbl. Zimmer mit Peusion
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension
per 1. April in der Nähe Komödien straße von einem katholischen jungen Manne(Lehrling) gesucht. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. nebst Preisang. u. Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur einen jungen Mann wird in besserm katholischen Hause
Wohnung u. Pension gesucht.
Fr. Offerten werden erbeten an die Adresse Baumeister J. Thom Bonn, Thomastraße 28.
Ein katholischer Geistlicher wünscht
—3 unmöbl. Zimmer
zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 346 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
arehan
K
15—20,000 M. aus
Fr.=Off. u. A B
:
auszuleihen. 5 postlagernd.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter
VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appeühosplatz 20 in Köln.
40.000
**
auch getheilt, auszuleihen vom Selbstdarleiher. Nur Selbstreflectanten erhalten Auskunft.
Off. u. C 25 an die Annahmestelle von Peter Kupper, Hohepforte 6.
FeT##
Unterricht.
Betr. ABS
Englisch- Französisch
thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzuingen.— Feine hies Referenz. steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen. Querbahn.
U
ie institutrice française donne des leçons de français à bon marché. Komödienstr. 95, parterre.
Clavier= u. CorrepetitionsUnterricht erth. ein conserv. ausgeb.
Pianist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15 K. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Vermischtes.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung, für ein Victualien=Geschäft, in guter Lage, baldigst gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 347 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
tädtische
Stiftung.
Die städtische Studien=Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt.
Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft, Bewerbungen sind unter Beifügung des Reife=Zeugnisses und etwaiger Universitäts=Zeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögens=Verhältnisse bis zum 10. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 16. Mäcz 1895.
Der Oderbürgermeister.
Der Beigeordnete:
Carneval!
Der Besterader es geletisch

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 79 4 Hamstag, 23. März 1895.
Locales.
s Gedächtnißfeier. Anläßlich der Wiederkehr des Geburtstages weiland Kaiser Wilhelm's I. fand gestern Vormittag in den Volksschulen und höhern Lehranstalten eine Gedächtnißfeier statt.
c° Bismarck=Feier. Am 1. April d.., Abends 6½ Uhr, wird bekanntlich aus Anlaß des 80. Geburtstages des Fürsten Bismarck im großen Gürzenich=Saale ein Fest=Act stattfinden, zu welchem von Seiten der städtischen Verwaltung in erster Linie diejenigen Personen eingeladen werden, welche ein städtisches Ehren=Amt bekleiden. Für die Festversammlung ist folgendes Programm in Aussicht genommen. 1. Kaisermarsch von Rich. Wagner, ausgeführt von dem städtischen Orchester, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Hrn. Professor Dr. Franz Wüllner. Der Schlußchor gesungen vom Kölner Männergesang=Verein und Schülern der höhern Lehranstalten. 2. Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, ausgebracht von dem Oberbürgermeister Herrn Becker. Hieran anschließend erste Strophe der National=Hymne, gesungen von der ganzen Festversammlung. 3a. An das Vaterland, Chor von Konr. Kreutzer, d. Die Wacht am Rhein, Chor von Karl Wilhelm, vorgetragen vom Kölner Männergesang=Verein, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Concertmeister Jos. Schwartz. 4. Festrede, gehalten von dem Rechtsanwalt Hrn. Dr. Max Peusquens.
5. Germania, unterlegter Text von Rud. Keller, zum Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von E. Kremser. Mit Orchesterund Orgel=Begleitung, vorgetragen vom Kölner Männergesang=Verein
6. Hoch auf das deutsche Vaterland, ausgebracht von dem Stadtverordneten Hrn. Stelzmann. 7. Das Lied der Deutschen. Melodie von Jos. Haydn, 1797, gesungen von der ganzen Festversammlung.
Die Steuerberathung ist nun endgültig für das Etatsjahr 1895/96 abgeschlossen; denn die vorgestrigen Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung bedürfen keiner ministeriellen Genehmigung. Wenn man die ministerielle Entscheidung als eine endgültige betrachtet, war wohl kaum etwas Besseres zu erwarten. Von dem aufgestellten allgemeinen Grundsatz bezüglich der Steuervertheilung versprechen wir uns allerdings keine sonderlich günstige Wirkung. Eine Aufbesserung der Einnahmen im städtischen Etat ist wohl in absehbarer Zeit nur zu erwarten durch Erschließung neuer Steuerquellen, und man wird also in Zukunft die Einführung neuer indirecter Steuern wesentlich unter dem Gesichtspunkte empfehlen, daß dadurch die Real=Steuern entlastet bzw. die Hinaufschraubung derselben auf eine unverhältnißmäßige Höhe vermieden werde. Wir sind aber der Meinung, daß man mit der Einführung indirecter Steuern in Köln entschieden Halt machen sollte. Hr. Stadtverordneter Brems führte gegen die Einführung der Umsatz=Steuer den ganz richtigen Gedanken in's Feld, so lange die Luxus=Steuern nicht genehmigt seien, solle man überhaupt keine indirecten Steuern mehr bewilligen. Leider ist dieser Gedanke bei der vorgestrigen Steuerberathung nicht weiter verfolgt worden; wir hoffen aber, daß er in der Zukunft ernstliche Beachtung findet. Die indirecten Steuern haben ja den Hauptfehler, daß sie einem beschränkten Kreis von Bürgern noch eine besondere Steuerlast auferlegen. So lange aber die Stadt Köln nicht in der Lage ist, demjenigen Kreis von Mitbürgern, der in den allerbehäbigsten Verhältnissen lebt und dazu durch die Herabsetzung des Einkommensteuer=Zuschlages auf 100pCt. eine ganz ungebührliche Entlastung erfahren hat, durch Luxussteuern einen kleinen Sonderbeitrag zur Deckung des Steuerbedarfs abzunehmen, erscheint es geradezu ungerecht, andere Kreise der Bürgerschaft, insbesondere einzelne Erwerbsstände, durch indirecte Gemeinde=Steuern noch besonders zu belasten. Der Werth der Luxus=Steuern lag ja weniger in ihrem finanziellen Ertrage, als vielmehr in dem sittlichen Momente, daß sie einigermaßen ausgleichend und verföhnend wirken sollten. Nachdem die Berechtigung zur Einführung der Luxus=Steuern genommen, gewinnen die andern indirecten Steuern erst recht den Charakter einer einseitigen Bedrückung einzelner Erwerbsklassen. Dies wird man im Auge behalten müssen, da bei der steigenden Tendenz des städtischen Budgets die Verwaltung voraussichtlich schon für das folgende Etatsjahr neue Steuerpläne ausarbeiten wird. Wie unverhältnißmäßig die vorerwähnte Herabsetzung des Einkommensteuer=Zuschlages die hohen Steuerstufen begünstigt, wird in der nachstehenden Zusammenstellung ziffernmäßig beleuchtet.
Wirkung der Herabsetzung der Einkommensteuer=Zuschläge von 150 pCt. auf 100 pCt.
Diesen Zahlen liegt die amtliche Steuer=Statistik pro 1894/95 für Köln zu Grunde. Diese Tabelle bedeutet für die Censiten der letzten drei Positionen eine Ermäßigung von 1,005,940 Mark.
c Städtische Sparkasse. Erfahrungsgemäß findet alljährlich im Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publicums zur städtischen Sparkasse statt, zum großen Theil veranlaßt durch die noch weit verbreitete irrige Meinung, die Jahreszinsen der Sparguthaben müßten in diesem Monat abgehoben werden. Es sei darum auch an dieser Stelle betont, daß die Abhebung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres dem Capital zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden, wenn die Abhebung unterbleibt.
* Die Capelle des 40. Iufanterie=Regiments, in der Bürgerschaft nach ihrem Dirigenten kurzweg die„Beuthan'sche Capelle" genannt, gab am Donnerstag ihr letztes(Abschieds-)Concert in dem prächtigen Fest=Saale der Bürger=Gesellschaft. Am Samstag den 31. d. verläßt das hier so beliebte Regiment Köln, wo es seit 1871 in Garnison gestanden, um nach Aachen überzusiedeln. Bis zum Kriege 1870/71 lagen die 40er meist an der Grenze, so zuletzt in Saarbrücken, wo sie bekanntlich die Franzosen mit nur wenigen Truppen eine Weile in Schach hielten. Als das Regiment nach dem Feldzug in Köln einzog, war die Regimentsmusik, wie leicht erklärlich, nicht sehr berühmt. Dieselbe hob sich aber sofort, als Alb. Beuthan 1876 zum Capellmeister ernannt wurde, und sie ist heute eine der besten Capellen der gesammten Armee. Gleich Bedeutendes wie als Regimentsmusik leistete sie auf dem Gebiete der Concertmusik. Die Concerte, welche die Capelle unter ihrem verdienten Leiter gab, fanden erst im Dom=Hotel, dann im Fränkischen Hofe und zuletzt in dem der Musik so günstigen Fest=Saale der BürgerGesellschaft statt. Die Leistungen vervollkommneten sich unter dem rastlos weiter strebenden Dirigenten von Jahr zu Jahr, so daß Beuthan es wagen konnte, mit seiner Capelle, in die absolvirte Conservatoristen mit Vorliebe treten, um ihrer Dienstpflicht zu genügen, Werke, wie die -dur-Symphonie von Brahms, die-moll=Symphonie von Schubert,
schwer versilberter
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
St.
sind vorräthig.
M. Soist, Arsulastraße 42.
Billigst Kost und Logie.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Propere Schlafstellen, billige Logis.
Buttermarkt 6.
guten Mitte"
Leute.
tagtisch Burgn
junge er 32.
Ein katholischer Schüler findet schöE nes Zimmer mit Pension. Unter Goldschmied 214.
Kost und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
B.
Zahnarzt.
Kaiser Wilhelm=Ring 8. 1. Et
Ecke Gereonshof.
%8 Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
80.-19 Dr. Overhages
Theumee
955
S. 8 7
S S 55
### 0
—
5
8#
∆ 6
Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei
Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut
deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Vordauung sind, wie Magendrücken, Hitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, kopfcongestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, Hämorrboiden2., auch als vorzügliche Blutreinigung, bei einnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder un angenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben, kosten 1 Schachtel# 100 Oillen mit Gebrauchsann eisung 1 Nik., 6 Schachteln 5 Uk. Uleine Rheum=Hillen wirken milde, haben die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Oräparate so viele freiwillig aus allen Kreisen mir zu.
05
05
#3
0
0
gehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne##%
vor werthlosen Nachabmungen, u. fordere man
ausdrücklich Schachteln mit meinem neben.
stehenden Namenszug: in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke,
Paderborn.
die große Leonoren=Ouverture und zu guter letzt die gewaltige-mollSymphonie von Beethoven, auf das Programm zu setzen. Tonkünstler von Rang und Namen rechneten es sich zur Ehre an, in den Beuthan'schen Concerten sei es als Virtuosen mitzuwirken oder ihre neuen Werke erstmalig persönlich vorzuführen. In Folge dessen vermehrte sich die Zahl der Freunde und Gönner dieser Concerte stetig. Wie zahlreich das Stammpublicum dieser Concerte und die Verehrer des Dirigenten sind, davon zeugte der überfüllte Saal bei diesem Abschieds=Concerte. Selbstverständlich hatte Hr. königl. Musik=Dirigent Beuthan für dieses letzte Concert ein Programm aufgestellt, welches der von ihm herangebildeten Capelle Gelegenheit gab, ihre hochentwickelte Leistungsfähigkeit noch ein Mal vor dem Kölner Publicum auf das glänzendste bethätigen zu können. Zur Aufführung kamen u..: Parsifal=Vorspiel von R. Wagner, die symphonische Dichtung Les Préludes von Liszt, Violin=Solo in Form einer Balletscene von de Beriot, das von Herrn Strobel mit eben so viel Geschmack als Kunstfertigkeit gespielt wurde, und endlich Beethover's-moll-Symphonie. Ein besonderes Relief erhielt das Concert noch durch das Erscheinen des allbeliebten Opern=Capellmeisters Wilh. Mühldorfer, der die collegialische Liebenswürdigkeit hatte, den Abend mit zweien seiner wirkungsvollsten Compositionen: Feierlicher Marsch Gloria Germania, und der Einleitung zu Böttger's Märchen, Das Galgenmännchen, die er selbst dirigirte, zu verschönern. Durch rauschenden Beifall und schmetternden Orchestertusch wurde der Meister geehrt, welcher sich dafür bedankte, indem er eines seiner so beliebten Lieder spielen ließ. All' die genannten, meist schwierigen Stücke kamen in vollendeter Weise zu Gehör und wurden mit stürmischem Beifall belohnt. Der Dirigent legte noch mehrere Extrastücke ein, u. a. ließ er auch den Sang an Aegir von Kaiser Wilhelm intoniren. Die Concertbesucher hatten es sich nicht nehmen lassen, ein Ehrengeschenk zu stiften, das dem scheidenden Dirigenten unter höchst schmeichelhafter Ansprache und dem Jubel der Anwesenden überreicht wurde. Und dann ging es an's Abschiednehmen. Reinbold's Phantasie über Mendelssohn's wehmüthiges Volkslied Es ist bestimmt in Gottes Rath, die den Schluß des Concertes bildete, gab der Stimmung, die alle beherrschte, passenden Ausdruck.
* Musikalisches. Aus Luzern meldet man uns sehr Rühmliches von einer Aufführung von Max Bruch's Odysseus, die W. Mengelberg, ein ehemaliger Zögling des hiesigen Conservatoriums und Sohn des berühmten Utrechter Bildhauers, leitete. Die Luzerner Zeitung äußert sich wörtlich über die Aufführung:„So viele Nummern, so viele Blüthen, so viele Lorbeerblätter; dem Manne, dessen genialer Tactstock dies unvergleichliche Concert zu Stande brachte, sei mit dankbarem Gruße die Hand gedrückt. Wir schließen uns gern der Meinung unseres Nachbars an, die dieser am Schlusse des Concerts äußerte:=Der Mengelberg ist doch ein ganzer Kerll. Das war derb, ist aber in einem höhern Sinne wahr, als der triviale Sinn der Phrase sagen will.“
9. Die Erneuerung der Loose zur 2. Klasse der Trierer
Lotterie hat bis zum 30. März, Abends 6 Uhr, zu erfolgen, andernfalls der Verlust des Anrechtes auf das Loos zu gewärtigen ist.
9. Eine städtische Studien=Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind bis zum 10. April an das hiesige Oberbürgermeister=Amt einzureichen.
P Dievstähle. Von einem Milchwagen, welcher an der Fachschule auf dem Salier=Ring stand, wurden 4½ Kilo Butter, welche in zwei weiße Tücher gehüllt war, gestohlen; aus einem Neuban an der Loreleystraße acht Meter Bleirohr von der fertigen Wasserleitung nebst zwei Messingkrahnen, einem Hausknecht aus seinem Zimmer am Mühlenbach eine Jopve und eine Weste von braungrauem Stoff, aus zwei Mansardenzimmer an der Rheingasse drei Packete Fensterleder, à 30 Stück, eine schwarze Kammgarn=Joppe, ein goldener Ring mit länglichem Rubin, welcher mit Perlen umgeben war, eine goldene Brosche, zwei Paar goldene Ohrringe und ein goldenes Medaillon.
##7 Unterschlagung. Eine Händlerin naym eine stellenlose Dienstmagd an, um ihr veim Handel mit Bückingen behüflich zu sein; in Müngersdorf entfernte sich das Mädchen heimlich von ior unter Mitnahme eines Korbes mit Bückingen im Werthe von M. 7,50.
5% Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde auf dem Weidenbach in der Nähe des Salier=Ringes ein Soldat von einem Geschäftswagen überfahren und am Kopfe so schwer verletzt, daß er bewußtlos in das Lazareth getragen werden mußte. Ob den Kutscher die Schuld trifft, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau aus Deutz wurde für überführt erktärt, ihren dreizehnjährigen Stiefsohn durch Drohung und Mißbrauch ihrer Gewalt zum Kohlendiebstahl am Deutzer Güterbahnhof angestiftet zu haben. Sie wurde deshalb mit einem Monat Gefängniß bestraft; der Knabe erhielt einen Verweis.— Ein Tagelöhner aus Niedertiefenbach stieg am 29. August v. J. durch ein Fenster in ein hiesiges Kosthaus ein, um seinen Koffer herauszuholen, den der Wirth in Folge Nichtbezahlung der Kostschulden zurückbehalten hatte. Wegen Hausfriedensbruch wurde auf 10 M. Geldbuße erkannt.— Gegenseitige Mißhandlung lag der Anklage gegen einen Sägemüller, einen Fabrikarbeiter und einem Handelsmann aus Derschlag zu Grunde. Der Sägemüller, welcher mit einem Stuhle geschlagen hatte, erhielt 8 Monate und der Handelsmann 14 Tage Gefängniß; der dritte Angeklagte kam mit 30 M. Geldbuße davon.— Ein Schneider aus Herford wurde anfangs d. J. aus dem Zuchthause entlassen. Anstatt nach seiner Heimath zu reisen, wandte er sich völlig mittellos nach Köln, wo er am 6. Februar in einem Gasthofe einem Schlafcollegen 45 M. stahl. Die Strafe lautete auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Eine schon mit Zuchthaus vorbestrafte Kellnerin aus Iserlohn verübte in Köln und Kalk unter den verschiedensten Namen Schwindeleien. Wegen sechs Betrugsfällen, eines Betrugsversuchs und dreier Unterschlagungen erkannte das Gericht auf 18 Monate Zuchthaus und 14 Tage Haft; letztere Strafe ist durch die Vorhaft verbüßt.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Schweinheim, weil er am 19. Dec. v. J. bei Abbruchs=Arbeiten in dem genannten Orte Bleiplatten im Werth von 4 M. gestohlen hat.— Eine einundzwanzigjährige Dienstmagd aus Königshofen stahl Dienstmädchen, mit denen sie bei einer Herrschaft diente, Kleidungsstäcke. Die Strafe wurde auf 18 Monate Zuchthaus bemessen.— Ohne polizeiliche Genehmigung zu haben, spielte ein Wagenbauer aus Repscheroth einen Waaren=Schlitten aus. Er erhielt 50 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Ohne Anlaß schlug ein Tagelöhner von hier auf der Straße eine Dienstmagd in's Gesicht. Diese Rohheit wurde mit 14 Tagen Gefängniß geahndet.— An die Adresse eines Metzgers hierselbst gelangte irrthümlich ein bedeutendes Quantum americanisches Fleisch, das für einen Viehcommissionair bestimmt war. Der Metzger verkaufte das Fleisch. Wegen Unterschlagung wurde er mit 30 Mark Geldstrafe belegt.— Ein Tagelöhner von hier entfernte sich aus seinem Logis unter Mitnahme einer seinem Schlafcollegen gehörenden Uhr und Hinterlassung einer Schuld von 25 M. Die Gesammtstrafe wurde auf einen Monat Gefängniß bemessen.— Ein Tagelöhner, der in dem neuen Postgebäude vor dem Crefelderthor arbeitete, stahl dort Zinkabfälle. Er erhielt 5 Tage Gefängniß.— Von einem Brickettlager am Rheinweift stahl ein Tagelöhner einen Karren Bricketts. Das Urtheil lautete auf 10 Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit
hielt Freitag=Abend im großen Sitzungssaale des Regierungsgebäudes seine diesjährige satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Nach einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen von Seiten des Vorsitzenden, des Oberregierungsrathes Fink, erstattete der Schriftführer Schulrath Dr. Brandenberg den Geschäftsbericht über das verflossene Vereinsjahr. Dasselbe ist für den Verein ein Jahr emsiger Arbeit, ruhiger Weiterentwickelung und reicher Erfolge gewesen. Die vom Verein unterhaltenen Schüler=Werkstätten in den Schulen Apostelnkloster, Burgmauer, Löwengasse, Schildergasse und Ursulamarkt, sowie am Friedrich=Wilhelm= Gymnasium, ferner in Deutz und Nippes, zusammen zwölf Curse, wurden durchschnittlich von je 16 Schülern besucht. Mit großem Fleiße und seltener Ausdauer gaben sich alle den bald liebgewonnenen Beschäftigungen in Papp=Arbeiten, Kerbschnitt und Hobelbank=Arbeiten hin. Die beiden Curse zur Ausbildung von Lehrern in dem neuen Unterrichtszweige, die Hr. Lehrer Wittler leitet, hatten je zwölf Theilnehmer. Von der Ueberzeugung ausgehend, daß die weitere Verbreitung und allgemeine Einführung der erziehlichen Knaben=Handarbeit wesentlich von der Vorbildung und dem Interesse der Lehrerschaft abhängt, hat der Verein gleichfalls einen Cursus für die Zöglinge der hiesigen Präparanden=Anstalt eingerichtet, der von den Schülern des zweiten Schuljahres mit bestem Erfolg besucht wird. Leiter ist ebenfalls Herr Lehrer Witteler. Einen besondern Erfolg hat der Verein mit seinem FerienCursus für Lehrer der ganzen Provinz im verflossenen Herbst errungen. 29 Theilnehmer aus allen Theilen der Rheinlande, Seminarlehrer, Vorsteher von Erziehungshäusern und Volksschullehrer hatten sich zu demselben eingefunden, und mit ihrer Ausbildung wurden eben so viele Pioniere für die neuen edeln Bestrebungen
gewonnen. Nach den eingelaufenen Berichten sind sie fast ausnahmslos nunmehr schon Leiter von Schüler=Werkstätten. Besondern Dank und aufrichtige Anerkennung zollt der Bericht dem Leiter der Lehrercurse Hru. Witteler. Nach dem Voranschlage für das kommende Jahr soll die Zahl der Schüler=Werkstätten um eine neue vermehrt werden, die
in Ehrenfeld eingerichtet werden soll. Der Verein hofft auf eine noch
thatkräftigere Unterstützung seiner Bestrebungen durch die Bürgerschaft, wie bisher. Die Einnahmen des Vereins im verflossenen Jahre bezifferten sich insgesammt auf 2560., wovon 1000 M. MitgliederBeiträge, 660 M. Schulgeld, 400 M. Beitrag der Regierung und 500 M. Beitrag der Stadt waren. Die Stadt stellt außerdem die Localitäten und theilweise auch die Reinigung und Heizung derselben. Die Ausgaben beliefen sich auf die gleiche Summe. Der Etat für 1895 96 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3120 M. festgestellt. Die bisherigen Vorstands-Mitglieder wurden wieder gewählt. An Stelle des versetzten Regierungsraths Mayer wurde Hr. Regierungs= und Schul=Rath Bauer als zweiter Vorsitzender neu gewählt.
Nach Tausenden zählen diejenigen, welche bei Insluenza=Erkrankung
Heiserkeit. Husten u. katarrhalischen Affectionen der Schleimhänte
Ihre Heilung den Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen, gewonn n aus den Salzen der zur Cur gebrauchten berühmten GemeindeQuellen No. II1 und XVIII verdanken. Unglaublich ist der woh thätige
Einfluß dieser trefflichen Pastillen(erhaltlich zu 85 Pfg. die Schachtel.)*
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Rheinhöhe am 22. März., Abends 7 Uhr.74 m+ 0

Seite 4:
Nölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Hamstag, 23. März 1895.
8
Weinkellerei
Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt besonders zur Jetztzeit:
„Alte Rhein-Weine“,
eigenen Wachsthums,
„Abgelagerten Bordeaux und Burgunder“, „Französischen Cognac und Rum“,
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102,
Eigelstein 16
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Hohenstaufenbag.
Die Abonnements-Billets des Jahrganges H verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
* Die Direction.
Großer Eckladen
für feinere Geschäfte.
prächtige Engrosräume
mit Centralheizung, im neuen großen Geschäftshause
Ecke Glockengasse 11—15,(Ver4nat„ zu Köln
*<space> n-<space> p r e i s w e r t h<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid bei Rechtsanwalt C. Trimborn zu Köln, Richmodstraße 35.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld bzw. Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
1. Flur 21 Nr. 1619/311, Hartwichstraße 90 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 800 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Ackerer Andreas Pohl und Anna Maria, geb. Stammel, zu KölnNippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
2. Flur 5 Nr. 161, Straßburgergasse 17 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 14 Qu.=Meter groß, 1950 M. Nutzungswerih, Eigenthümer Architekt und Maurermeister Hermann Dewitz zu Linden vor Hannover,
3. Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 73 Qu.=Meter groß, 1500 M. Nutzungswerih, Eigenthümer Eheleute Weinhändler Christian Reiff und Elisabeth, geb. Kabeisemann, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
4. Flur D Nr. 765 95, Luxemburgerstraße 64 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 39 Qu.=Meter, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Peter Müller zu KölnNippes,
5. Flur F Nr. 896/44, Sömmeringstraße 23 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgarten, groß 2 Ar 10 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Eheleute Gottfried Engelskirchen und Christine, geb. Hergarten, zu Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 21. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläuviger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 29. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. März 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
scstescrsecosc
pestchaus
m
Volksgarten.
# Eröffnung der Restauration
Samstag den 23. März.
Ausschank von feinstem
Kölner Lagerbier
(Cia Liter-Glas 10 Pfg.)
Eröffnung
der
Milchcur-Anstalt
Volksgarten
Waffen=Sammlung Kuppelmayr.
Samstag den 23., Sonntag den 24., und
Montag den 25. März
Ausstellung der ganzen Sammlung.
Eintrittskarten und Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Selten günstige Offerte.
Zoologischer Garten
Samstag, 23. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Gloria Germaniae“, feierlicher Marsch von W. Mühldorfer.
2. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von N. W. Gade.
3.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. Ziehrer.
4. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
5. Fantasie aus„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
Zweiter Theil:
7.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
9.„Valse militaire“ von E. Waldteufel.
10.„Cantique de Noél“ von Adam.
1I. Fantasie aus„Der Maskenball“ von G. Verdi.
12.„Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Heil-Anstalt
für Bewegungscur, Orthopädie u. Massage
medico-mechanisches(Zander) Institut,
In St. Agatha 36. Köln a. Rh., An St. Agatha 36.
Dirigirender Arzt: Dr. Gustav Thomas.
Sprechstunden:—12,—5 Uhr. Uebungsstunden: für Herren—10, 5¼—7, für Damen 10¼—12,—5 Uhr. Unentgeltliche Sprechstunden für Unbemittelte Mittwochs und Samstags—6 Uhr.
Sonntags und Feiertags ist das Institut geschlossen.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
)
Telephon 1646
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
O
Eingrosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
#, Emil Ulmer, Kon., Elogusplatz.##)
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der hier verlebten Ehegatten Dr. med. B. M. Braubach werde ich
am Donnerstag den 28. März 1895, 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
a. das Wohnhaus St. Apernstraße 19 hier, Klur 21 Nr. 730 223, groß 3 Nr 50 Qnadrat=Meter, geschätzt zu 80,000.,
b. das Wohnhaus Klapperhof 43 hier, klur 36 Nr. 341/120, groß 2 Nr 6 QuadratMeter, geschätzt zu 54,000 Mark,
meistbielend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich, Notar
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Die Höhere Mädchenschule lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch
und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Schülerinnen mit sechs Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Anmeldungen werden bis dahin Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Köln, im März 189.. Der Director: Dr. Erkelenz
USS
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9. ff. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Ehrenfeld.
Baustellen Everbardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
1895
1895
im Hotel Fränkischer
Oeffentliche
Rechnunglegung
Samstag den 23. März,
Abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe, Billardsaal
1. Bericht der Herren Revisoren; Decharge.
2. Gemüthliche Unterhaltung. Bücher und Belege liegen offen.
Die Mitglieder sind freundlichst eingeladen. Der Kleine Rath.
Trauerhüte,
stets gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.