Sese. Mie se. s ic e. hee.. S stesee.. Se
Suchugs ten esanseegusummeenkentr Pnerahtnsutr Aitbs nh. aun####. Bcleneegnsennecnbe nnammg###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttgtigen gtere; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—„I„„„„—
Nr. 269.
Köln, Donnerstag, 3. October 1895.
Neunter Jahrgang.
# B. H. Blomer Nacht. Vritgste5
(Inhaber: Peter Crobaczek), schrägüber der Mörsergasse.
Zu solchen spottbilligen Preisen kann ich nur— vermöge # geringer Geschäftsspesen und sehr großen Umsatzes verkaufen.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster!
e c
Es#9
EISa
Ser Läden
von
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
Für die Herbst= u. Winter=Saison empfehlen wir unsere Neuheitenn
zu Morgenkleidern u. Blousen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24. Special=Geschäft
Kochherden u. Oefen
bester Systeme,“
eis.
Pat. Gesundheitsmatratzen,
Waschmaschinen, Leinwandmangeln ett.
Gerbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Wohne jetzt
Simrockstraße 1A.
Köln=Ehrenfeld. Dr. Schaaf.
esch ece. es
Köln's
#<space> r e i c h s t a s s o r t i r t e s<space> L a g e r<space> i n<space>#<space>
* HerrenhemdenEinsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elerantester Ausführung, befindet sich
zweifellos*
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen
R. Quensel.
Mädchen ernatt„Jofort Stelle
und Logis.
Benesisstraße Nr. 59.
P nn Staats-Medaille 1888. Wrre. S
Bedeutend billiger und mindestens eben so gut als der beste
holländische Kakao ist
S
zum Preise von Mk. 2,10 das Pfund.
Man versuche und ver
0
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten.
Reichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen.
Lager*
in Corsetten jeder Art.
* Geschäfts-Eröffnung.:
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich heute den#
#3. October C
X Apostelustraße 6 2
Zein Korb-, Bürsten- und Holz-2 à waaren-Geschäft9
###eröffnet habe.
D Es wird mein Grundsatz sein, durch Lieferung
2 billiger und doch guter Waare##
X mir die Gunst des mich beehrenden Publicums zu er# D werbenn. 83
Halte mich auch in allen vorkommenden Reparaturen## bestens empfohlen. 4
Johann Richarz. 2
The Simplex-Schreibmaschine
Einfach.— Gut.— Billig.
Diese neueste und billigste aller americanischen Schreibmaschinen ist auch die praktischste und kostet#r- nur 25 Mark.
Prospect mit Abbildung auf Verlangen gratis und franco. Vertretung und Niederlage:
Wilhelm Breidenich, Köln, Victoriastr. 27.
NB. Der großen Nachfrage wegen können Maschinen„auf Probe“ nicht abgegeben werden; Versandt nur gegen Nachnahme oder Baarzahlung.
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
Theodor Eildebrand&amp; Sohn, Hoß. Sr. Maj. d. Königs,
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser, Frau L. Hea Confit.-Handlg., Grosse Budengasse 2A. Herrn Carl Mosler. Delicatessen-Handlg, Unter hennen 6. und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
Schildergasse
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
artoffeln
K
zum Einkellern.
Prima Soiten. Bill. Preise. E. Kneffel, n Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Kirchengelden
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße
(Morgens).
BUo
Evangelische
Gesangbücher
∆ von 1 K. an und höher in# allen Preisen empfiehlt
! Michael Bleissem, 1
Eigelstein 113.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig
à Mark 2,
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.

Seite 2.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 269 1 Dounerstag, 3. October 1890.
Offene Stellen.
K
Gesucht ein kräftiger
Hausknecht,
unverheirathet, mit g. Zeugnissen.
Marzellenstraße 42. Zu melden früh zwischen—9.
Dachdecker=Gesellen
gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Röstmeister
für größere Kafsee=Rösterei gesucht. Guter Lohn; Lebensstellung.
Fr.=Angebote mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter gesucht.„„„
Deutz, Alsenstraße 7.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
Ein tüchtiger Ackerknecht
sofort gesucht. Adolphstraße 6, Deutz.
Tücht. Asphalteure gesucht,
welche selbständig arbeiten können. Herm. Simons, Carthäuserhof 12.
Uhrmacher=Polontair oder
Lehrling sucht Frz. Merbecks,
Ehrenstraße 65.
Jungen u. Mädchen gesucht.
Kölner Feuer=Anzünder=Favrik,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Köchin
30 A, selbst. Küchenmädch. zu 2 Personen 20 M, Zweitmädch, für einzelne Dame, Kinderfrl. zu größ. Kindern, Frl. z. Stütze u. Mädch. f. alle Arbeit gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
gel.
en
(kath.) für Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
für halbe Tage gegen Vergütung in die Lehre gesucht.
Frau Carl Greenberg,
Schreibwaarenhandlung, Huhnsg. 55.
aus anständiger Familie, mit guten Schulkenntnissen, zur Erlernung der Buchführung in ein DetailGeschäft sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtige kläherinnen
für Atelier gesucht.
Ald. Weisrer, Hohrstraße 91.
sen zum Austragen eines Kindes gesucht. Victoriastraße 31.
Sna
Stellen-Gesuche.
Für einen Jungen aus guter Fam. U wird Stelle für leichte Comissio nen gesucht, wenn auch bloß für halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. B.
Commis
mit schöner Handschrift und vertraut mit allen Comptoir=Arbeiten
sucht sofort Stellung.
Fr-Off. u. Nr. 1212 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein nüchterner
Bierzapfer
sucht Stelle und auch zur Aushülfe Bescheid Gr. Neugasse 40
Fräulein,
im Zuschneiden und Kleidermachen er fahren, der französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stelle als Stütze oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d Pl.
Merfecte Köchin mit prima Zeugn.
und guten Empfehlungen sucht in seinen:
Junges Mädchen,
das noch nicht gedient, sucht Stelle in kleinem feinem Haushalt, am liebsten in der Nähe Köln's. Es wird hauptsächlich auf gute Anführung und Behandlung gesehen. Offerten erbeten an Cl. Zander, Elsaßstraße 33.
Ein stilles älteres Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., sucht eine leichte Stelle b. besch. Lohn=Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Stühle werden gestochten.
Propsteigasse 39, 3. Etage.
Damen=Haar=Arbeiten
jeder Art in bester Ausführ. billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
.na.A werden gut u. billig Teppiche reparirt, umgeändert, mit Bordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Baufach!
Erd=Arbeiten bilig ausgesüihr.
Crefelderstr. 4. Schachtmistr. Matthay. Ders. übernimmt a. Schachtmeisterstelle.
Goldw.=, Musikw.=Reparat.=Werkstätte bill. Art bringe in empfehl. Erinner..Schönwald,
Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Uhren und
Goldwaaren
reparirt gut und billig“ Franz Merdecks, Ehrenstraße 65.
Mädchen, alen vorkommend. Näh=Arbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Offerten erbet. an Clara Zander, Elsaßstraße 33.
Wittwe sucht Kunden zum täglichen
Frisiren.
Kahlenhausen 3, 3. Etage.
Karte genügt.
Damen,
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Honorar 15.K. 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Kleidermacherin, in allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. St. Apernstr. 45.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 K an angefertigt. Schildergasse 77—79.
Kontüme
werden geschnitten und anprobirt, sowie Schnittmuster für jedes Körpermaass passend angefertigt und billigst berechnet.
ZuschneideAkademie,
Schildergasse 90, 2. Etage.
###in in KinderkleiIin, dern u. allem erfahren, sucht noch einige Kunden pro Tag 1,20. Brückenstraße 3, 3. Et.
Mlädchen sucht Stundenarbeit
Propsteigasse 43.
CER
Zu vermiethen.
Johannisstraße 32,
direct am Hauptbahnhof, enthaltend I1 Raume und großer Hofraum, weil gute Lage, für jedes Geschäft geeignet, ist für 110.#monatlich zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage, u. Rinkenpfuhl 20.
seinem Herrschaftshause. Näheres Übter=Ring 21.
5 Morgen Gemüseland
mit Haus u Stall in Köln=Raderthal, Brühler=Chaussée Nr. 296, vom 1. Nov. 1895 ab zu verpachten. B. Jahnstr. 23.
Haus Plankgasse 23
ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Urfulagartenstraße 18.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
9 durcheinanderg. schöne Zimmer an 0 bess. Leute zu verm. Ul
lrichg. 8A.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage an stille Leute zu verm. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Drei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Möbl. Zimmer mit Kochofen,—2 Betten, sowie—3 Zimmer an ordentliche Leute stets zu vermiethen. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Moselstraße 86, I.., gegenüber Südbahn.
(sin möbl. Zimmer erster Etage zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
mit Garten in Nippes zu mieth. ges Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cfs Ein Unterhaus. Nahe Feutt. Post, Mülheimer= od. Vietoriastraße, zwei Zimmer, von kleiner properer Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zwei Zimmer, Küche und Mansarde, in Norden der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht zum 15. October
1 oder 2 möbl. Zimmer mit voller guter Pension in der Nähe des postamtes.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
JanssensUnslands
Rzinstitut
.RANGES
Köln%.
Breitestraße 147.
An zwei Abendcursen können noch einige Herren Theil nehmen
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M monatl. Kindercurius Mittwochu. Samstag=Nachmitt. Drususgasse 13.
Damensticken(Monogramme usw.) * erlernt man gründlich in einem Monat. Engelbertstraße 19, 1. Et.
KKründl. Clavier=Unterricht wird erG theilt. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Gründl. Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, mäßiges Honorar. Offerten unter Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Clavier=Unterricht
erth. ein conserv., modern geschulter erfahr. verheirath. Lehrer. Preis im Monatsab. 12 J bei 2 Std. wöchentl., sonst 2 4 für jede Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1215 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. gebildete junge Dame billig. Paulstraße 15.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse der Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
a. Rhein-Salm 2 Je., Hecht, Zander, Backfische, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Lebendtr. Schellfische, Cabliau, neuer gewässerter Laberdan, neue gewässerte Tittlinge, a. geräucherter Rhein-Lachs, Aale, Ia. Astrachan-Caviar, neuer la. Hummer, feinste Sardines à Thulle, Aal in Gelée etc.*
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
a. Schellfische
per Pfd. 12 und 14 Pfg.
Wardenbera Nachs.,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
45 Nähmaschinen,
Phoenix, Wheeler&amp; Wilson, 26 große Fabrik=Petroleumlampen, 12 Füllregulir=, Mantel= und Trocken=Oefen, 2 Preßmaschinen sofort billigst zu verkaufen.
Corsetfabrik Steinstraße 29.
Für Taubenliebhaber.
10—12 Ziertauben zu verkaufen. Zu erfr.—4 Uhr. Paulstraße 27.
Roßhaar, Seegras, Werg
siche Polster=Artikel einzs. m. Jos. Engels, Seilerei,
und sämmtliche
Herm
Mühlenbach 61.
Rillig zu verkaufen: Buffet, Spiegel, Kleiderschränke, Vertico, Waschund Nacht=Commoden, compl. Betten, 2 Kronleuchter 2c. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Feinste Centrisugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. J. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. B.
Ladenreale, Glasschrank, 2 compl. Gaslyras inel. Aner=Glühl., Thete mit 14 Auszügen, Taselwaage u. Gewichte usw., alles wie neu, höchst preisw zu verk. Perlengraben 35.
Für franz. u. engl. Lernende.
Eine Anzahl Schrifsteller, gut erhalten, auch einzeln billig abzugeben. Deutz, Neuhöfferstraße 23, I.
Ein hübscher Neufundländer, 1 J. alt, zu verkaufen. Hansa=Ring 147.
Alter Cognac, fein,
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 J. Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100 J. Reiner Weißwein, Fl. 60 Z u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Bestes
Closet-Papier,
10 Rollen à 350 Gramm zu K. 3,50, 10 Packere à 1000 Blatt„„ 3,75, Aufhänger aus Holz von 75) an, offerirt
Jch. Jos. Winen, Köln,
Christophstraße Nr. 16, Gerconswall Nr. 116.
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
Schöne eichene Commode, mahag. Ovaltisch, Klapptisch, fast neuer 2thür u. Ithür. Kleiderschrank, KüchenGlasschrank, schöner emaillirter Tafelherd mit Kessel, kleiner emaill. Herd, 2löch. Herd, großer Tafelherd, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume.
Achterstraße 4.
Tafelbutter, 9 Pfd. K.80 Nachn. &amp; A. Gever, Widminnen. Ostor

*
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 269 4 Honnerstag, 3. October 1895.
Seite 5.
Kauf-Gesuche.
K
Ein gebr.Halbverdeck
wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1227 in die Geschäftsstelle d. B.
Röbel und Oefen werden zum höchsten ** Werthe angekauft. Achterstraße 4 Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25
Gold,
an der Breitestraße.
Zu kaufen gesucht noch hübsche Salon=Einrich
eine
tun
die(
Bescheid unter Nr. 1223 an beschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; e.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg,Dresden, Leipzig. München, Breslau.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
UnterleibsBrüche
sind, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohne Operation, ohne jede Gefahr, ohne Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar. Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Vorherige schriftliche Anmeldung erwünscht. Auch Separat=Sprechstunde.
Dr. med. Lausch,
zu sprechen Köln, Agrippastraße 3, Montag und Donnerstag—12, und Sonntag—4,
sonst Düsseldorf, Allcestraße 39.
Homöopath. Behandl. aller Krankheiten.
Danksagung.
Mein 14½ J. alter Sohn Fritz litt seit s. Geburt an einem Leistenbruch und hatte häusig heftige Beichwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch, prakt. Arzt, Düsseldorf, Alleestraße 39, hat denselben jedoch in 14tägiger Behandlung ohne Operation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat.
W. Mackenthun, Maler und Anstreichermeister.., 15. 8. 95.“
Oheringe werden mit Gold schnell Ghrtinhr schmerzlos eingesetzt. Frau Hansen, Lungengasse 49.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Oct. 1895.
* Familie Pfeunigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[53] von E. Wiez.
„Wirklich— nun, Sie haben Recht. Und es ist gerade diese Frische, diese Großherzigkeit, diese Unkenntniß der Seele, in Folge deren sie jemandem freundlich entgegenkommen kann, welcher nicht so frisch sein mag wie sie selbst, vielmehr ganz das Gegentheil.“
Miß Durham blieb stehen, und ihr Gesicht glühte vor Zorn. „Ich verstehe recht gut, mein Herr, was Sie meinen. Sie wissen, daß ich allein bin, ohne männliche Begleitung, ohne Vater, Bruder oder Gatten, der mich gegen Beschimpfungen schützen könnte, und Sie machen sich diesen Umstand zu nutze, um so zu mir zu reden.“
Sie drehte sich kurz auf ihren Hacken um und ging hastig nach dem Gasthof zurück.
Philipp stand wie angewachsen da. Was hatte er gethan? Welches Recht hatte er gehabt, eine fremde Dame mit solcher Unverschämtheit anzugreifen, die ihm nichts zu Leide gethau hatte, von der er nichts wußte, und die möglicherweise so anständig und vornehm sein konnte, wie nur irgend eine Dame in America?
Er hatte gethan, was er sich vorgenommen, aber in einer so plumpen Weise, daß er sich dadurch selbst in's Unrecht gesetzt hatte.
43.
Dinge, die des Abends sehr ernst und bedenklich aussehen, schrumpfen am hellen Morgen zu nichtssagenden Geringsügigkeiten zusammen. Philipp erhob sich erfrischt vom Lager, mit einer Heiterkeit des Herzens, wie er sie seit vielen Monaten nicht verspürt hatte, und mit dem Entschluß, seine Erholungszeit, die ihm jetzt endlich ein Mal zu theil geworden war, auch gründlich zu genießen. Wie oft hatte er sich danach gesehnt, eine Reise nach der Schweiz machen zu können, die Schneegipfel der Alpen zu erblicken und neue Seiten des menschlichen Lebens kennen zu lernen. Jetzt war die Gelegenheit gekommen, und er mußte sie nach Kräften ausnutzen.
Gestern war er in Folge seiner langen Reise abgespannt und ermüdet gewesen. Aergerlich und gereizt, daß er Beaple Yeo so unerwartet begegnete, hatte er sich von seiner Reizbarkeit fortreißen lassen und sich gegen eine americanische Dame etwas unhöflich benommen. Nun, was schadete denn das? Weshalb brauchte er sich darüber zu beunruhigen, falls sie sich vielleicht durch seine Worte beleidigt fühlte? Wenn sie böse auf ihn war, mußte sie eben ihren Zorn hinunterschlucken. Sie hatte ihn zuerst geärgert, indem sie seiner Frau ihre Bekanntschaft aufdrängte. Wäre es wirklich nöthig, so könnte er ja auch um Entschuldigung bitten, und dann wäre die Sache vorüber. Miß Durham hatte eine Bemerkung gemacht, die er als eine Beleidigung seiner Frau empfand, und folglich war er berechtigt, dem entgegenzutreten.
Heiterer Laune und in der besten Stimmung gegen die ganze Welt kam er nach unten. Er wollte heute einen längern Spaziergang mit Salome nach der Oberalp machen und Enzian und Alpenrosen mit ihr pflücken. In dieser Absicht kaufte er sich von dem Oberkellner, der dergleichen Gegenstände im Speisesaal ausgestellt hatte, einen derben Stock mit einer nachgemachten Gemshornkrücke. Dann ging er etwas auf die Dorfstraße hinaus und blickte in die Ladenfenster.
Als er nach dem Hotel zurückkehrte, fand er seine Gesellschaft an ihrem Tische im Ausbau des Speisesaales bereits seiner harrend. Miß Durham war nicht sichtbar.
„Aber, lieber Mann, du hast dich doch gewiß gestern Abend, nachdem ich von dir fortgegangen war, mit ihr befreundet?“
„Komm— zu Tische,“ sagte Philipp und fügte dann wie beiläufig hinzu:„im Gegentheil. Ich weiß nicht recht, wie es kam; aber etwas, was ich sagte, beleidigte sie, und sie rannte ganz wüthend davon. Nun, vermuthlich beleidigte ich sie. Es schadet weiter nichts. Bitte, gib mir die Butter.“
„Es schadet weiter nichts! O, Philipp. Miß Durham beleidigt!“ rief Frau Schlucker.„Aber ich bitte dich, Neffe— sie ist ja eine mehrfache Millionairin. Wie kannst du nur so unklug sein?“
„Sie ist so reizend.“ meinte Johanna.
„So liebenswürdig," flüsterte Claudine Labarte.
Ein lautloses Schweigen folgte. Philipp blickte von der einen zur andern. Schon war eine dunkele Wolke an seinem klaren Himmel erschienen. Dann sagte er scharf:„Bitte, gib mir die Butter.“
Sein Vetter und Johanna fühlten sich am wenigsten durch diesen Zwischenfall berührt; denn sie waren völlig von einander in Anspruch genommen, tauschten kleine Scherze aus und achteten kaum auf die übrige Gesellschaft.
„Dies trifft sich sehr unglücklich," begann Frau Schlucker wieder; „denn wir hatten schon beschlossen, zusammen nach dem Hospiz zu fahren, und sie würde ihren Antheil an dem Wagen bezahlt haben.“
Salome blickte auf ihren Teller und die Farbe ihres Gesichtes wechselte schnell. Dann legte sie ihre Hand auf die ihres Gatten und flüsterte:„Ich wollte dir keinen Verdruß machen; ich bin überzeugt, daß du Recht hattest.“
„Ich hatte Recht,“ antwortete Philipp.„Etwas, was sie sagte, schien mir beleidigend für dich zu sein, und deshalb trat ich entschieden auf. Ich bin dein Gatte und habe somit nur meine Pflicht erfüllt.“
„Dann bin ich ganz sicher, daß du sie mißverstanden meinte Salome; denn meine liebe Miß Durham würde nicht ein böses Wort gegen mich sagen. Natürlich weiß ich, daß ich viele Fehler habe, und sie hat dieselben sicherlich bemerkt; aber es würde ihr nie in den Sinn gekommen sein, auf dieselben hinzuweisen, am wenigsten dir gegenüber.“
„Das ist möglich,“ antwortete Philipp.„Und ich will irgend etwas sagen oder thun, um es sie vergessen zu lassen. Aber ich hoffe, du siehst ein, daß ich richtig handelle, indem ich deine Partei ergriff— auch wenn sie nicht beabsichtigt hatte, dich zu beleidigen.“ „Natürlich, Philipp.“
Salome stand hastig mit den Worten auf:„Ich möchte jetzt zu ihr gehen. Ich werde ihr sagen, daß alles nur ein Mißverständniß war. Diese Aufklärung wird am besten von mir kommen, weil ich ja die Veranlassung war.“
Philipp nickte. Es war gewiß am besten, daß Salome dies thäte und ihm die Unannehmlichkeit und— nun ja, die Demüthigung einer Bitte um Entschuldigung ersparte.
(Fortsetzung folgt.)
8 Als Autwort auf die am vorigen Sonntag nach Rom gerichtete Depesche der vereinigten Kölner Arbeiter=Vereine, ist Hrn. Kaplan Haas ein Telegramm des Hru. Cardinal=Staatssecretair Rampolla zugegangen, welches in der Uebersetzung folgendermaßen lautet: „Der h. Vater hat die kindlichen Gesinnungen und liebenswürdigen Wünsche der dortigen Arbeiter und Präsides wohlgefällig aufgenommen; er dankt und ertheilt allen Mitgliedern der Arbeiter=Vereine und ihren Familien zur Erlangung alles Guten und als ein Unterpfand seiner Liebe den apostolischen Segen aus innigstem Gefühle des Herzens. Cardinal Rampolla.“
Der Gesellige Cuniberts=Bauverein hält heute Abend 8½ Uhr in der Restauration Trenzen(Johannisstraße) seine monatliche Vereins=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. die am Sonntag beginnende Ewaldi=Feier in St. Cunibert.
00 Durchreisende. Der deutsche Botschafter in Paris, Graf Münster, sowie Prinz Heinrich XXXII. Reuß jüngere Linie sind gestern hier eingetroffen und im Dom=Hotel abgestiegen.
X Personalien. Der Geh. expedirende Secretair Scheunemann und Post-Inspector Sieblist in Köln wurden zu Posträthen ernannt.
0° Auszeichnung. Der hiesigen Maschinenfabrik Jean Bergheim wurde für die von ihr gebauten und auf der Deutsch=Nordischen Handelsund Industrie=Ausstellung in Lübeck ausgestellten Maschinen die höchste für Maschinen der betreffenden Branche verliehene Auszeichnung— eine silberne Medaille— verliehen.
( An der Pfarrkirche St. Gereon, an deren Ostseite neue Bürgersteige angelegt wurden, ist man jetzt damit beschäftigt, die an den beiden Ostthürmen liegenden Zwickel mit Garten=Anlagen zu versehen; die hierzu nöthige Garten=Erde wurde bereits angefahren.
ae Tem Feld=Artillerie=Regiment Nr. 23, dessen dritte Abtheilung hier in Garnison liegt, wurde das für die im Schießen besten Compagnieen und Batterieen vom Kaiser gestiftete Kaiser=Abzeichen verliehen.
§ Der Neubau des städtischen Archiv= und BibliothekGebäudes ist jetzt im Hauptgebäude bis zum Dache fertiggestellt, während die nach hinten liegenden Nebenbauten bereits gedeckt und im innern Ausbau begriffen sind. Das Ganze macht schon jetzt einen imposanten Eindruck. Die bebaute Fläche beträgt etwa 1300 Quadratmeter. Dem Vernehmen nach soll ein Theil der geräumigen und schönen Souterrainräume zur Aufnahme der alten Dom=Modelle eingerichtet werden.
X Am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium erfolgte gestern Morgen nach einem feierlichen Hochamte in der Franciscaner=Kirche durch Hru. Provincial=Schulrath Dr. Deiters aus Koblenz die Einführung des neuen Directors der Anstalt, Hrn. Dr. Wirsel aus Trier. Nach einer herzlichen Ansprache des Hrn. Provincial=Schulraths gelobte der neue Leiter der Anstalt, der Förderung derselben alle seine Kraft widmen zu wollen, und entwickelte dann die Grundsätze, die ihn bei der Erfüllung seiner Aufgabe leiten würden. Wolle das Gymnasium seine Aufgabe lösen, so müsse es in jedem Schüler sämmtliche geistigen und körperlichen Anlagen wecken, die in ihm schlummerten, insbesondere die dreifache Thätigkeit ausüben, welche dem Schüler die menschliche Bildung, den religiösen Halt und das nationale Bewußtsein gäben. Die Grundlage zur erfolgreichen Durchführung des ersten Punktes sei die klassische Bildung, die in vorzüglichem Sinne Geist und Herz des Menschen bilde. Erziehen heiße aber nicht nur. den Menschen so heranzubilden, daß er seine zeitliche Bestimmung, sondern auch, daß er seine ewige Bestimmung erreiche. Dies sei nicht nur Aufgabe des Religionslehrers, sondern auch sämmtlicher Lehrer. Alle Lehrer müßten darauf bedacht sein, auf die Sittlichkeit und Religiosität einzuwirken, überall religiöse Anklänge an das Herz der Schüler schlagen zu lassen und ihr ganzes Denken religiös zu bilden, so zwar, daß das Individuelle und der Charakter des einzelnen nicht unterdrückt würde. Zum Schlusse bat der Redner die Lehrer um Unterstützung seiner Absichten und Grundsätze, und ermahnte die Schüler zur Pietät gegen die Lehrer, zum freudigen Gehorsam, zur aufrichtigen Religiosität, wahren Vaterlandsliebe und eisernem Fleiß. Mit diesen Tugenden begabt, würden sie zum Nutzen der Menschheit, dem Himmel zur Freude und dem Vaterlande zur Ehre gereichen. Es folgten hierauf Glückwünsche und Begrüßungen seitens des Lehrer=Collegiums und des Gymnasial=Stiftungsfonds. Den Schluß der schönen Feier bildete nachfolgende Ansprache des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Schmitz, der in Vertretung Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofes erschienen war: „Ich bringe Ihnen, hochverehrter Herr Director, meine iunigsten Glückwünsche dar und entlebige mich dabei des hohen Auftrages Sr. Eminenz
des Cardinal=Erzbischofs, den Gesinnungen Ausdruck zu geben, mit denen Hochdieselben diese Feier begleiten. Es sind die Hoffnungen, daß die Leitung dieser Schule wie bisher vom christlichen Geiste bestimmt und in den katholischen Schülern die treue Anhänglichkeit an die Kirche Gottes gepflanzt werde. Diese Hoffnungen gestalten sich zu einer Zuversicht in dem Rückblick auf die Amtsführung Ihres hochverdienten Herrn Vorgängers und in dem Hinblick auf die Gesinnungen und Grundsätze, welche Sie, hochverehrter Herr Director, in Ihrer bisherigen gesegneten Wirksamkeit bethätigt haben. Ich kann es nicht unterlassen, in dieser Stunde ein Blatt dankbarer Erinnerung dem Andenken Ihres Vorgängers zu weihen, welcher als treuer Sohn seiner h. Kirche mit der Pflege der Wissenschaft die der Religion in den Herzen der Zöglinge vereinigt hat, und so der Anstalt das berechtigte Vertrauen der Bürgerschaft dieser Stadt erworben und gesichert stat. Sie, hochverehrter Herr Director, beabsichtigen gleiche Wege zu gehen. Bezweckt die Schule eine Erweiterung des Gesichtskreises, um Aneignung der richtigen Maße, um die Dinge und Erscheinungen zu schätzen, damit sich dann die Bestimmtheit des Urtheils und des Charakters und so die Bildung des ganzen Menschen ergeben, dann werden diese Maße vergebens gesucht und nie gefunden werden, wenn sie nicht auf dem Boden der Offenbarung gesucht werden; nur in den Wahrheiten des Christenthums werden sie gefunden. Der Glaube beengt die Wissenschaft nicht; er fördert sie, ja ist die höchste That der Vernunft. Der Aufblick des Geistes zur Wahrheit richtet sich dorthin, von wo alle Wahrheit ausgegangen ist, zur Sonne des Geistes, zu Gott. Im Anschluß an dieses platonische Wort sagt der h. Thomas: wir schauen alles in Gott. Die religiöse Wahrheit begleitet den Mann in das vielbewegte Leben, ist sein Schild und sein Hort, sie adelt die Freude und verklärt den Schmerz, sie hat Worte des Lebens auch über die Stätte des Todes hinaus. Nur die volle Durchdringung mit den Wahrheiten des Christenthums gibt die Garantie, daß die zu den akademischen Studien vorzubereitenden Jünglinge zu Männern heranreifen, welche sich im Leben als Stützen der gesellschaftlichen Ordnung, als treue Diener des Staates, als orferfreudige Söhne des Vaterlandes, als echte Glieder der Kirche Gottes bewähren. Je größer die Erwartungen sind, welche die Mitwelt, Staat und Kirche in diese Männer der Zukunft setzen, um so ernster ist die Aufgabe, um so größer die Verantwortung, um so reicher aber auch an Verdienst und Ehre die volle Lösung derselben. Ein großer Bischof der Vorzeit hat das Wort ausgesprochen: zwei Häuser seien ihm die liebsten, das Haus des gegenwärtigen Gottes, die Kirche, und das Haus der zukünftigen Menschheit, die Schule. In dem erstern, der Kirche, haben wir eben am Altare gebetet und geopfert, damit in diesem, der Schule, die Arbeit für die Männer der Zukunft geseguet werde. Möge der Weg. den wir heute zwischen Kirche und Schule gewandelt sind, ein glückverheißendes Vorzeichen sein, daß die Verbindung zwischen Kirche und Schule allzeit gesichert sei. Ich erflehe Ihnen, hochverehrter Herr Director, mit meinem aufrichtigen Glückwunsche des Himmels Huld über Ihr Leben und Gottes Segen über Ihr Wirken."
OO Spar= und Darlehinskasse des Landkreises Köln: Der
Bestand der Einlagen betrug am 31. August 1895 M. 9,512,312.66. die Einlagen pro September M. 424,409.29, Summa M. 9,936,721.95. Die Rückzahlungen pro September beliefen sich auf M. 325,028.94, so daß ein Einlagenbestand am 30. September 1895 von M. 9,611,693.01 sich ergab.
I Hauseinsturz. Gestern Vormittag stürzte der hintere Theil des an der Johannisstraße Nr. 82 gelegenen Hauses ein. Glücklicherweise wurde von den Bewohnern niemand verletzt. Es wurde sofort die städtische Feuerwehr alarmirt, welche über eine Stunde an der Unglücksstelle thätig war. Das Stützen und Weiterabbrechen des Hauses wurde dann von der Baupolizei übernommen. Ein großer Theil Möbel wurde bei dem theilweisen Zusammenbruch des Hauses zertrümmert.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 32. Ab.=Vst. Die Neuvermählten. Familiengemälde in 2 Acten von Björnstjerne Björnson. Hierauf: Amen. Opern=Drama in 1 Act und einem musikalischpantomimischen Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 4. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Zum Benefiz und zur Feier des vierzigjährigen Bühnen=Jubiläums des Capellmeisters Wilhelm Mühldorfer. Die lustigen Weiber von Windsor. Oper mit Ballet in 3 Acten von Nicolai.
Gerichts-Verhandlungen.
** Im Proeesse gegen den frühern Bürgermeister Esser
soll nach den Mittheilungen unseres Berichterstatters(vergl. Nr. 265 des Kölner Local=Anzeiger) Esser den scharfen Ton seiner Anzeige damit zu entschuldigen gesucht haben, daß„die königl. Staatsanwaltschaft seine erste Anzeige in beleidigendster Weise und in rechtswidriger Form abgewiesen habe.“ Demgegenüber werden wir von zuständiger Seite ersucht, darauf hinzuweisen, daß der Vorsitzende der Strafkammer den von Esser gebrauchten Ausdruck„beleidigend" als ungehörig sofort zurückgewiesen hat, da in dem ablehnenden Bescheide der Staatsanwaltschaft eine Beleidigung nicht enthalten sei. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hat unter Bezugnahme hierauf in der NachmittagsSitzung vom 28. Sept. erklärt, er habe die Aeußerung des Angeklagten durch die Zurückweisung des Vorsitzenden für erledigt angesehen: nachdem aber die Presse lediglich die Aeußerung des Angeklagten wiedergegeben habe, so nehme er Veranlassung, nochmals zu erklären, daß der ablehnende Bescheid der Staatsanwaltschaft auf die erste Anzeige des Esser in gesetzlicher Form und mit sachlicher Begründung ertheilt worden sei und keinerlei Beleidigung enthalte.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung war gegen den 29 Jahre alten Schutzmann Anton Kuhlmann von hier gerichtet, welcher beschuldigt wird, am 10. Juni 1895 zu Köln eines Nothzuchtsversuchs sich schuldig gemacht zu haben. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urtheil lautete wegen thätlicher Beleidigung auf ein Jahr Gefängniß.
Strafkammer. Ein Ackerer und seine Ehefrau, wohnhaft in der Nähe von Wipperfürth, hatten ein zur Subhastation gelangtes bäuerliches Anwesen angesteigert. Um den bisherigen Besitzer zur Räumung des Hauses zu bewegen, ließen die Eheleute am 10. Juni sämmtliche Fenster des Hauses ausheben. Wegen dieses Nöthigungsversuchs wurden beide zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein aus Holland gebürtiger Schuhmacher und seine Frau erhielten je
5 Tage Gefängniß, weil sie sich hier in Köln der Kuppelei schuldig gemacht hatten; der Mann wurde außerdem zu einer Geldstrafe von
6 M. wegen unerlaubten Wirthschaftsbetriebes verurtheilt.— Ein Arbeiter von hier, der ein Jahr als Capitulant beim 57. InfanterieRegiment diente, hat bei seinem Abgange mehrere der Compagnie zugehörige Sachen: Patronen, Kleidungsstücke usw. mitgenommen, wofür er mit 3 Monaten Gefängniß bestraft wurde.— 18 Monate Zuchthaus erhielt ein Landstreicher von hier, weil er am 27. August während der Kirmes zu Nippes ein Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches verübte. Er hat schon früher eine Zuchthausstrafe von 3½ Jahren wegen Unzucht verbüßt.— Ein vorbestrafter Anstreicher von hier wurde zu einer Gefängnißstrafe von 6 Monaten verurtheilt, weil er seinem Meister einen Topf mit Oelfarbe und eine Anzahl Schabloneu unterschlagen hat.— Die gleiche Strafe erhielt ein neunzehnjähriger Hausknecht von hier, der seinem Dienstgeber in zwei Fällen 79 M. unterschlagen und am 23. Mai von einem Speicher zwei Hemden gestohlen hat.
Ryeinböbe am 2. Oct., Abends 7 Uhr m.64—.00.

4
Kölner Local-Anzeiger Ur
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Wintersemesters am 27. October.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—4½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Donnerstag, 3. October 1895.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Kalligraphie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittleren Mädchenschule, Rothgerberbach 15, statt und zwar in getrennten Cursen a. an Sonntagen von—5½ Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unter haltung), b. an Wochentagen von—10 Uhr bzw. von—8 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für die genannten Fächer zusammen 15 Mark.
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; bei den Herren Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße 68—72; und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen Fräulein v. Mumm, St. Apern straße 75, jeden Sonntag, Diustag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags. Der Sonntags=Unterricht begann am 29. September, 3 Uhr Nachmittags
Wochen=Unterricht
8 Uhr Abends.
30.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Gewer
für Töchter aus bessern Ständen, Köln, Hohenzollern=Ring 36,
ertheilt Unterricht in allen praktischen Fächern, welche für den häuslichen Beruf nöthig sind und hat außerdem Ausbildungs=Curse im Malen und Zeichnen, sowie für Handarbeits=Lehrerinnen, Industrie=Lehrerinnen. Directricen für Confections= und Wäsche=Geschäfte, Buchhalterinnen und Cassirerinnen.
Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. August d J. sind in der Zeit vom 1. August bis 30. September 1895 ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Legat der Wittwe Christoph Andreae 5000 M, Briefkasten
„ Korth Sühnegeld
3 M, Steinmeyer Zeugengebühr 2 K. 40), Schiedsmann Nöker V. 1. B. 3., Rathgeber 9 M.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. October 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Bachem’g
Winter 1895/1896
56 Seiten.
(Vom 1. October bis 30. April.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Enthült:
Fahrplüne der Eisenbahnen, Dampf-Strassenbahnen und Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge, Kölnischen
Strassenbahn-Gesellsch. Verkehrs-Bestimmungen. Droschken-Tarif.
Ist:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, desner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen
sowie bei den Zeitungs-Verküufern
und Selterswasser-Häuschen, vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
des Kölner Local-Anzeiger.
freie Zusendung.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute, theuere Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Chrisine Oster, geb. Müörs,
im Alter von 55 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern Abend 11 Uhr nach langem schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Ehrenfeld, Köln, Melaten, Köln=Lind,
2. October 1895.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 4. October, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Thebäerstraße 32, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 5. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
ce
Ant. Reisdorff. vorm. Sabelberg,
u. Reisekoffer S rogengosene
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Recrutenkoffer, gut und billigst. Grösste Auswahl.
8 Die neuen Glasgemälde in St. Andreas
(im Marien=Chor, nördl. Transept) verdienen eine besondere Besprechung, weil sie von hervorragender Bedeutung sind und den Beweis liefern von der Leistungsfähigkeit des Kölner Kunstgewerbes(Schneiders&amp; Schmolz) auch auf diesem vielgepflegten und in großem Fortschritt befindlichen Gebiete.
Da der obere Theil dieses ursprünglich romanischen, zur Drei=ConchenAnlage gehörigen Flügels in der spätgothischen Periode eine polygone Gestalt gewonnen hat, so ergab sich die Ausstattung der drei langen zweitheiligen Fenster mit spätgothischen Darstellungen von selbst, und der Gedanke, ihnen die fünfzehn Geheimnisse des Rosenkranzes zu Grunde zu legen, lag um so näher, als die Andreaskirche aus dem benachbarten Dominicanerkloster mit dem bekannten spätgothischen Rosenkranzbilde die berühmte Rosenkranz=Bruderschaft übernommen hat. Die freudenreichen, schmerzhaften, glorreichen Geheimnisse hätten aber in aufsteigender Reihenfolge dargestellt werden müssen und der Besteller auf der umgekehrten Anordnung nicht bestehen dürfen.
Die Höhe der Fenster reichte gerade aus für die Uebereinanderstellung der einzelnen Gruppen, deren Figuren auch in der obersten Reihe eine nach unten hinreichend wirkende Größe erlangen konnten. Freilich erübrigte hierbei für die Architektur, welche die Scenen auch horizontal von einander zu trennen hatte, kein großer Raum, wie er vielleicht im Interesse der Gliederung wünschenswerth gewesen wäre. Am meisten ist dieselbe noch im Mittelfenster betont, welche den Teppich=Charakter am wirkungsvollsten wahrt, eine für gruppenreiche Kirchenfenster besonders schätzenswerthe, weil der Bestimmung derselben am besten entsprechende Eigenschaft. Die Scenen sind unter strenger Berücksichtigung des Mittelpfostens, also in echt architektonischer Gestaltung dem gegebenen Raume sehr geschickt und glücklich angepaßt, was bei der Beschaffenheit und dem Figurenreichthum von manchen derselben keine leichte Aufgabe war, und auch die einzelnen Gestalten sind ausnahmslos gut gezeichnet; einige könnten vielleicht etwas schlanker und weniger schwer in der Gewandung sein, aber im ganzen muß der klaren Anordnung, der gefälligen Eingliederung, der stilistischen Formenschönheit derselben hohes Lob gespendet werden, und auch ihr Ausdruck erreicht einen für Glasgemälde ungewöhnlichen Grad der Vollendung
Fast noch höhere Anerkennung verdient die Farbenstimmung, auf die bei einem Glasgemälde das Meiste ankommt. Gutes Antikglas=Mate rial, welches die deutschen Fabriken erst in den beiden letzten Jahrzehnten zu liefern angefangen haben, gesunde Farbentöne in nicht zu großer Zahl und nicht zu großen Stücken, sowie deren harmonische Zusammenstellung im Sinne musivisch=monumentaler Behandlung bilden die un erläßlichen Vorbedingungen für gute Wirkung. Aber wie viel Geschmack und Erfahrung sind nöthig, um diese Wirkung zu erreichen! Im vorliegenden Falle ist sie vollkommen erreicht: eine Fülle vortrefflicher Einzeltöne, die zu einem Gesammt=Effect derart sich verschmelzen, daß kaum ein einziger herausfällt. Stellenweise ist des Guten fast zu viel geschehen, indem einzelne Gewand=Partieen, z. B. die rothen Draperieen des dornengekrönten und kreuztragenden Heilandes, etwas zu stark sich geltend machen, was freilich durch die aus der Glasplatte sehr geschickt ausgeschnittenen Nuancirungen derselben Farbe wieder abgeschwächt und ausgeglichen wird. Wesentlich trägt zu dem lichtvollen Gesammt=Effect der helle, farblose Ton sämmtlicher Carnationstheile bei, wie das ausgehende Mittelalter ihn mit so durchschlagendem Erfolg gepflegt hat. Ein Vergleich mit dem vor Jahresfrist aus derselben Werkstätte hervorgegangenen Machabäer=Fenster im gegenüberliegenden Transept=Flügel, welches die Gesichter noch in der frühern farbigen Manier behandelt zeigt, läßt keinen Zweifel darüber, welche Behandlung den Vorzug verdient. Gern bringt man diesen lichten Ton mit der englischen GrisailleManier in Verbindung, vergißt aber dabei leicht, daß er auch unsern alten deutschen Meistern in hohem Maße eigen war. Ein Blick auf die wunderbaren Glasgemälde im nördlichen Seitenschiffe des Kölner Domes, die an Bravour der Zeichnung, Großartigkeit der Composition, Kraft und Harmonie in den Farben fast unerreicht dastehen, jedenfalls in England nicht ihres Gleichen haben, beweist die Superiorität der altdeutschen Meister auch auf diesem Gebiete. An diese alten Vorbilder viel mehr als an die neuen englischen Schöpfungen sollen unsere Glasmaler sich halten, zumal auch das moderne deutsche Glas hinter dem englischen kaum mehr zurücksteht. Um die Erfolge, welche die englischen Glasmaler auf dem Gebiete des spätgothischen Stiles(auf den sie beschränkt sind) aufzuweisen hatten, brauchen ihre deutschen Collegen sie nicht mehr zu beneiden, und was die letztern vor jenen, in so weit es um Aufträge für heimische Kirchen sich handelt, voraus haben, besteht nicht nur in den viel bescheidenern Ansprüchen, sondern auch in dem viel engern Anschluß an deutsche Vorbilder, die hier stets den Vorzug verdienen. Stelle man den deutschen, speciell den heimischen Meistern nur entsprechende Aufgaben; zu deren würdiger Lösung werden sie bald heranreifen— das Marien=Chörchen von St. Andreas liefert dafür wiederum einen durchschlagenden Beleg.
St. Cuniberts-Gu
Donnerstag den 3. October, Abends 8½ in der Restauration Trenzen, Johannisstraße 38:
Vereins-Versammlung.
Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peten
Donnerstag, 3. October, Abends 8½ Uhr, Rest. Brandenburg, Sternengasse
Braunkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
0
Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt.
frische hiesige Hasen, Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner, Krammetsvögel, junge Truthähne, Snocialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 876.
SE
nen VIark
9 2 c: 30-40 fnl.
190 wec
Krüstchen Warm bis%
D. 12 Uhr Nachts.—
BIER direct vom TASS.“
sind angekommen zu sehr billigen Preisen. Partie=Bestellungen je auf Gemüse= u. Obst= 1 gegeben,
Conserven, die leHt führe ich
entsprechend billiger aus.
Hoteliers u. Restaurateure
Nabatt.
sch mache darauf besonders aufmerksam, diß ich in meinem neuen Geschäfte nur 1895er neue Conserven habe
Moslen,
Unter Fettenhennen 6. Fernspr. 2485
V Bremer Pillen
eitigen Hämorrheisen, Verstepsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Versauung. Unschädlich. Hausittel.— Schachtel Akk. in den Avotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Sremen.
Bestanoth.: Kal. sulf. 0,2, Suce. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5. Extr Angost. rec.2, Sapo.5. Rad Rhei 9 0
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 503 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2.K, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Blaubach 39.
Anton Gaspers.
Rcch
Löwenwartera De
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu o2.—pr. Fl.
2 50
9 77 7
9 11" 22 73
-kss,„.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 183J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar amp Friedt. Wleinertz
Fernsprech=Nr. 852.*
Kranke,
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, besonders bei Nervenschwäche, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdauungsstörungen, Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten, namentlich auch bei geschwachten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfolgen eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
P. Schabl, Mauritiussteinweg 76, Köln,
früher in Wildbad und Baden=Baden.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Zeugniß:
„„ erklärten, in verhaltnißmäßig
rurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunmehr wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den Fahrstuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Begleiter war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Baden.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.