FFF
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Serg“zen gtt!; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
in jedes Haus von Köln jewie In Deu#
* c Vorotten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusewilt Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Aruih
Köln, Samstag, 8. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
a 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg
Hauptgw. 20000., 10000., 5000 fl. i. W.
Sammtl. Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg& Cie., nobe
r t e ae e e Telegr. Adr.:„Goldquelle“.
Special=Marke
Holl.
Maatschappij=
Cigarre,
10 Stück 60 Pfg, hochseine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei: 8
M. van Delden,
Schildergasse 98
1
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
..FRIES Hutfabrik, J. O. TINLO.Hohestr.49.
Die altrenommirte KonneneKappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
(Concours Hippiquen.
Im 8. und 9. Juni 1895, Nachmittags 3 Uhr,
veranstaltet der
Reit- und Fahr-Verein für Köln und Umgegend
auf dem Kölner Sportplatze(neben dem Zoologischen Garten)
eine
Preisbewerbung für Luxuspferde
(Concours hippique).
Fs werden namhafte Geld- und Ehren-Preise zur Vertheilung gelangen.
Preise der Plätze.
Tribüne: Numerirter Platz für einen Tag 4 Mk., für beide Tage 7 Mk., unnumerirter Platz für einen Tag 3 Mk., für beide Tage 5 Mk. Sitzplatz pro Tag Mk..50, Stehplatz pro Tag 50 Pfg.(Die numerirten Plätze sind an den Tageskassen zu erhalten.)
Bis jetzt über 200 Pferde angemeldet.
Der Vorstand des Reit- und Fahr-Vereins für Köln und Umgegend.
K
Deutsche landwirthschaftliche Ausstellung
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe.
Preise 112,000 M. Preisgaben und Preismünzen. Täglich Vorführungen von Zucht=„Militair= u. Gebrauchspferden.
Coneertmusik.
Eintrittspreise: Dauerkarten 10 M
8. Juni 2 M.
9. und 10. Juni... 1 M
Die Ausstellung wird am 10. Juni. Abends 6 Uhr, geschlossen.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Internationale
Zu Erdbeerbowle
empfehle
Erdbeeren,
Moselwein,
Ahrwein,
Johannisbeerwein,
Leibniz-Cakes
Confect,
Krouthaler Mineralwasser.
Carl Mosler.
Unter Fetteuhennen 6.
eephon 2485.
Zwei anständige Leute in
Rost u. Logis gesucht.
Bescheid Molenhausen9
Dr. med. O. v. Ley,
Arzt und Specialarzt für orthoDädische Chirurgie, wohnt jetzt
Apostelnstrasse Nr. 21.
Hunde-Ausstellung
Köln
., 9. und 10. Juni
im Kaisergarten.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
Militair-Concert.
Castan's Panopticum.
Salambo,
die Schlangenkönigin
mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
aller Get
*
pf. in grosser Qustast!
ECal
Das grosste Natur-Wunder:
Marietta,
das gescheckte Mädchen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garuirt.
Rhein=.Moselweine
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre,###aaren. leckt, vorzüglich zur Vowle, Liter
I. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.(Shraufeld Venloerstraße 341
Eisenbahnverkehrs Sonderzüge mit II. und III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen in der Zeit vom 12. Juni bis Ende August d.., nur Mittwochs und Samstaas bei jeder Witterung
5=B ab 9. Nache, 1:hlan„ g„„„„„„ 5%## Pees Eietung:
Köln.=B. ab 210 Nachm. „ West„ 216
„ Süd„ 224 Kalscheuren„ 235 Kierberg an 244 Liblar„=7
Liblar Kierberg Kalscheuren Köln Süd „ West „.=B.
ab 814 Abds.
„<space> 9 2 4<space>„<space>
„ 332„
an S1„
„ 847„
„ 818
Köln.=B. ab 215 Nachm. Ehrenfeld„ 225„
Lövenich„ 234„
Königsdorf an 245„
Horrem„ 254„
Horrem, ab 815 Abds.
Königsdorf 84„
Lövenich„—„
Ehrenfeld an 841„
Köln.=.„ 85„
Zu diesen Zügen werden besondere Fahrkarten II. und III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen mit
Geser, Fesesreien zur güllig zur Lin= und Rückfayrt mit obigen Sonderzügen ausgegeben. Die
II. Klasse III. Klasse
41 1- 1" 47 von Köln.=B. nach Lövenich Königsdorf
Ehrenfeid
Horrem Lövenich Königedorf Horrem
II. Klasse N..610 „.90 „ 1 20 .10 .65 .00
III. Klasse N.40 „.60 „.80 „.25 „ 0 45 „ 0,70
von Köln.=B. nach Kalscheuren Kurberg
Köln West
Köln Süd
ader 1. Sbsahten genogen die übliche Fahrpreis=Ermäßigung
Liblar Kalscheuren Kierberg Liblar Kolscheuren Nierbern Liblar
.70
.00
.40
.50
.80
.20
.10
.70
.10
Je..50
0,.65
.90
.35
0,60
.80
.25
.50
.70
Freigepäck wird nicht gewährt.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Um vor Schluss der Saison zu räumen, werden—600 feine, steife und weiche moderne Haarfllzhüte à—7 Mark verkauft. Ladenpreis—11 Mark.
L. Cahn u. Liebeschütz,
Hut-Engros-Geschäft,
70 Schildergasse 70, Thor-Eingang.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, i o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 M. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage fur Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Die Weinhandlung von L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69,
empfiehlt für Kranke und Blutarme seine naturreinen
alten Rothweine, Walporzheimer und Erpeler Ley,
eigenes Gewächs, zu den billigsten Preisen.
Bestellungen besorge ich prompt.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Samstag, 3. Juni 1895.
Offene Stellen.
Diener
gesucht, der im Serviren gewandt, reinlich, zuverlässig u. treu, sich durch vorzügl Zeugnisse üb. früh. Stellungen ausweisen kann. Fr.=Offerten unter B 0 2304 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kutscher
gesucht, der sich d. gut. Zeugn. über seine bish. Thätigkeit ausweisen kann. Nur solche, die in herrschaftl. Ställen gedient., w. sich melden. Fr.=Offerten u. B N 2303 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Prav. Junge als Bäckerlehr= ling gesucht, dienk. Thhrnmarktsl.
Pianistin
für ein Solisten Damenorchester auf Reisen für sofort gesucht. Offerten an Capellmeister Bäcker, Dortmund, Rheinischestraße 32.
Kutscher
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Offerten unter M B 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
(Kin ordentlicher Junge für Abends " für eine kleine Hausarbeit gesucht. Deuticher Ring 14, 1. Etage.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Schirmmacher sofort gesucht. I. Sidon, Weyerstraße 69.
Schreinerlehrling von ordent
Eltern gesucht.
Marsilstein 19.
Schuh=Brauche.
Suche per bald eine tüchtige
Verkäuferin.
Zeugnisse, Photographie und •5 Gehaltsansprüche erwünscht. 62 Branchekenntnisse nicht unbe6 dingt erforderlich.
* S. Wolll.
Gelsenkirchen. 4#
welche Hausarbeit mit übernimmt, zum 1. Juli nach Brühl, Rheinstraße 27,
Suche sofort ein braves katholisches Mädchen, welches sich als
Verkäuferin
n einer Schweine= u. Ochsen=Metzgerei nsbilden will, oder ein solches, welches
1n
ausbilden will, oder ein solches, welches die Lehre bereits bestanden hat. Gute Zeugn. u. Schulkenntn. w. verlangt.
Zu erfragen in der Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechozigstr. 57.
Zur Küche und einen Theil der ) Hausarbeit wird ein zuverlässiges,
Mädchen
(katholisch) gesucht.
Subbelratherstraße 146.
Junge
Mädchen,
sechszehn= bis zwanzigjährig, für
leichte propere Arbeit gesucht.
S. Sternfeld& Co.,
Eintrachtstraße 14—16.
Lehrmädchen,
Eine zuverlässige katholische
ür Colonialwaaren=Geschäft sucht
Urbau Krein in Düren.
Suche zu Anfang Juli ein tathol.
prop. Mädchen
in kleine Haushaltung, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit übernimmt. Lohn 180 J. Gute Behandlung. Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie sucht ein braves einf. j. Mädchen. Jacobstraße 58.
ckt und freundlich, für Kurz= und waaren gesucht. Fr.=Offerten u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
Kin junges, einfaches, kathol. Zweitmädchen gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Albertusstraße 20.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—20 M. Schnurgasse 19E.
Ein erfahr. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Lüledorff. Altermarkt 30.
Fabrik=Terrain
an der Aachenerstraße, zwischen Haus 356 und 362,
3 Morgen, für 16.000 Mark, Haus Nachenerstr. 364
mit großem Garten, 4000=Fuß, neu, sehr gut gebaut, Blendstein=Facade, Hinterbau, 11 Zimmer, für 10,500 M,
Ehrenfeld, Baustellen
Leyendeckerstraße, Marienstraße, 10 Baustellen für 16,000 M. Subbelratherstraße, Nähe Schlachthof, geringe Tiefe, Frout beliebig, preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld bei Dr. Noé, Rothehausstraße 1, von ½212—3 Uhr.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H1 Hang worin bis jetzte. Schreib Kl. Yuns, waaren=Geschäft mit Er folg betrieben, unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. E 230 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
F F. Witthe, Billardbesitzeretc. 8
2 Wir empfehlen unser großarT tiges Lager in gebrauchten, T 5 gut erhaltenen Elfenbein= Billardvällen, bis zu 66 mm, zu den billigsten Preisen. D. Simonö& Sohn, Köln, X Poststr. 53A. Telephon 1530. T X Auch Eintausch schadhafter Bälle.
Glasmalereizum Decoriren von Feusterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Oessins; reiche Auswahl, von Jedernann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE LINCLEU
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.* Fernspr. 1912.
Villig! Billig!
per P 12 P
14
15 20 25
Herrschaftlicheshaus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Weizenmehl
Kaisermehl
Deutsches Griesmehl Französisches„
Stampfmelis
Würfelzucker 27
Pflaumen, türkische 15
Gemüsenudeln 20
Apfelschnitzel 35
Apfelringe 50
Birnenschnitzel 20
Speckbirnen 40
Edelbirnen 70
Italienische Brünellen 60
Rüböl, reines.. Liter 52
Salatöl, seines 80
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
III Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
GRBAN
## 98-.—
esicht,
Reine
Kheum Pillen
11nd
seit drei Jahryunderten bebeliebt,(billizer und besser. als die sogen. Schweizerpillen) sind medieinalamtlich begutachtel, werden von vielen Aerzten verordnet und sind, laut deren Atteste, von ausgezeichneter Wirkung bei Storungen der Verdauuna: Magendrücken, Bitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflesigkeit, Ropfcongestionen, Posbrennen, bitteres Aufstoßzen, Avvetitiosigkeit, trager, unregelmaniaer Stuhlgang, Bämerr= holden 2c., sle fins eine vorzügliche
Blutreinigung und bewährt bei Finnen im Fettleibigkeit und ihren Feigen überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Iheumatismus und Gicht, bei Slutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Spilepsie als Bilssmittel der
Bromsalze. Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Breisen zur Seite. Ich warne vor werthlofen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und obiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 mit Gebrauchsanweisung 1 Nit., 6 Schachteln 3 zut., in den Apotheken oder, wo nicht mit meinen. einen zuerhalten, direkt von
Dr. Overhage.
Hirschapotheke in Paderborn.
Wer eine stärkere Wirkung wünscht, verlange Dr. Overhage's 5 Rheum=Pillen, Preis ebenfalls 1 mk. Urbanus=Pillen wirken schwächer.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom-, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Bayenthal, Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandiheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..9, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
er
Zandwagen nebst starkem Ziehhund zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Wihlenstraße 38, IV.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof
Alle erdentichen Arten
Käfige,
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
Vögel
Vogelfutter 55
in bester Qualität.
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau even so beliebt ist, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Ori ginal=Fläschchen von 65„ an bestens
Sauren Hausa=Drognerie,
9. Junkrn, Chlodwigplatz.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Erdbeeren
eigener Plantage, täglich frisch ge schnitten, nur feine Sorten, billig.
Carl Mosler.
neuen
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, sr. Postnachnahme 3 K. L. Brotzen, Häringssalzerei,
* Greifswald a. Ostsee.
Unter Fettenhennen 6.
Telephon 2485.*
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Elegante Seidenplüsch Causeuse
“<space> m i t<space> S e s s e l,<space> v e r s c h i e d.<space> K a m e e l t a s c h e n<space> u. Stoff=Divans, Sophas umzugshalb. spottbillig. Noch verrchiedene Möbel, Betten zu jed. Preise. Hämergasse 35.
(Zweischl. eichene Bettstelle mit gutem □ Sprungrahmen und Keilkissen zu
Mansardenzimmer
an eine anständ. Person bill. zu ve miethen. Corneliusstraße 11.
verHohenstaufen=Ring 2
2. Etage, enthaltend 5 Zimmer 2c, zu vermierhen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I.
2 unmöbl. schöne Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Rosenstraße 24.
Vermischtes.
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Moutag den 17. Juni dieses Jahres, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth in Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 64 Loose,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1895.
Justizrath Le Hanne, Notar, Norbertstraße 26.
Die städtische Verwaltung hat im Einverständniß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung der Ortspolizeibehörde der Tiagonalstraße, welche vom Kreuzungspunkte der Clever= und Sedanstraße zur Riehlerstraße führt, die Benennung
Belfortstraße
beigelegt.
Köln, 4. Juni 1895.
* Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Dr. med. E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven= u. Gemüthsleidende.
Hohenstaufen=Ring 42.
Sprechstunden—11,—5 Uhr.
Die Schwestern
Jahnstraße 9
suchen ein Harmonium oder Pianino geschenkt oder gegen geringe Ver gütung zum Einüben geistlicher Lieder und Unterhaltung junger Mädchen an Sonntag=Nachmittagen.
Wer reparirt einen Wassermotor? Severinstr. 200.
Damlen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 N. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben
Ein Gasdirector mit seiner Frau und einer Dame wünschen während der Versammlung vom Gas= u. Wasser fachmänner=Verein vom 18. bis 23.
Juni
in der Nähe des Domes. Franco=Offerten unter BW 2311 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis. Glockengasse 54
den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Kölner Toral-Attzeiger Nr. 153 4 Namstag, 8. Juni 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 32] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Mein lieber Junge, mein Arthur!" Der Graf sprang aus dem Wagen und schüttelte des Barons Hand.„Erlauben Sie mir, Ihnen den Major Frankland vorzustellen... Sir Arthur Tregenna.“
Beide Herren begrüßten sich, Sir Arthur etwas steif und zurückhaltend, der Major mit der ihm eigenen leichten Grazie.
Lady Dangerfield erschien und bewillkommnete die Gäste, und während des allgemeinen Geplauders entschlüpfte Carola.
„Der Sultan ist gekommen," flüsterte sie und biß die Lippen zusammen;„seine Sklavin darf warten, bis er ihr das Taschentuch zuzuwerfen beliebt. Er kommt, mich zu sehen, wie ein Pferd, das er kaufen will, und wenn ich ihm gefalle, werde ich gekauft. O Papa, wie konntest du mich solcher Schmach unterwerfen!"
Als die Gesellschaft sich im Salon versammelte, unterhielt sich des Grafen Tochter mit fieberhafter Lebendigkeit. Besuche aus der Nachbarschaft erschienen, und man tanzte, bis die Tischglocke erschallte.
Sir Arthur tanzte nicht. Was dachte er, als er einsam und ernst dem bunten Getriebe zusah? Die stillen grauen Augen blickten so leidenschaftslos, daß man unwillkürlich erschrak und der eigenen Thorheit sich bewußt wußte. Man konnte den Mann sofort achten, aber nicht so leicht lieben. Was dachte er? Carola sah lieblich aus und reizend; sie tanzte mit allen, tanzie, bis ihre Wangen sich rötheten, ihre Augen gleich braunen Diamanten leuchteten und ihr Lachen alles übertönte. Was dachte er? Der Graf zürnte innerlich; nach außen zeigte sich kein Zorn auf des Weltmannes Gesicht.
Die Glocke rief zu Tische, und paarweise zogen die Tänzer in den Speisesaal. Ein lang aufgeschossener junger Mann aus der Nachbarschaft hatte eben mit Carola getanzt und führte sie zur Tafel, wo er an ihrer Seite Platz nahm und ausschließlich ihr sich widmete. Wahrscheinlich besprachen sie die Vorzüge des Lachses und der Austern, aber es nahm sich aus wie zärtliches Flüstern. Wor das Coquetterie?
Sir Arthur saß an der Seite der Wirthin. Sein graues Auge beobachtete alles.
Sir Peter war nicht da; während alles um ihn her sich vergnügte, saß er einsam, wie eine Auster in ihrer Schale, in seinem Studirzimmer.
Als die elfte Stunde ertönte, begaben die Gäste sich in ihre Gemächer. Was dachte Sir Arthur, als er des Grafen schöner Tochter Gute Nacht wünschte und, ihr nachblickend, sie in des Mondes Silberfluth verschwinden sah? Sein ruhiges Antlitz verrieth nichts.
J.
„Dein Picknick ist also unvermeidlich, Genevra, und man muß mitmachen, sich von der Sonne bräunen lassen und den lieben langen Tag gähnen? Und das nennst du Vergnügen, Genevra?“ Carola sprach dies in schläfrigem Ton. Sie lag in leichtem Morgengewand mit aufgelöstem Haar auf dem Sopha.
Lady Dangerfield stürmte eben in Straßen=Toilette herein und ergoß eine Fluth von Vorwürfen über die Cousine, weil sie dieselbe noch nicht angezogen fand.„Du bist unerträglich, Carola; in zwanzig Minuten kommen die Wagen und du bist noch lange nicht fertig. Das Picknick ist unvermeidlich, und da du es hauptsächlich organisirtest, finde ich es unverzeihlich, daß ich im letzten Augenblick dich noch so finde.“
„Es ist so trügerisch schön diesen Morgen, daß wir vor Nacht sicher ein Gewitter bekommen werden. In einer halben Stunde gehen wir? Gut, ich werde in einer halben Stunde fertig sein.“
Die Woche nach der Ankunft von Sir Arthur und Major Frankland war ungemein lebhaft gewesen. Lady Dangerfield ersann ein Vergnügen nach dem andern mit einem Eifer, der einer bessern Sache würdig gewesen wäre.
Schon sieben Tage weilte Sir Arthur in Scarswood und niemand vermochte zu erforschen, wie er von Lady Carola dachte. Er behandelte sie mit steifer, zurückhaltender Höflichkeit, war aber weit entfernt, ihr zu huldigen. Würde er um sie freien, oder in einigen Wochen ihr eben so ernst und kühl Lebewohl sagen, wie er jetzt ihr guten Morgen sagte?
Carola war sein Wesen angenehm. Ermuniert durch seine Ruhe, behandelte sie ihn unbefangen und freundlich und ließ sich gern von den fernen Ländern erzählen, die er bereist. Sie fand, daß er sehr hübsch spreche, und lauschte gern den Schilderungen von Australiens geheimnißvoller Pracht, den schönen trausatlantischen Städten, von Californien, wo er Monate lang unter den Goldgräbern gelebt, von den rastlosen Männern, dem Auswurf der Welt, die dort Sicherheit oder Gold suchen. Er erzählte ihr von Algier, wo er den letzten Winter zugebracht und dem Tode nahe gestanden. In der Wüste war er plötzlich von einer wilden, beutelustigen Bedninenschaar überfallen worden. Verzweifelnd hatte er gefochten, so lange er konnte. Als ihn eben eine Lanzenspitze durchbohren sollte, sauste ein Reiter daher und hieb mit blitzender englischer Klinge wie ein Löwe um sich. Wohin der sprühende Stahl traf, sank ein Araber in den Staub. Und als Sir Arthur, der, vom Blutverlust geschwächt, die Besinnung verloren hatte, wieder zu sich kam, befand er sich in seiner eigenen Behausung.
„Und wer war der tapfere Engländer, der Sie gerettet?“ fragte Carola athemlos.
(Fortsetzung folgt.)
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Dampftess
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckvrobe.(Bei Kessel=Revisionen sertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter 1) 26 an die Geschäftsstelle d. Bi.
* Rheinhöhe am 8. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,11+ 0,12.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> J u n i.<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 0.<space>
„„ 8. Juni, Morgens 7 Uhr 150.
Schwester Antonia, welche ihr Leben aufopfernd im Dienste der Krankenpflege zugebracht, ist gestern Morgen im hiesigen BürgerHospital im hohen Alter von 75 Jahren gestorben.
□ In der Flora wird am., 10. und 11. Juni die Capelle des Badischen Leib=Grenadier=Regiments(Musik=Director A. Boettge) concertiren, die auf der Reise nach Kiel begriffen ist, wohin sie der Kaiser zu den Festen aus Anlaß der Canalbau=Feier befohlen hat.
a Sonderzüge. Vom 12. Juni bis Ende August werden Mittwochs und Samstags bei jeder Witterung je ein Sonderzug mit 2. und 3. Klasse von Köln nach Kalscheuren, Kierberg, Liblar und zurück und von Köln bzw. Ehrenfeld nach Lövenich, Königsdorf, Horrem und zurück abgelassen. Manchen Eltern wird durch diese dankenswerthe Einrichtung erwünschte Gelegenheit gegeben, die Stunden der schulfreien Nachmittage mit ihren Kindern in frischer Waldluft zu verbringen. Das Nähere ist aus dem Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger zu ersehen.
Milchfälschung. Der Gesundheitspolizei gelang es, am vergangenen Freitag und Samstag 14 Milchfälscher abzufassen. Etwa 600 Liter Milch wurden beschlagnahmt und 24 Proben den Sachverständigen der städtischen Anstalt zur Untersuchung der Nahrungsund Genußmittel zur Untersuchung übergeben. Es stellte sich heraus, daß die Milch fast ausschließlich mit Wasser bis zu 25 Procent vermischt war.
& Schlägerei. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag fand in einem Hause an der Siegburgerstraße zu Deutz zwischen drei Arbeitern eine Schlägerei statt, wobei dieselben sich gegenseitig durch Messerstiche und Schnitte so schwer verletzten, daß sie in das Hospital geschafft werden mußten.
5 Krankenpflege. Um dem oft sehr fühlbaren Mangel an ge schulten Krankenpflegerinnen in den Wohnungen der Kranken, be sonders während der Nacht, nach Möglichkeit abzuhelfen, haben die Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Klapperhof 3 hier(Asyl armer Knaben), die Zahl ihrer Mitglieder vermehrt. Die neu hinzugetretenen Krankenschwestern, welche längere Jahre in großen Hospitälern thätig waren, werden ausschließlich die Pflege der Kranken ohne Unterschied der Confession in ihren Wohnungen übernehmen.
60 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Schreinerlehrling ausgenommen, welcher sich einen halben Finger abgequetscht hatte.
# Verschüttet. Gestern Nachmittag wurde an einem Neubau in der Stolkgasse ein Mann verschüttet, welcher von der Feuerwehr aus seiner bedrängten Lage befreit werden mußte.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. In einer Strafsache gegen ein Ehepaar von hier mußte Vertagung eintreten, weil eine Zeugin nicht erschienen war. Das Gericht verurtheilte die ausgebliebene Zeugin zu einer Strafe von 20 M. und legte derselben die Kosten des Termins zur Last.— Im sebruar stahl ein Tagelöhner in der Triererstraße von einem Wagen ein Säckchen Kaffee, welchen er einem andern Tagelöhner zum Verkauf übergab. Dieser vertaufte den Kaffee im Hausflur eines Hauses in der Kleinen Witschgasse an eine Frau, und zwar 20 Pfd. für M. 17,50. Außerdem stahl der Kaffeedieb auf der Eifelstraße aus einem verschlossenen Handwagen ein Kistchen mir Specerejwaaren, welches er in der Witschgasse an eine Ehefrau verkauft haben will. Der Dieb wurde wegen zweier einfacher und eines schweren Diebstahls zu 4 Monaten, die beiden andern Angeschuldigten wegen Hehlerei ebenfalls zu je 4 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Die zu Poll wohnenden Eheleute Milchhänd ler Adam Berg und deren Verwandte, die Dienstmagd Kürthen, waren der Milchsälschung beschuldigt. Nach dem Gutachten des Sachverständigen Dr. Jacobsthal war die Milch mit meyr ais.20 pCt. Wasser gefälscht. Die Eheleute B. wurden zu je 30., die K. zu 10 M Geldstrafe verurtheilt.— Drei Burschen aus Kalk stahlen auf dem Bahnhof Deutzerfeld mehrere Centner Kohlen. Zwei der Beschuldigten wurden zu je 6 Wochen, einer zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Der Vorstand des Katholischen Volksvereins in Köln
hat beschlossen, statt, wie in den letzten Jahren, eine Rheinfahrt, dieses Jahr eine Sommerfahrt in die schönen Sieggegenden Blankenberg=Eitorf, wahrscheinlich Ende Juni oder Ansang Juli, zu veranstalten. Der Tag und die Einzelheiten des Programms werden demnächst bekannt gegeben.
a Der Pfarrverein St. Maria im Capitol hält seine Kirmesfeier Sonntag den 9. d.., Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft. Das Programm besteht aus Concert, Theater, gemeinschaftlichen Liedern usw. Für Angehörige der Pfarre können Karten heute Abend—10 Uhr in der Brauerei Jansen, Vor St. Martin, in Empfang genommen werden.

Seite 4.
Aiter greal-Anzeiger Nr. 153 7 Samstug, 8. Juli 1895.
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Joseph Gehlen, Rentner ohne Geschäft, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 18. Juni d.., des Nachmittags um 4 Uhr, in meiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nummer 56 bezeichnete Wohnhaus mit Umund Unterlage und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 72, Blatt 2870, in Flur 23, Parcelle Nr. 308/174, am Klingelpütz Nr. 56, als Hofraum mit 1 Ar 42 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend verkaufen und bei annehmbarem Gebot dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Koln, 4. Juni 1895. Justizrath Le Hanne, Notar,
Norvertstraße 26.
Immobilar=Versteigerung.
In Nachlaßsachen der Eheleute Werkzeugfabricant Jacob Kohrbeck und Margaretha Schwind zu Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar, Justizrath Stephan Fröhlich,
am Mittwoch den 12. Juni., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Streitzeuggasse Nr. 57 in Köln mit Anbau und Hofraum, Flur 19 Nr. 1166.292, groß 1 Ar 6 Quadratmeter, geschätzt zu 36,500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Es werden aber auch Gebote unter der Taxe angenommen. Bedingungen einzusehen bei
Köln, 21. Mai 1895. Fröhlich, Instizrath.
Ticitation.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln Poll verlebten Rentnerin Elisabeth Dir wird der unterzeichnete Notar theilungshalber
am Montag den 10. Juni 1895, Nachmittags 2 Uhr, im Wirthslocale der Wittwe Wilh. Paffendorf zu Köln=Poll
die zum Nachlasse der Erblasserin gehörigen, in den Gemeinden Poll und Westhoven gelegenen
Ackerländereien, circa 35 Morgen
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Kömn, 31. Mai 1595. Jusizrath Wilms, Hotar.
Hausverkauf.
Auf Ersuchen des Eigenthümers soll
am Samstag den 8. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten
das Haus Bayardsgasse Nr. 24 hierselbst nebst Um= und Unterlage
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert und bei annehmbaren Gebote sofort desinitiv zugeschlagen werden
Die Bedrugungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Schaefer II, Notar.
Kötn, Elisenstraße 11.
Friedrich Dung, Köln, St. Apernstasse 2.
„ Vertreter und Hauptliliale der
Dampffärberei und chem. ReinigungsAnstalt von R. Bülle& Cie., Dortmund.
Prompteste Bedienung.
NUUUgoM3
Eintrittspreis: Sonntag den 9. Juni
∆
822
A Samstag den 8. Juni. 71 Uhr:
Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle des Sächs. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12 aus Metz unter Leitung des Capellmeisters Herrn J. Kapitain.
50 PIZ., Kinder 25 Pfg.,
Nachmittags 4 Uhr: Grosses Concert obiger Capelle.
Sonntag den., Montag den 10. und Dinstag den 11. Juni., Abends 71. Uhr:
Drei historische Concerte
ausgeführt von der rühmlichst bekannten Capelle des Bad. Leib-Grenadier- Regiments aus Karlsruhe unter Leitung des kgl. Musik-Directors Herrn Adolph Boettge. Die Capelle ist auf der Reise zur Eröffnungsfeier des Nordostsee-Canals begriffen, zu welcher sic von Sr. Majestät dem Kaiser befohlen ist.
Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab: 1 NA., Kinder
50 Pig
Abonnenten
Abonnements gültig I1. Dec. a J kosten:
Die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte 5., alle weitern Zusatzkarten je 3 M.
S:#
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne.
Samstag den 8. Juni. Anfang 8 Uhr.
Zum 5. Mal:
Ne neue Jan vun Wäth
oder: Die Zigenner en der Eigelsteiner Pußta.
Große urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Mar Mathieu.
Näheres durch die Zettel.
Juni, Nachmittags 4 Uhr:
9
ausgeführt von dem Musikcorps des Rheinischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 8, Metz, unter persönlicher Leitung des Stabshoboisten
Herrn Schmidt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Sommerfreuden“, Marsch von Kamintzki.
2. Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
3.„Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
1.„Polnisches Lied“; von Burow.
5.„Slavischer Tanz Nr. 1“ von Dvorack. 6. Potpourri„Mit Sang und Klang“ von Necke.
Zweiter Theil:
7.„Torgauer Marsch“.
S. Ouverture zur Operette„Dichter und Bauer“ von Suppe.
9. Walzer„Alle Tage schön“ von R. Stretti.
10. Walpurgisnacht aus der Oper„Faust“ von Gonnod.
II. Präludium, Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ von Suppé.
12. Galopp„Leichte Cavalerie“ von Herz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Autonins=Bäcker=Abtheiln
Katholischer Gesellen=Verein Köln.
Zu der am Sonntag den 9. d.., Morgens 11 Uhr, in der Minoritenkirche stattfindenden Tahnenweihe ladet alle Freunde und Gönner ein das Fest=Comité.
Volksgarten.
Samstag den 8. Juni, Abends 7 Uhr,
zu Ehren der
deutschen Landwirthschafts-Gesellschaft:
Grosses Gartenfest.
CONCERT
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Strohhilte werden schnellstens gewaschen und faconnirt.
L. Cahn, Hutfabrik.
Schildergasse 70. Fernspr. 2454.
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstr. 252.“
umöl
Cigarren
Samstag=Nachmittag 5 Uhr
eröffne das von Mühlenbach 3 nach
112 Thieboldsgasse 112
Gleichzeitig bitte meine werthen Kunden sowie meine werthe Nachbar: schaft um ferneres Wohlwollen.
Hochachtungsvoll E.
e a a EEE
70 Pfg., 10„ 10„ 25„
24„ 2„ 15„
19„ 15
24„
70„
7
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte
* von J 1,30 bis J. 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
18 Altermarkt 18, Ecke
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
i erse Prei“ Weltberühmt Crossh. Ban.
Hoflieferant
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Bürger
Gesellschaft.
Samstag den 8. Juni, Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Für nur 20 Pfennig
Backet(10 Stück)
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frischim
Haupt=Depot: Passage 23.
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsikstein##*
Mit dem heutigen Tage vereinigte ich mein
Detailgeschäft Schildergasse 22— und mein sandtgeschäft und Comptoir Schilderhof(Autoniter=
straße) im Hause
Se
Mderg.
isSe
Empfehle mein Local mit Tanzsaal, großem Garten mit Veranda für Vereine und Ausflüge bestens. Schneider, Restaurateur.
Mödl. Zimmer mit Pension 50 J4 monatlich, auch daselbst-Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Bess. Mittag= und Abendtisch
für Kaufleute und Beamte.
Ursolaplatz 21, Nähe Hauptpost.
In den sehr ausgedehnten Räumlichkeiten des Parterre und Hochparterre daselbst unterhalte ich eine permanente Ausstellung aller Arten Käfige von den einfachsten bis zu den elegantesten, Aquarien, Terrarien, fremdländische und hiesige Aquarienfische, sowie alle Arten Papageien, Sittiche und fremdländische wie einheimische Zierund Singvögel.
Im bisherigen Detailgeschäft Schildergasse 22— werden eine Anzahl Käsige und senstige Utensilien sehn ermässigten Freisen ausverkauft. Alle Sorten Käsige werden Ertrawünschen entsprechend in allen Größen besonders angefertigt in meiner Käfigfabrik Heinrichstraße 47.
Gustav Voss, Hoflieferaut.
Specialität: Voß'sches Vogelfutter, in allen Städten DTeutschlands vertreten. Filiale: Filiale:
Hamburg, Bahnhofplatz 1. Elberfeld, Schwanenstr. 3.
Maria-Hilf-Unterstützungs-Verein.
Die Quartal=Messe für die
wird Sonntag den 9. Juni. Morgens 8 Uhr, in Maria=Hilf in der Elsaßzstraße gehalten mit Predigt.
* Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.