und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vererte 13½ Ofs.
Serge sen gttte, die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derseiben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
uro Malich in jobes beus von Köln sewie in Deug und allen Verorten unentgeitlich grtragen. Jür Sieckwerke und Otuterbärfen eeti Senntage-Beilage 80 Ofg. menallic
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
####T
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Die nächste Nummer des Kölner Local-Anzeiger erscheint Dinstag, 4. Juni, Vormittags.
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Rußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, eente Muschelschränke von 05 K. an, Bücherschränke,
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
leistet die vorzüglichsten Dienste bei jedem Unwohlsein und in allen
A„ lerstet die vorzüglichsten Dienste bei jedem Unwohlsein und in
MAGGI5 zu 12 und zu 8 Pfennig Krankheitsfäng, Vggten bei.
B. J. Willms, Apostelnstraße.
don SU N. un. Ochrrschrunke, Gurderobeschränke, Galerieschränke, MuschelBerticos von 60 K an, Tische jeder
# an, Tise in gßter A r mit Muse
hee Trumeau
lerie von 75 K an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divaus, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen. 5
Ch. Kremer, Wollküche 26.
Kohlenhandlung
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb.
2 Hohepforte 12.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen per Paar M. 1,75
Damen=Sohlen„„„.25
Knaben=Sohlen, Größe 35—38„„„ 1,50
Knaben=Sohlen,„ 31—34„„„ 1,20
Knaben=Sohlen,„ 27—30„„„ 1,00
Mädchen=Sohlen,„ 31—35„„„ 1,10
Mädchen=Sohlen,„ 28—30„„„ 0,95
Mädchen=Sohlen,„ 24—27„„„ 0,80
Kinder=Sohlen,„ 17—25„„„ 0,50
Herren=Absätze per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Absätze„„ 40—50„
Mädchen=Absätze„„ 25—35„
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Reparaturen werden auf
Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Haudarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
Alter Coguac, sein, Tu3
la. Himbeer=Syrup, Liter K 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Samos und Vordeaux, Flasche 1. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthi empfiehlt
I. I. Bleissem,
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir:
8 Luruswaaren in Bronze, Schmiederisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr.,
SS Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme
für Gas und Elektricität,
2 Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
75„„ Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeiden,
8. Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden Reele
im vorm. Ludw. Wessel'schen Geschäftslocal.
Gartenmöbel, Kleiderständer,
Patent. Kölner Gesundheits-Natratzen,
Herde und Oefen aller Art,
eiserne Bettstellen etc.
empfehlen in grosser Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antoniterstrasse 24 und Wollküche 18.
Niederlage: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037. Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale. Pinsel aller Art, Arbeitskasten (Malkasten 41 X 50) per Stück K. 6,50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Kölner
Nr. 148.
Sonntag, 2. Juni 1895.
Heute 6 Seiten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 148 4 Sonntag, 2. Juni 1895.
Köln=Prechener Eisenbahn.
Fahrplan für die Pfingst=Feiertage am 1. und 2. Juni 1899.
Abfahrt Köln: 740, 1020, 120, 220, 330, 40, 515, 750, 935, 1100. Abfahrt Frechen: 650, 930, 1230, 130, 235, 310, 425, 700, 845, 1010.
T I. Kdlnische Strassenbahn-Geselschakt
Während der Dauer der landwirthschaftlichen Ausstellung im Schlacht= und Viehhof wird behufs
möglichster Bewältigung des zu erwartenden Andranges ausnahmsweise der Beteieb auf der Schlachthof=Linie für die Zeit vom 6. bis einschließlich 10. Juni nur zwischen Dom(Central= Bahnhof) und dem Schlachthof stattfinden, und zwar werden die
Wagen je nach Bedarf von 6½ bis 7½ Uhr Morgens etwa in Zwischen* bis 8½ Uhr Abends
räumen von 10 Minuten, und von 7¼ in solchen von 5 Minuten verkehren.
Uhr Morgens bis 8½ Uhr
Ticitation.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Poll verlebten Rentnerin Elisadeth Dix wird der unterzeichnete Notar theilungshalber
am Montag den 10. Juni 1895, tags 2 Uhr, im Wirthslocale der Wittwe Paffendorf zu Köln=Poll
die zum Nachlasse der Erblasserin gehörigen, in den Gemeinden Poll und Westhoven gelegenen
Ackerländereien, circa 35 Morgen
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Wilms, Notar.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 2. und Montag den 3. Juni(Pfingsten), Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K 2,50. ½ Dutzendkarten K 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben.
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Pfingst=Sonntag, Anf. 4 Uhr: Tolle Einfälle. Posse in 3 Act. Logen 1 J. Kinder 50.9, Saal oder 1. Rang 50 3, Kinder 25 J. Militair ohne Charge 25§. Anf. 8 Uhr. Genovefg. Volksstück. Pfingst=Montag, Anfang 4 Uhr: Genovefa.(Ermäßigte Preise.) Anfang 8 Uhr: Fürst Zwiebellinsky. Posse mit Gesang in 3 Acten.
Dinstag, Anfang 8 Uhr: Fürst Zwiebellinsky. Näheres durch die Zettel.
bestesestesene sesener Sesee
#
# #
#
X Grösste Garten-Anlage Köln's.
a Haupt-Restauration:
Volksgarten
Köln, 31. Mai 1895.
Herrenhüts.
50 Pig.-Bazar, B. Neukirchen.
n Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet zu noch nit dagewesenen Preisen.
damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Hotel-Restaurant
CHarto,
Dominicaner 1 und 13,
dicht am Bahnhof, Dom, Priester=Seminar, Post rc.
Helles und Münchener Bier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche. Diners von Mark 1,00, 1,50 und höher, sowie reichhaltige
e<space> F ü r<space> g r ö s s e r e<space> G e s e l l s c h a f t e n<space> s e p a r a t e r<space> S a a l.<space>
Diners, Soupere, Einzelplatten. Ausgezeiohneter Kaffee.
Feinste Baierische und Dortmunder Biere. Vorzügliche Regie-Weine.
Während der Pfingsttage:
Hötel zur Trau
Wein-Restaurant J. KEHL,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Auf's beste eingerichtete Zimmer.
Reine Weine, vorzügliche Speisen. Frühstücks, Diners, Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
Krosssslssosssstl
Photographisches Atelier#
Block&amp;
Ehrenstraße 33—35, zwischen Apostelumarkt und Benesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße, feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung. Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntag den 2. Juni und Montag den 3. Juni:
Eintritt 30 Pfg.
Dinstag den 4. Juni Eintritt 50 Pfg.
Anfang Abends 5 Uhr.
Zu der Haupt-Restauration ist während der concertfreien Zeit der
Zutritt frei.
T hurm-Restauration(am Rosengerten):
In der Milcheuranstalt
rohe und gekochte Milch.
Auf der Thurm-Restauratien
Ausschank von
la. Kölner Lagerbier,
Glas 10 Pfg.
Bootshaus-Restauration
(am Teich,
Nachenstation)
60
#
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Ia. Kölner Lagerbier,
Glas 10 Pfg.
Zur Thurm-Restauration und Bootshaus-Restauration ist stets
Zutritt.
freien
tt. 5
Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
verlange ausdrücklich SARG's 2
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
5 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisoh erfrieohend. per Stück 60 Pfg.
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
*<space> b e i<space> d e n<space> D r o g u l s t e n,<space> P a r f u m e u r e<space> e t c.<space> e t c.<space> X<space>
Nizzaer Olivend
Liller Baumöl
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
L. Heukeshoven
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Locales.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Constantinopel, österreichisches Post-Amt, zwei dunkelgrün zu 3 Kreuzer, mit Ueberdruck 10 Para; karmin 5 Kreuzer, mit Ueberruck 20 Para. Puerto-Rico, neue Zeichnung mit Kopf Alphons XIII. im Eirund, dunkelbraun 8 C. de Peso. Niederl.-Indien, Welt-Postkarte(Ganzsache), Zifferzeichnung ohne Umrandung, karmin auf rosa 7½ Cent. Cap der guten Hoffnung, Postkarte(Ganzsache), Kopfzeichnung, eirunder„Werthstempel, dicker Carton, rothbraun auf weiss 1 Penny, mit Ueberdruck ½ Penny; aufgeklebt grau-schwarz 1/ Penny. Bolivis, Welt-Postkarte(Ganzsache), Wappen im Eirund mit neun Sternen, blau 2 Centavos. Brasilien, neue Ausgabe, zwei roth und schwarz zu 100 Reis. Japan, Hochzeits-Marke, roth 2„Sen; andere Marke, röthlich-braun 10 Sen. Canada zwei gelb zu 1 Cent. karmin 3 Cent. Grossbritannien, Briefumschlag(Ganzsache), Kopf der Königin in elliptischer Umrandung in Prägedruck, hellblau 2½. Penny. Uruguay, Wappenzeichnung, grun 1 Centesimo; andere Ausgabe blau 1 Centesimo, roth 6 Centesimos; andere Ausgabe blau 5 Centesimos.
Unterhaltendes.
* Meeis-Bilder=Näthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilhelm Berndt, Köln, Marzellenstraße 33.
Theodor Bönner, Köln, Ursulakloster 4.
Josephine Klaßen, Köln, Hahnenstraße 41.
Maria Meurers, Köln, Marsilstein 2A.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 1.
Goddsnsdulasslasssss
WaldhornQuartett-Concerte
den
3.
am Pfingst=Sonntag den., Montag und Diustag den 4. Juni,
ausgeführt von den Königl. Kammermusikern Herren
Richter, Klöpfel. Ehrhardt, Unger
vom Königl. Hoftheater in Hannover,
unter Mitwirkung des berühmten Piston=Virtuosen
Barth. Richter,
herzogl. Kammermusiker der Hoscapelle in Braunschweig.
Eintrittspreis Sonntag und Montag 30 Pfg., Dinstag 50 Pfg.
Anfang 5 Uhr. Programme an der Kasse.
X Volksgarten.
O Pfingst-Dinstag den 4. Juni, Abends 8 Uhr
5 2(nach Schluss des Waldhorn-Conoertes):
Militair-Frei-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.

148* Sonntack. 2. Juni 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
auf Crucifixe findet gegen guten Lohn dauernde sichere Stelle.
Nur ganz solide, fleißige, ältere Arbeiter wollen sich melden an
N. Alexander
in Bamberg.
Mehrere j. Kaufleute
mit flotter Handschrift, gewissenhaft, sichere, schnelle Arbeiter, mit guten Empfehlungen, ca. 20 Mann, gesucht für die Tage vom 6. bis 11. Juni. Zu melden DinstagMorgen von 10½—12 Uhr Habets'
potel, Unter Sachsenhausen 9.
Krüger, Oekonom d. Deutschen landwirthschaftl. Gesellschaft.
Retoncheur
für Negativ und Positiv sofort gesucht.
J. Spenke, Ehreufeld,
Venloerstraße 363.
TüchtigeModelleure,
im romanischen und gothischen Stil erfahren, sucht
Haate, Düsseldorf, Thalstraße 87, I.
Modes.
Eine durchaus tüchtige
erste Arbeiterin
(Directrice) für seine Genre gesucht. Die Stellung ist hoch salarirt, dauernd und selbständig.
Nachen. Gustav Pieck.
E
in braves katholisches Dienstmädchen gesucht, von Werthstr. 16B, 3. Et.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Eine tüchtige traute
mit der Branche verfür Schuhwaaren per Mitte Juni gesucht. Franco=Offerten mit Beifügung von Photographie und Zeugniß=Abschriften unter V 1 2220 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
(ine ältere, in der Kinderpflege er*“ fahrene Person zu einem drei Monate alten Kinde gesucht. Augustinerplatz 6.
Selbthätige Haushälterin oder zerfecte Kochin gegen hohen Lohn für herrschaftl. Haus. Wegen Krankheit der bisher gen baldigst. Langjährige Zeugnisse erforderlich. Offerten Düsseldorf, Alleestraße 36.
Ein gesetzt., bess. Mädchen
mit jähr. Zeugnissen, welches bügeln, etwas nähen und Hausarbeit versteht, auf einem Gute bei Köln für gleich gesucht. Bescheid Berlich 11.
Oräftiges Mädchen(kathol.) für 5 Küche u. Hausarbeit gesucht. „Nippes, Kl. Hartwichstraße 123.
Stellen-Gesuche.
Seiche
Junger Mann,
20 Jahre, sucht Stelle als Hausdiener in kleinem Hotel bis zum 15. Juni.
Fr.=Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Herrschaften Dieistmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ein
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht bis zum 4. Juni Stelle, am liebsten in st. Haush.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 211.
Hath. j. Mädchen mit guter SchulJe bildung und flotter Handschrift, des Französischen in Wort und Schrift ziemlich mächtig, mit Kenntnissen im Englischen, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
s
Herrschaftlicheshaus
mit Garten, Jacordenstraße zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Vernauf
Bedingungen einzusehen
Machabäerstraße Nr. 38.
für die Vorzüglichkeit meines
Putz=Extractes
dings dieselbe in
ganz weißer Farbe herstellt.
arbeite.
Extractes führen.
aufgedruckte Schutzmarke:
Waaren=Geschäften.
Leipzig.
Vogel=Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergesäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Wildessig
Größere Probefl. gratis.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Telephon 2485.
Schöner mahag. Secretair, 2thir * großer Kleiderschrank mit Mus aussatz, schönes großes Sopha,:
2löcheriger Herd 12+
F5
ufpolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.130
Großer
Mobilar=Ausverkauf
Wegen Geschäfts=Aufgabe ich bis zur gänzlich. Räumu weit unter Kostenpreis.
erner Frisch, Langgasse 9.
1
öblirte Zimmer an ordentliche Handwerker. Lyskirchen 1.
Für Aerzte:
Eigelstein 101109, herrschaftl. eingerichtete abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, Küche, Mansarde, Speicher, Keller, Waschküche zu vermiethen.
3. Etage dieselben Räume.
Bescheid Eigelstein 111.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Unterricht.
The Berlitz Method Franz., Angl., Span., Italiten. Russ. eie Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile frc. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen.
Bruckenst ZR. I1 u. III
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmor= und Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Refer. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderGarderobe nach genauestem Körvermaße. Eleg. Form, tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Vermischtes.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat
April 1894
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 14.,
Freitag den 21. und,
so weit erforderlich, Donnerstag den 27. Juni er., Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 2. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Privat-Speisehaus
1. Ranges,
57,
am Hauptbahnhof, empfiehlt schönes, billiges Logis, sowie vorzügl. bürgerl. Mittagtisch zu 50 und 60 0, Abendtisch 40 3, auch im Abonnement.
Gute Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch auch außer dem Hause zu haben.
Burgmauer 32.
Bess. Privat=Mittag= und Abendtisch für Kaufleute und Beamte.
Ursulaplatz 21.
Möbl. Zimmer mit Pension 50 M. e monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Host u. Logis. Phirgerlicher
Mittagtisch 40 Z. Pfeilstraße 38.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
IA
Aufforderung!
Diejenigen, welche Zeugen des Vorfalles gewesen, welcher sich am ChristiHimmelfahrtstage Abends gegen 10 Uhr auf dem Hauptbahnhofe zu Köln zugetragen, als ein Herr auf andere Mitreisende mit einem Stock eingeschlagen und auf dem Bureau, wohin dieselben sich zur Feststellung des Thäters begeben, von Gepäckträgern in einer Weise behandelt wurden, daß ein gänzlich unbetheiligter Herr ein Bein gebrochen, werden höfl. gebet., ihre werthe Adresse u. 680 i. d. Geschäfsst. d. Bl. niederzuleg.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.e Versandt in Flaschen und Gebinden.

Seite 4. Kcztrr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May## Fleming
[28) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berleusch.
Die Worte brachen den Zauber. Der Graf athmete tief auf. „Ich sollte mich entschuldigen, daß ich Sie überraschte; aber ich war in der gleichen Täuschung befangen. Auch ich glaubte, das Zimmer sei leer. James, bringe Lichter," befahl er dem eintretenden Bedienten, der sofort die Candelaber anzündete und die Gardinen zuzog.
Die schwarzgekleidete Dame war verschwunden.
„Wer war das?“ fragte Graf Ruisland nachlässig.
„Milady's neue Gouvernante, Miß Herncastle.“
Lady Dangerfield trat ein.„Ach, Onkelchen, du bist da; willst du uns in die musikalische Abend=Unterhaltung begleiten?“
„Nein, Genevra, ich danke. Wer ist deine neue Gouvernante? Sie sieht eher wie eine Tragödin aus, als wie eine Erzieherin. Sie hat ein ganz merkwürdiges Gesicht.“
„Wirklich? Du scheinst so entzückt über sie zu sein, wie Carola. Ich muß wahrhaftig blind sein; ich sehe nichts Besonderes an ihr.“
„Entzückt? Ich? Davon wüßte ich nichts. Doch ich kannte einst eine Dame, die ihr sehr ähnlich sah, und ich gebe dir mein Wort, daß ich ein Gespenst zu sehen glaubte, als Miß Herncastle im Mondlicht mir entgegentrat.
In Cornwall, nicht weit von der brandenden Küste, erhebt sich ein hochgethürmtes Gebäude, altersgrau, als hätten die Druiden es erbaut, genannt Tregenna Towers. Die schlanken Thürme streben hoch in die Luft als Wahrzeichen auf drei Stunden in der Runde. Von seinen Mauern aus sah man schwarze schlüpfrige Klippen sich aus der weißen Brandung erheben.
Rechts im Thale liegt, etwa eine halbe Stunde entfernt, das freundliche Dorf Tregenna; Tregenna Towers aber steht grau, einsam und sturmgepeitscht, umheult von der Windsbraut und weit und breit nur umgeben von der brandenden See, darüber sich der graue Horizont spannt. So weit das Auge reicht, sieht man nichts als Torfstiche, Minen, Fischereien, die alle den Reichthum Sir Arthur's, des zwölften Barons seiner Linie bekunden Meilenweit kann man auf dem dunkeln Moore wandern, die gebräunten Fischer, die abgehärteten Bergleute werden immer die Antwort geben:„Sir Arthur sei Herr von dem allem.“ Nur ein Mal in sieben langen Jahren hatte des Herrn Schritt in den öden Sälen von Tregenna widerhallt. Er durchwanderte die Welt von Pol zu Pol, und doch sahen seine Unterthanen mit liebender Treue dem Tage entgegen, da er eine Braut nach Tregenna bringen und des Hauses alten Glanz erneuern würde. Sie liebten ihren edeln Herrn, ihren christlichen, gütigen Gebieter, wie sie ihn nannten. Er hätte zu König Artus' Tafelrunde gehören können, so fleckenlos war seine Vergangenheit, seine Ehre, sein ganzes Leben.
Sir Arthur kam in London an und fuhr alsbald an Baron Dangerfield's Stadtwohnung vor. Es wurde ihm die Kunde, daß die Familie sich bereits auf's Land begeben habe.„So werde ich ihr folgen,“ sagte er sich;„ich schulde das ihr und meinem Versprechen.“
Nach den jahrelangen Reisen durch canadische Wüsten, mexicanische Savannen, indische Dschungeln und americanische Prairien war ihm London's rastloses Treiben, das tosende ruhelose Babel fremd und unbehaglich.
Er war ein großer, schlanker Mann mit blondem Haar und grauen Augen, aber unschönem Gesicht, dem Männer vertrauten, das Frauen lieben konnten, das ein Lächeln wunderbar verschönte. Sir Arthur aber lächelte selten. Seine Züge waren noch ernster, als gewöhnlich, als er müde auf das fremde Treiben blickte.
„Ich fühle mich so einsam in England,“ dachte er, als hätte ich es nie betreten. Es ist Zeit, daß ich mein Beduinenleben aufgebe und ein civilisirtes beginne. Ob es mir wohl gefallen wird? Gewiß, wenn Carola nur halbwegs meinen Erwartungen entspricht; aber ach, ein coquettes Mädchen paßt nicht für einen schlichten, einfachen Mann, wie ich, nicht zur Herrin von Tregenna Towers. Und doch war es meines Vaters letzter Wunsch, nicht zu heirathen, bevor ich sie gesehen. Sonderbar, daß Carola bei ihrer Schönheit und Anmuth noch frei ist. Reiche, vornehme, edele Männer haben um sie geworben, und sie hat alle abgewiesen.
Sir Arthur beschäftigte sich mit Heirathsgedanken. Sein seliger Vater und Graf Ruisland waren intime Freunde gewesen und hatten die Verbindung ihrer Kinder gewünscht. Der alte Baron hatte die kleine Lady Carola mit einem Cultus der Liebe umgeben. Das goldgelockte Haupt, die dunkeln leuchtenden Augen, die melodische Stimme verschönten das düstere Schloß. Bei solchen Besuchen traf Carola nicht mit dem Sohne des Hauses, der in Oxford studirte, zusammen, und war es je zufällig der Fall, so zeigte sich der Väter Freundschaft nicht bei den Kindern.
Dem pedantischen Blick des philologischen Musensohnes war das lockige lebhafte Kind eine Last, ihr aber der ernste, schweigsame Oxforder Student ein Greuel.
Auf dem Todtenbette hatte der alte Herr den Sohn gebeten, Carola Clive als Hausfrau heimzuführen. Arthur hatte versprochen, um sie zu werben, und wann hat ein Tregenna je sein Wort gebrochen?
Er reiste drei Jahre, kehrte zurück, als Carola eben in die Welt trat, und fand, daß sie durchaus nicht das Wesen sei, das er zum Weibe wünschte. Sie war schön, rein, anmuthig, aber sie liebte Bewunderung. Viele Männer umringten sie, Sir Arthur stand im Hintergrund und sah, wie sie für Alle ein Lächeln hatte. Sie wußte nichts von dem Versprechen, das Arthur seinem Vater gegeben, und Graf Ruisland war zufällig abwesend.
Noch vor Ende der Saison lichtete der Baron die Anker und kehrte nach weitern drei Jahren wieder, um einen letzten Versuch, dem Vater zu gehorchen, zu machen.
(Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Se. Majestät der Kaiser hat dem Bank=Director Joh. Elkan in Köln die Anlegung des demselben vom h. Vater verliehenen Ritterkreuzes des St. Gregorius=Ordens gestattet.
Im Castan's Panopticum, in welchem die Schlangenkönigin Salambo täglich eine Reihe ihrer interessanten Vorstellungen gibt, ist
Nir. 140, Sountag, 2. Juni
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Johann Mühlens,
Architekt und Maurermeister,
Vorsteher des 32. Armen=Bezirks der ArmenVerwaltung der Stadt Köln,
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren heute Abend 8¾ Uhr nach langem, schwerem Herzleiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Höhr b. Koblenz, Horrem, Bonn, Wellmich, 31. Mai 1895.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 3. Juni, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 113 aus.
Die feierlichen Exequien werden Dinstag den 4. Juni, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Marienbad,
Grösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt, 76 Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Specialarzt für Nervenleiden und das Kneipp'sche Heilverfahren.
Eingehende Behandlung. Große Erfolge. Sprechstunden täglich von—11 und von—5 Uhr. Preise: Erste Consultation 2 K, jede weitere 1 M. Jahreskarten incl. ärztliche Behandlung 26 K, ohne dieselbe 16 N.(Zahlungen auch ratenweise). 20 Anwendungen 3 N(unbeschränkte Dauer), Einzel=Anwendungen 20 Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen von 25 J bis 1 K.
— Aufnahmle von Kranken—
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztliche Behandlung 5 K„ Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Prospecte gratis.
Der Geschäftsführer: C. Böse.
eine weitere neue Sehenswürdigkeit zu besichtigen. Es ist ein kleines 4½ Jahre altes Mädchen, von deutsch=österreichischen Eltern stammend, dessen Körper im allgemeinen ganz normal gebaut ist und dessen geistige Fähigkeiten seinem Alter entsprechend gut entwickelt sind. Während aber der linke Theil des Gesichtes und die untern Theile der Arme und Beine die gewöhnliche Farbe der Haut zeigen, hat der übrige Theil des Körpers eine scheckige Hautfarbe, zum Theil rosig, zum Theil schwarz, braun, hellbrau oder in's graue spielend. Auf der linken Seite der Wange sieht man eine starke Behaarung, die an die mehrfach schon aufgetretenen bärtigen Frauen erinnert. Auch das Kinn weist schon einen stark entwickelten Bart auf. Von den zehn Fingern ist einer tiefschwarz, die übrigen haben die gewöhnliche Hautfarbe. Für Anthropologen und Mediciner bietet das scheckige Mädchen zweifellos das größte Interesse.
8 Der Circus Renz wird anfangs Juli hierselbst eintreffen und auf mehrere Wochen im Circusgebäude am Kaisergarten Vorstellungen geben.
a Straßenbahn. Während der Dauer der landwirthschaftlichen Ausstellung im Schlacht= und Viehhof(6. bis 10. Juni) wird behufs möglichster Bewältigung des zu erwartenden Andranges ausnahmsweise der Betrieb auf der Schlachthof=Linie nur zwischen Dom(Central= Bahnhof) und dem Schlachthofe stattfinden, und zwar werden die Wagen je nach Bedarf von 6½—7½ Uhr Morgens etwa in Zwischenräumen von zehn Minuten, und von 7½ Uhr Morgens bis 8½ Uhr Abends in solchen von fünf Minuten verkehren.
)( Der Reiseverkehr war gestern, wie alljährlich zu Pfingsten, trotz der nicht allzu freundlichen Witterung, ein sehr reger. An den Bahnhöfen herrschte ein überaus lebhafter Andrang von Köln besuchenden Fremden und von solchen Kölnern, welche für einige Tage die Stadt verlassen, um in nähern und weitern Ausflügen Erholung zu suchen.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Knabe ausgenommen, welcher gefallen war und ein Bein gebrochen hatte, sowie ein Kind von vier bis fünf Jahren, welches eine Treppe heruntergefallen war und dabei einen Arm gebrochen hatte.
□ Kellerbrand. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Hahnenstraße ein Kellerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Am 3. October gerieth zu Kalk in einer Schmiede der zwölf Jahre alte Sohn eines Monteurs mit der linken Hand in die Kammräder einer Bohrmaschine und verletzte sich so erheblich, daß der Mittelfinger amputirt werden mußte und ein zweiter Finger gespalten wurde. Der Schmied, in dessen Werkstatt das Unglück passirte, hatte sich aus diesem Anlaß wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Ein bereits mehrfach vorbestrafter 18 Jahre alter Feilenhauer von Buchholz bei Lindlar wurde von einem Ackerer zu Berg.=Gladbach als Pferdejunge angestellt und stahl dann seinem Dienstgeber einen Hut, eine Pfeife und einen Revolver. Die Strafe lautete auf acht Wochen Gefängniß.— Ein Kaufmann und Antiquitätenhändler aus Sobernheim bei Kreuznach schloß mit einem hiesigen Bilderhändler ein Tauschgeschäft ab, laut welchem der Kaufmann gegen drei Ringe mit Steinen und Perlen, deren Werth er auf 1200 M. angab, zehn Oelgemälde erhielt, welche nach Angabe des Besitzers insgesammt 1400 M. werth sein sollten. Nachher stellte sich heraus, daß einerseits die Ringe nicht mehr als 180—200., die Bilder nur ungefähr 500 M. werth waren. Die Staatsanwaltschaft faßte die Handlungsweise des Kaufmannes als Betrug auf, die Strafkammer aber sprach den Angeklagten frei.— Ein Maurermeister von hier sollte seinem Gehülfen Beiträge für die Ortskrankenkasse am Lohn abgezogen, aber nicht abgeführt, außerdem demselben Gesellen die Herausgabe von dessen Quittungskarte verweigert haben. Das Gericht erkannte wegen des ersten Vergehens auf eine Geldstrafe von 10., im zweiten Falle erfolgte Freisprechung.
Schöffengericht. Ein Hausdiener belästigte auf der Straße wiederholt einen Polizeiwachtmeister, und als dieser ihn aufforderte, wegzugehen, bedrohte und beschimpfte er ihn. Da der Mann angetrunken gewesen, ließ das Gericht es bei 10 M. Geldstrafe bewenden. — Eine Frau aus Erkelenz war geständig, mehrere durch einen Gerichtsvollzieher gepfändete Sachen bei Seite geschafft zu haben. Da sie in Noth gewesen, kam sie mit zwei Tagen Gefängniß davon.— In einer Brauerei hatte ein Schutzmann den Namen eines Fuhrmannes festzustellen, wobei er von einer Anzahl Brauer bedrängt wurde. Ein Brauer aus Nippes, der dabei den Schutzmann beleidigte, wurde zu einer Geldstrafe von 20 M. verurtheilt.— Eine vierzehnjährige Dienstmagd aus
der Eifel wurde durch eine Vermiethsfrau hier im Dom=Hotel und im Kaiser=Café untergebracht. Hier stahl sie Servietten, Strümpfe und Kleider. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
Leserkreis.
[1648) Baumpflanzungen an der Aachenerstraße. Gegenwärtig ist man auf der Aachenerstraße damit beschäftigt, die mittlere Anlage mit Asphalt und Mosaik zu belegen. Es gibt dies gewiß einen sehr schönen Weg, jedoch würde das Pflanzen von schattenspendender Bäumen entschieden vorzuziehen sein. Wer in großer Hitze die Straßbenutzen muß, sei es nach Melaten oder Lindenthal, wird den Mange an Schatten wohl schon empfunden haben. Man wird mir nun entgegnen, daß der Versuch gemacht wurde, daß aber die Bäume von dem ausströmenden Gas des dort liegenden Hauptrohres verdorben worden seien. Einige Sachverständige sind jedoch der Meinung, daß das unzeitige Pflanzen der Bäume an dem Nichtaufkommen derselben die Schuld trüge; die Bäume wurden nämlich erst Ende Mai gepflanzt. Da nun die oben erwähnte Anlage jedenfalls ein gutes Stück Geld kostet, die Baumpflanzung aber entschieden vorzuziehen und auch billiger ist, glaube ich im Sinne vieler Kölner und Lindenthaler zu sprechen, wenn ich empfehle, es nochmals mit den Bäumen auf der noch freien Strecke der Aachenerstraße im Herbst zu versuchen. In Melaten stehen in unmittelbarer Nähe desselben Rohres auch Bäume, welche jedoch bis jetzt keinen Schaden litten. A.
[1649) Stadtwald. Ihrer freundlichen Aufmunterung im Kölner Local=Anzeiger zur Besprechung und Veröffentlichung der Ansichten über obiges Thema bin ich gern bereit, zu entsprechen, besonders da ich als geborener Kölner, weit über 50 Jahre alt, genau den Entwickelungsgang der Stadt verfolgt habe und mir aus Localpatriotismus das Wohl und Wehe der Stadt sehr zu Herzen geht. Wir hatten zur Zeit 80,000 Einwohner; die Straßen und Plätze der Stadt waren damals nicht viel enger wie auch jetzt, mit kleinen Ausnahmen. Für diese 80,000 Einwohner hatten wir damals Spaziergänge: am Rhein entlang ungefähr wie jetzt; den Stadtgarten, 2½ Mal so groß wie jetzt; den Botanischen Garten, und rund um die Stadt den grünen Kranz um Colonia's Stirne, die sogenannte Promenade, welche wohl als Stadtwald gelten konnte. Letztere ist ganz verschwunden, und für den abgegebenen Theil des Stadtgartens haben wir den Volksgarten erhalten, so daß wir bei annähernd 320,000 Einwohnern noch die Promenade eingebüßt haben ohne allen Ersatz. Auch für die Rheinau=Anlagen ist noch kein Ersatz geschaffen. Daß aber für die heutige Einwohnerzahl die Hälfte der damaligen Spaziergänge genügend sein solle, ist nicht gut einzusehen. Auch war früher eine größere Freiheit auf Straßen und Plätzen, so daß die Bürger nicht viel Bedürfniß empfanden, weite Spaziergänge zu machen. Ersatz muß sein! So habe ich mir schon früher immer gedacht. Das Beste wäre gewesen, wenn die Stadt die Poller Wiesen angekauft hätte und dieses Ueberschwemmungsgebiet in Spaziergänge verwandelt hätte, mit bequemer Gelegenheit für Hin= und Rückfahrt. Durch die demnächst stattfindenden Arbeiten für einen Sicherheitshafen wird die Idee vernichtet; doch könnte sie zum Theil verwirklicht werden, wenn östlich vom Sicherheitshafen bis zum Gremberg Waldpartieen geschaffen würden. Für den größten Theil der Anwohner wären diese noch angenehmer und schneller bei billiger Fahrgelegenheit über den Rhein zu erreichen als die Kitschburg usw. Sollte jedoch so was ähnliches, wie letztere, in Aussicht genommen sein, so bin ich der Ansicht, daß das Terrain dann sehr groß genommen werden müßte, um an einem äußern Ende desselben ein großes städtisches Hospital mit abgeschlossenem engern Garten zu errichten, von dem aus die auf dem Besserungswege und die Erholungsbedürftigen in den Stadtpark ohne Mühe gelangen könnten. Dann gefiele mir auch recht gut noch folgender Plan: Aehnlich wie die frühere Promenade rund um die Stadt führte, müßte auch jetzt ein Theil des Terrains zwischen Umwallung und Vororten von der Stadt angekauft werden und zu Spaziergängen— Stadtwald— eingerichtet werden; das könnte ja stückweise geschehen, von einem Thore bis zum andern, natürlich am Mittelpunkt angefangen. Das sind nun fromme Wünsche, der Erwägung wohl werth; aber jetzt sind wir an einem andern Standpunkt angelangt und da heißt es einen raschen und kühnen Entschluß gefaßt, soll die Sache nicht für ewige Zeiten verpaßt sein. K.
1650] Stadtwald. Zwei mehr oder weniger dringliche Kölner Gemeinde=Bedürfnisse stehen auf der Tagesordnung: die Errichtung einer neuen großen Kranken=Anstalt und die Anlage einer größern Irren=Anstalt; nebenher besteht auch noch das Verlangen nach Schaffung eines sogen. Stadtwaldes oder öffentlichen Parkes. Die jüngsten Stadtraths=Sitzungen behandelten u. a. den ersterwähnten Gegenstand und gelangten zu dem Beschluß, die Kranken=Anstalt auf dem Terrain der Lindenburg zu errichten. Wenn man die drei Angelegenheiten im Zusammenhang betrachtet, so kommt man unwillkürlich zur Frage: Warum bestimmt man nicht die Lindenburg, die doch einen schönen alten Baumpark darbietet, die in so kurzer Entfernung von der Stadt gelegen ist und die zudem durch eine weitere schöne Straße demnächst noch einen so angenehmen Zugang erhält, für den erwünschten Stadtwald oder Stadtpark, und sucht statt dessen für den Bau der beiden Anlagen, Kranken= und Irrenhaus, ein anderweitiges Grundstück, wo beide Bauten— etwa gesondert durch Baum= und Garten=Anlagen— Platz finden könnten? Damit wäre zugleich eine große Ersparniß erzielt, da die neue Schaffung eines Stadtwaldes große Summen verschlingen würde und der Ersatz hierfür wäre in der Lindenburg mit ihrem herrlichen Baumpark bereits für die jetzige Generation schon geboten. Nebenbei wären auch die Beschwerden, welche der Errichtung einer Kranken=Anstalt auf der Lindenburg seitens der Bewohner Lindenthal's mit Recht entgegengebracht werden, zum Schweigen gebracht. H.
E Brieftauben=Wettflug. Am Pfingstmontag veranstaltet die Columbia(Köln) einen Brieftauben=Wettflug ab Ingolstadt(401 Kilometer). Die Tauben werden bei günstiger Witterung früh Morgens aufgelassen; die ersten können gegen 11 Uhr hier eintreffen. Die Preistauben werden im Constatirungslocal der Columbia(Bierbrauerei Wächter, Zollstraße) vorgezeigt. Im Ganzen wurden von der Columbia und den mitreisenden Vereinen sieben Waggons, enthaltend 120 Körbe mit 2640 Tauben zum Auflassen nach Ingolstadt befördert.
0 Distanz=Marsch. Bei dem vom Wanderclub Fortuna am Sonntag veranstalteten Distanz=Marsch Köln=Bonn(etwa 26 Kilometer) legte der erste den Weg zurück in 2 Stunden 43 Min., der zweite in 2 Stunden 51 Minuten, der dritte in 2 Stunden 52 Minuten.
90 Pfa in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent.
Tul 80 P/p. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u n i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 6<space>—<space> 0, 0 5.<space>
* Wasserwärme am 1. Juni, Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr: 15°.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 1 Sonntag, 2. Juni 1893.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Damen
u. KinderKöln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher
68
Flora.
An beiden Pfingstfeiertagen
Eintritt 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Condert.
* 29
*
8 0
Joologischer Garten
Sonntag, 2. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
I. Porzellan=Mannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern. 3
Kneipp'sche Badeanstalt,
Andregskloster 11.
Zahlreiche Erfolge, billigste Preise.
Brod
von Richarb Geldmann, Dresden.
Lager bei Adolph Steindorn, Gastwirth, hier, und bei Frau Peter Hill, Kalk, Mülheimerstnaße 148.
PROGRAMM,
Erster Theil:
„Kaiser-Marsch“ von Oberstvetter.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. a.„Lied“ von Gounod; b.„Ungarischer Tanz“ von J. Brahms. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Spanischer Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. a.„Waldandacht“, Lied von Fr. Abt; b.„Ioh sende diese Blume dir“, Lied von Wagner.
„Wonnetraum“, Gavotte von Gabathil.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
„Alr militalre“ von Chr. Morley.
Montag, 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture„Wenn ioh König wär“ von Adam.
3. Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
4. a. Lied„Im Frühling“ von Festa; b. Walzer aus Goethe’s„Faust“ von Lassen.
5. Suite für Orchester von Delibes.
6.„Bei une x' Haue“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Einleitung und Chor des 2. Actes aus der Oper„Aida“ von Verdi.
8. a.„Gavotte Louis XIII.“; b.„Caprloe“ von Eilenberg.
9.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
10. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
II. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Kaleer Friedrioh-Marsoh“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäutel und Kinder=Confection
Stoff=Anfertigung für Kostume, Pann.
nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69
71.
Pfingst=Sonntag und=Montag
von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönl. Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trenks.
Eintritt frei.
—
Diners und Soupers à 2 Mark und höher.
in reicher Wahl.
ff. Weine und Biere.
nU- NB. Vorherige Bestellung auf Diners erwünscht.
St. Michael.
Am Dinstag den II. Juni:
Familien-Abend im Edengarten,
Antwerpenerstrasse 6,
mit Chor= und Orchester=Vorträgen unter Mitwirkung hervorragender
Künstler.
Einlaßkarten à Person 50S zum Besten der St. Michaelskirche
sind an folgenden Debitstellen niedergelegt:
Theodor Greisbach, Aachenerstraße 16, Jacob Liessem, Aachenerstraße 26, Anton Thiele, Aachenerstraße 74, Herm. Vogt. Aachenerstr. 80, Joseph Krämer, Venloerstraße 11, J. Bettger Nachf., HohenzellernRing 37, Aques Pütz, Ehrenstraße 8, Joh. Heinr. Lankes, Brüsselerstraße 5.
landwirthschaftliche
Ausstellung
Köln a. Rh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe.
Preise 112,000 K. Preisgaben und Preismünzen. Täglich Vorführungen von Zucht=„Militair= u. Gebrauchspferden.
Eintrittspreise: Dauerkarten 10 M
6. Juni(Eröffnung)„ 3
7. und 8. Juni... 2 144
S. und 10. Juni... 1 46
Castan's Panopticum. Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
Neul
Das grösste Natur- Wunder:
Marietta,
gescheckte Mädchen.
Mödl. Zimmer für 10 A monatlich Möbel werden zum höchsten Werthe zu vermiethen. Nuhr 4. lW# angekauft. Achterstraße 4

Seite 6.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 140 1 Monntag. s. Juni 1893.
Bekanntmachung.
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Zur Durchführung der nach dem Reichsgesetz vom 8. April d. J. am 14. Juni d. J. vorzunehmenden Berufsund Gewerbe=Zählung ist die Betheiligung einer großen Zahl von im Ehrenamt wirkenden Zählern erforderlich.
Auf die hohe Bedeutung der Zählung ist bereits durch öffentliche Bekanntmachungen, die Presse und in der Stadtverordneten=Versammlung hingewiesen worden.
Die unterzeichnete, für den Stadtbezirk Köln gebildete Zählcommission richtet an alle Mitbürger, deren Zeit dies irgend gestattet, die Bitte, sich als freiwillige Zähler an der gemeinnützigen Aufnahme zu betheiligen. Ingleichen ergeht an die Leiter von geschäftlichen oder gewerblichen Unternehmungen das freundliche Ersuchen, den Angestellten die zur Betheiligung an der Zählung erforderliche freie Zeit zu gewähren.
Die Unterzeichneten erklären sich zur Entgegennahme von Anmeldungen als Zähler gern bereit.
Köln, 28. Mai 1895.
Die Zählcommission für den Stadtkreis Köln.
Beigeordneter Piecg, Vorsitzender, Machabäerstraße 49; Rob. Berger, Rentmeister z.., Friesenstraße 11; Franz Hammerschmidt, Königl. Polizeicommissar, Mannsfeld; Dr. Emil K straße 10; Herm. Nourney, Kaufmann,
Friefenstruße Nr, Frang Gauniersaft..
eicommissar, Mannsfeld; Dr. Emil Klein, Augenarzt, Zeughaus0; Herm. Nourney, Kaufmann, Filzengraben 10; Theod. le Roi Kaufmann, Geisselstraße 40; Walther Philippson, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Franz Röttgen, Apotheker a.., Mauritiussteinweg 30, Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstr. 45; Anton Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherstraße 240; Herm. Stelzmann, General=Agent a.., Sionsthal 25 B: Karl Zimmermann, Director des statistischen Bureau's der Stadt Köln, Christophstraße 22.
GeschäftsZeige hierdurch einer geehrten Kundschaft ergebenst an, dass ich
mit dem I. Mai c. Klempner- und Installations-Werkstätte
nach
Severinstrasse 133,
in dem Hause des Herrn Zimball, Manufacturwaaren-Geschäft,
Ladengeschäft und Privatwohnung nach meinem Hause
Carthäuserhof 38
verlegte.
Gleichzeitig empfohle mich in der Anfertigung von Zink-, Schlefer-, Asphalt- und Holzcement-Dächer, in der Anlegung von Gas-, Wacher-, Dampf-, Closet-Leitungen und Haustelegraphen, sowie in der Reparatur von Haus- und KüchenGerüthen etc. etc.
Bestellungen und Reparaturen werden sowohl im Carthäuserhof als auch auf der Severinstrasse angenommen.
Indem ich einer geehrten Kundschaft reelle und gute Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll!
Joh. Jos. Mohr,
Klempnermeister und Installateur.
Unanfeogthere Magdeburger-grsiehere
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Sezrändet Suh.-Direction Köln, Hansa-Ring 19. 1853.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bouification, Invallditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leden(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder
annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren.
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prümien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 30 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acqulsiteure flnden lohnende Beschäftigung.
Sohnen- u. RegenSchirme,
elegante Neuheiten, große Auswahl, eigenes Fabricat, durchaus solide Qualitäten,
empfiehlt zu billigen festen Preisen die
Fabrik von Joh. Sidor, 69Weyerstraße 69,
und Reparaturen an Schirmen,— Waschen und Facouniren der Hüte prompt.
Stroh- u. Filzhüte und Mützen,
großes lager moderne deutsche und Wiener kacons in allen Preislagen
0
Bettwaaren
Ausverkauf
K
Enl. 64s4s Thellungshalber verkaufe ich die Gesammtverräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabakt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
EV's Stoffwäsche
HEY&amp; EDLICK LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
BAPU Jedes Stück trägt den Namen INETT und die Handelsmarke
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.“ NB. Liefe ung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c. s
i. Breitestr. 167: Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenrstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh.
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni,
und Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe, Bürgerstr. 24, G. Wm# W
Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn,
und Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pul Herzogstr. 22; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum(en gros et en détail), Friedrich-Wilhelmstr. —8: J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz bei Frl. R. Lutz. Freiheitstr. 29; Gu-t v Kathe. Mindenerstr. 14; Wnant Schmitz. Freiheitstr
Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124;
Friedrich-Wilhelmstr.
r
land- u. Reise-Koffer, Eoke Hosenge a;
Anton Reisdorff,
vorm. Sabelberg,
„<space> p<space> P a t e n t- R o h r k o f f e r<space> w e i t<space> u n t e r<space> F a b r i k p r e i s.<space>
An die
Blockeisfabrik Köln
Gottfr. Linde.
Lilionese
(kosmetisches
Schönheitsmittel)
wird angewendet bei I Sommersprossen,
Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 J, halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, a Fl. 1 A
Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K 1,— wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses
Ehinesisches Haarfärbemittel. à Fl. KK 3,—, halbe Fl. K 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K 2,—, zur Entfernung der paare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahn zer Weise, à Flacon KK 1,—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß Passag 33. Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 118.
Wwe. H. Schmidt,
Severinstraße 99.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchete Auszeiohnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medarlle.
C. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
besser und billiger
als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosselleugasse 9
Neu!
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M.—0monatl.] vonmt Tag
der
29
Köln, den
Name:—
191
9 K 12
9 20
10—0
9
Lieferung.
Wohnung:
*) Gewünschtes wollt man unterstreichen. Nichtgewünschtes durchstreichen.
Gebr. Hurterschuts!
Man
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
Nicht nur im Winter,
sondern ebensowohl im Sommer ist
es nöthig, sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit ein Mal mit
Gentner's Schuhfett Soigen
einzufetten, damit das Leder nicht brüchig und vor der Zeit unbrauchbar wird.
Mit Gentner's Wichse Posen“
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen, sie erzeugt auch auf fettem Leder mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz!
Beim Einkauf auf die
Firma des FaGentner in Goep die von vielen Faten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros-Verkauf bei J. Ludwigs, Köln: Gedr. Schäfer, Köln.
achte man genau
marke und die bricanten Carl pingen und weise briken nachgemach
Hand- und Handkoffer, Reiseriemen 2c. sowie alle Lederwaaren sireo empfiechlt billigst
Umhangetaschen, Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165.
50031e.
—
Friedrich Dung, Köln. St. Apernstrasse 2,
„ Vertreter und Hauptflliale der." 4
Dampffärberei und chem. ReinigungsAnstalt von R. Bülle&amp; Cie., Dortmund.
Prempteste Bedienung.
90
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife..... 16 Pfg.
„ Kronseife 14„ Neuw. Silberseise 18„
„ w. Kernseise 30„
„ marm. 15„
„ Bleichseise 30„ Krystall=Soda 2 Pfd. 7„
sowie alle Sorten Wasch= und Bleichpulver billigst bei
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Beurath u. Wissen (Sieg) für männliche und Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln Hohenzollern Ring 85.
erein
zur
Verpflegung Genesender
zu Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.