Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Kuzrigrn=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 28.(Colonia.)
LLRERE
Sonntags-Beilage.
n
Sonntag, 14. Juli 1895.
er
liger
aux
e 9.
se
des
ittel)
det bei
elbem ireiner 3
ndend Iun
.—
erung
littel,
.50, Braun
bis jet
nittel, na der st gern Minut, dachtheil
come
rt das geahnFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1899.
6 Würmer.
Skizze von M. v. Szatanska.*)
ir alle— einige dreißig an der Zahl— konnten ihn nicht leiten. Und daran war weder sein immer zerzaustes rothes Haar, seine angeborene Furchtsamkeit, daran waren nicht ein Mal carrirten Beinkleider schuld, in denen er Winters und Somin die Prima kam, und die mit ihm so verwachsen waren, keiner von uns Würmer ohne diese„Carrirten“ sich vorstellen ste. Was eigentlich die Ursache unserer Abneigung war, hätten mi nicht zu sagen vermocht. Er war arm, vernachlässigt und hatte tein besondern Fähigkeiten; über jeder Aufgabe mußte er stundenlaug hocken; aber er lernte und wußte auch alles, und der erste, der Vor= und Nachmittags die Klasse betrat, war Würmer. Es kam nie vor, daß er nicht schon in seiner Bank gewesen wäre, wenn undr Kleeblatt erschien, oder daß er nicht, noch bevor das Klassenmer aufgeschlossen war, mit einigen andern„Cujonen“ vor der ire gewartet hätte.
einem von uns fehlte irgend ein Spitzname. Es gibt nämlich Zeen, in denen Spitzuamen unter den Gymnasiasten epidemisch giessiren, niemand schonend, weder den reichsten und vornehmsten, den ärmsten und geringsten. Aber er, der„Wurm“, hatte eine #ne Reihe aufzuweisen: der Rothkopf, der Carrirte, Morgenröthe (ers wurde nämlich, sobald man ihn ansprach, roth), Ananas und endlich einen schändlichen Namen: Kriecher!
Und keinen von diesen Namen, selbst den letzten nicht, nahm er übel! Das empörte uns am meisten und brachte uns fast zur Verzweiflung. Er lächelte nur, als wollte er sagen:„Auch das werde ich ertragen!“ Ich, der ich sofort kampfbereit war, wenn man mich „Dichter"“ nannte, Freund Lamberg, der vor Wuth schäumte wegen des, ich weiß nicht mehr auf welche Weise entstandenen, Titels „Echornsteiner“ und der dritte in unserm engern Bunde, der Primus von Borch— der beinahe die Krämpfe bekam, wenn er seinen Spitzuamen„Storch“ hörte— wir konnten nicht begreifen, wie er, der Kriecher, alles mit solcher Gleichgültigkeit ertragen konnte. PKriecher“ war nicht ohne Ursache entstanden.
in der Secunda hatten wir bemerkt, daß Würmer oft in Winkeln und auf den Gängen irgend etwas mit unserm Professor derslateinischen Sprache, dem strengsten der Lehrer, einem kleinen, trockenen und ernsten Mann, zu verhandeln hatte. Sie paßten so mit zusammen, wie man es nicht besser wünschen konnte: der „Wurm“ in seinen ewigen Carrirten und der geflickten Mütze— ung„Cicero“(so nannten wir den Lateiner) in seinem abgeschabten, von Flecken glänzenden Ueberzieher. Beide, rothhaarig und mager, als bekämen sie nie etwas zu essen, bildeten thatsächlich ein seltenes
kam auch vor, daß„Cicero", der uns so unerwartet wie mögich aufrief, oftmals während seiner Stunde fragte:„Würmer, haben Sie sich vorbereitet?“
Dch habe mich vorbereitet, Herr Professor!“
Lunen Sie alles?“
lles, Herr Professor!“
sa, dann setzen Sie sich, mein Lieber. Diese Frage wird mir ...— eine drohende Pause—„Langenthal beantworten.“
's waren ganz besondere Gunstbezeugungen, und sie konnten er Aufmerksamkeit nicht entgehen. Was hatte die beiden der genähert? Durch welche Mittel war es Würmer ge##7. bus Herz des gestreugen Cicero zu gewinnen? Keiner von
uns konnte das errathen. Wir sahen nur— der Wahrheit die =s bisher nicht Würmer sich dem Lateiner aufdrängte, songern im Gegentheil dieser ihn immer zu sich rief, sogar oft in an ihn herantrat, ihn oft unter den Schülern suchte.
vun, Würmer, wie geht's? Gesund?“
sch danke, Herr Professor, ich bin gesund!“
##, dann bene!“ Der Lateiner streichelte ihm den Kopf oder se ihm auf die Schulter.
# ich einige Mal die beiden beisammen stehen sah, fragte ich du denn mit dem Cicero?“
sichts! Was sollte ich haben?“ erwiderte er erröthend, wie ja wenn man ihn anredete. ind was fragt er dich aus?“
... Gestern fragte er mich, wo ich wohne. Ich sagte Am Kirchhofe, bei einem Köhler.“
lnd er?“
Cicero fragte weiter:-Graben Kohle? Bergleute?: Und stlwortete wieder: Nein, Herr Professor, wo sollten sie graben? fragen Kohle. Tragen in die Häuser, in Körben.= Damit sen wir gestern.“
lag so viel naive Offenheit und Aufrichtigkeit in den Worten : Wurmes, daß ich noch an demselben Abend— ich weiß g heute— ihn gegen meine Genossen, gegen von Borch, Lamund Stummer, der uns aerade besuchte— zu vertheidigen
ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ge
Es ist ja möglich, daß er ein guter Junge ist!“ rief Borch aus. „Und doa,, ich kann ihn nicht leiden. Er wird mir noch ein Mal viele Scherereien machen! Ihr werdet schon sehen!"
Und er hat wohl Scherereien gemacht, aber— aber das ist eine ganze Geschichte! Man muß nämlich wissen, daß Alfred von Borch, obwohl er der erste Schüler der Prima war, eine große Schwäche hatte: das Schlittschuhlausen nämlich! Sobald es Winter wurde und eine Eiskruste sich über die Stadt=Teiche ausbreitete, verlor er sörmlich den Kopf. Er kümmerte sich um gar nichts mehr; keine Vorstellungen halfen; er lebte nur für die Eisbahn und nur auf
der Eisbahn. Besonders die ersten frostigen Tage riefen bei ihm
eine Art Raserei hervor. Wenigstens ein Viertelstündchen vor Klassen=Anfang des Morgens und wenigstens ein halbes Stündchen zu Mittag mußte er auf der Schlittschuhbahn dahinfliegen. Nach einiger Zeit beruhigte er sich in der Regel, er sättigte sich bald an diesem Vergnügen, aber die ersten Tage waren für ihn immer gefährlich. Er war alsdann im Stande, die größten Dummheiten anzustellen.
Ich erinnere mich noch ganz genau des Anbruches des Winters
in jenem Jahre. Schon im November, als der erste Reif auf den
Häuserdächern und den Bäumen sichtbar wurde, sagte uns Borch: „Vielleicht gibt's morgen Frost!“
Aber der November verlief ohne Eis, es kam sogar der erste December, und an's Schlittschuhlaufen durfte man noch nicht denken. Plötzlich am Vierten Abends stellte sich strenger Frost ein.
„Jungs!“ rief Borch eintrelend,„wenn morgen Eisbahn ist, halte ich nicht aus! Ich gehe nicht in die Klasse! Ich melde mich krank!" Wir fingen an, ihn zu beruhigen:„Uebermorgen ist Sonntag, da kannst du ja Schlittschuh laufen, so viel du willst!“
„Bah! Uebermorgen! Ich sage euch, ich halte nicht aus!“
Darauf Lamberg:„Sei nicht verrückt, Fred! Morgen gerade soll der Grieche mit uns etwas Neues anfangen. Schade um diese Stunde!“
Borch dachte einen Augenblick nach. Man sah es ihm an, daß es ihm um den Vortrag des Ordinarius, den wir den=Griechene nannten, leid war.
„Nun, dann wird der Grieche seinen Vortrag später halten!“ „Wie so?“ riefen wir unisono aus.
„Bah!“ Er machte eine verächtliche Handbewegung.„Ich sage euch, ich halte nicht aus!“
Am andern Morgen, wie auf Bestellung, sieben Grad Frost Wir wachen auf und sehen, daß Borch bereits angezogen ist. Er ist zeitiger wie sonst aufgestanden, scheint aber seine gestrige Drohung vergessen zu haben, denn er nimmt seine Bücher und geht hinaus. und 34
„Wohin gehst du, Fred? Warte doch!'s ist noch zu früh!
... Halt! Was ist denn los?“ riefen wir.
Vergebens; fort war er.
Wir folgten ihm alsbald nach, aber konnten ihn nicht mehr erreichen. Unterwegs kauften wir uns Aepfel für die Pause und waren punkt acht Uhr zur Stelle.
Doch was ist das? Warum drängt sich dort alles vor der Klasse? Erstannt sehen wir uns an.
Die Klasse erfüllen Wolken eines beißenden Rauches, und ein Geruch, der nicht auszuhalten ist. Augenscheinlich hat jemand Schwefel auf den Ofen gestreut. Wir stehen alle auf dem Gang. Borch erscheint auch, aber er ist wider seine Gewohnheit schweigsam. Auch Würmer, der am längsten in der Klasse gesessen, bis auch ihn der Qualm endlich hinausgetrieben hatte, ist da. Die Geschichte wird laut. Unser Ordinarius befragt bereits den Pedell der mit den Achseln zuckt, als wollte er sagen, daß er nichts wisse. „Was wird nun werden?“
„Was? Man wird uns nach Hause schicken!“ entfährt es den Lippen Borch's, der fortwährend unsern— meinen und Lamberg's — Blicken ausweicht.
Der Wurm steht in einem Winkel und stampft mit den Füßen, um sich dieselben zu erwärmen. Ihn scheint die ganze Geschichte nichts anzugehen.
Endlich erscheint auch der Director in Begleitung des Griechen zieht sich jedoch unter Husten und Niesen so schnell wie möglich zurück. „Ist der große Saal geheizt?“ fragt er den Pedell.
„Noch nicht. Ich wußte nicht... wer konnte voraussehen...?“ entschuldigte sich der Pedell.
„So mögen sie frieren!“ sagt der Director.
Er scheint jedoch einige Bedenken zu haben, denn er bleibt wieder vor uns stehen.„Nach Hause!" donnert er.
Er befiehlt dem Pedell, alle Feuster zu öffnen und stürzt dann in den Flur, uns nach.„Und Nachmittags haben sich alle, alle zur Untersuchung einzufinden! Verstanden!“
Wir laufen, so schnell wir können, aber diese im voraus angekündigte Untersuchung verbittert allen die unerwartete Freiheit Wir blicken mii unwillkürlichem Vorwurf auf Borch.„Wart', Fredi,“ flästert Lamberg leise.
Borch winkt verächtlich mit der Hand.„Bah!“
Anstatt uns zu entfernen, stehen wir in Gruppen auf der Straße vor dem Gymnasium und wissen nicht, was thun. Neben unserer Gruppe erscheint bald auch Würmer.
Wir sind sorgenvoll, also auch mehr zugänglich und freundlich. „Nun, gehst du mit uns auf die Eisbahn?“ fragt Borch.
„Ich? Woher denn! Ich habe keine Schlittschuhe!“
„Ich werde dir welche borgen!“ sagt Lamberg.
„Ich kann nicht laufen,“ entschuldigt sich der„Rothkopf“.„Ich bio froh, daß ich nach Hause gehe. Ich habe gerade...“
Er zögerte.
„Was hast du?“ fragt Stummer, der eben an uns herantrat. „Eh, nichts! Auf Wiedersehen!“
Mit der rechten Hand hielt er die„Carrirten“ auf der Hüfte fest und eilte hastig vorwärts.
An der Straßenecke begegnete er dem Lateiner, der in's Gymnasium ging. Cicero blieb vor ihm stehen. Sie fingen eine lebhafte Unterhaltung an, während der Würmer mit entblößtem Kopfe vor dem Professor stand, die Mütze, wie vorher die Hand, auf der Hüfte haltend.
„Oho! Cicero weiß schon alles!“ sagt Lamberg.
„Er hätte es so wie so erfahren!“ erwiderte ich.
„Gehen wir ihnen aus den Augen!“ unterbrach Borch die Stille. „Wißt ihr was?“ fügte er hinzu.„Mir ahnl's, daß alles herauskommen wird. Eine schändliche Geschichte! Ich mag die Eisbahn nicht sehen!“
Man tröstete ihn.„Unsinn! Wie soll es herauskommen?...“ „Aber,“ unterbrach er,„der Wurm war schon in der Klasse als ich kam. Er wunderte sich, daß ich so zeitig da war, und, obwohl er wie toll schrieb, kann er's gesehen haben. Jetzt spricht er mit Cicero. Es kann schlimm werden!"
Er war verstimmt und— ging nicht auf die Eisbahn. Nachmittags fanden wir in der Klasse anstatt des Religionslehrers, der von zwei bis drei Uhr Unterricht geben sollte, unsern Ordinarius.
Borch zögerte bei seinem Anblick, als wollte er zurückweichen. Er verlor die Sicherheit immer mehr. Es konnte wirklich schlimm werden.
Wir verbeugten uns vor dem Katheder und nahmen schweigend Platz. Der Grieche schrieb eifrig, von den sich versammelnden Schülern keine Notiz nehmend. Auf Borch's Gruß erwiderte er nur:„Wie geht'?“ und schrieb weiter.
Endlich erklang die Glocke, den Beginn des Unterrichts verkündend. Die Glocke war jedoch noch nicht verstummt, als die Thüre aufging und wider Erwarten Cicero eintrat. Er ging gerade auf das Katheder zu und begann mit unserm Ordinarius zu flüstern; wir hörten ihn ein Mal„der Herr Director“ sagen. Mir schien es, als hätte er, neben Würmer, der am Anfang einer Bank saß, vorbeigehend, diesen bedeutungsvoll angelächelt. Endlich entfernte er sich wieder.
Der Grieche erhob sich unter feierlicher Stille und sagte:„Beten!“ Niemand rührte sich.
„Wer hat heute das Gebet zu sagen?“ fragte der Professor.
„Würmer!"
Würmer fuhr von seinem Platze auf und flüsterte:„Ach ja!“ Er sprach das„Vater unser“ mit leiser Stimme.
„Setzen!“ rief der Grieche.
Er selbst setzte sich jedoch nicht, sondern fing eine feierliche Ausprache an, in der er sein Bedauern ausdrückte, daß die Klasse, deren Ordinarius zu sein er den Vorzug habe, ihm einen solch' großen Kummer bereitet habe. Es wäre besser, wenin die Geschichte geheim geblieben wäre, denn mit Schmerz werde er den Namen des Thäters vernehmen. Aber der Gerechtigkeit nrüsse genügt werden. Noch vor Verlauf dieser Stunde müsse sich alles aufklären; er müsse es wissen, wer der Urheber dieses schlechten und gefährlichen Streiches ist, und was für Absichten er hatte.
Er setzte sich und öffnete sein Notizbuch.„Borch!“
Vorch stand jäh erblassend auf. Der Grieche fing nicht beim Apfelbaum an, er las also nicht die Namen der Edchüler aus dem Schülerverzeichnisse.
„Vielleicht kann mir Alfred von Borch das Wort geben," begann der Grieche,„daß er nicht weiß, wer diesen Fehltritt begangen?!“
„Ich weiß nicht!“ entgegnete Borch, vielleicht etwas schneller, als es sich gehört hätte.
„Bitte, setzen Sie sich!“
Nach einer Weile rief er, ein Blatt des Notizbuches umwendend, von neuem:„Langenthal!“
Er sragte also nach den Graden, nach der neuesten Setzung. Er hatte demnach keinen Verdacht auf Borch. Wir allmeten auf.
„Ich weiß nicht!“ lautete die aufrichtige Antwort Langenthal's,
„Kreutzer!" 7
„Ich weiß nicht!“
Und so fort und fort. Und obwohl die Antwort immer dieselbe blieb, verlor der Grieche weder seine Ruhe noch seine Sicherheit. „Korwin!... Dunin!... Apfelbaum!... Lamberg!... Alten!...“ Und immer wieder lautete die Antwort:„Ich weiß nicht!“
„Ausgezeichnet!“ dachte ich.„Er wird das Verzeichniß zu Ende lesen und nichts erfahren.“
Ich freute mich herzlich und blickte plötzlich auf Borch. Ich erschrak. Er zitterte wie im Fieber und war leichenhaft blaß. Augen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 14. Juli
scheinlich litt er die größten Qualen. Ich stieß ihn leise an; er
fühlte nichts.
„Stummer!“ rief mittlerweile der Grieche.
„Ich weiß nicht!“
Endlich nahte der Sechszehnte in der Reihenfolge.„Würmer! Würmer stand phlegmatisch auf.„Ich weiß nicht!" flüsterte er mit leiser Stimme; aber er sprach ja immer leise.
Da ereignet sich etwas Seltsames. Borch, der, wie er mir später aufklärte, die Antwort Würmer's gar nicht gehört hatte, sprang plötzlich auf und schrie:„Ich bin's gewesen, Herr Professor!...
Ich habe Schwefel auf den Ofen gestreut. Ich!... wiederholte er nochmals noch lauter, als verlangte es ihn danach, daß man ihm Glauben schenke.
Ein allgemeiner Ausruf des Staunens und eine lange Pause.
Der Grieche senkte die Augen und fing an, in dem Buche zu blättern.„Und wie heißen Sie?“ fragte er, als kännte er nicht den ersten und besten Schüler seiner Klasse.
„von Borch!“ g0—
Der Professor wandte noch ein Blatt in seinem Buche um. „Setzen Sie sich,“ sagte er ruhig.„Ich frage Sie nicht mehr.
Sie haben mir vor einer Weile Ihr Wort gegeben, daß Sie nichts wissen!“
Neues Staunen.
Borch dachte aber nicht daran, sich zu setzen.„Ich bin's gewesen!
Ich bin's gewesen!“ rief er krampfartig schluchzend aus.„Ich hab'gethan! Ich wollte auf die Eisbahn gehen. Ich habe Schwefel gekauft... für einen Silbergroschen... Ich habe zuerst geleugnet... aber jetzt sage ich die Wahrheit... Es hätte ja so wie so herauskommen müssen. Würmer war schon hier in der Klasse und muß es gesehen haben... Er soll's leugnen! Er soll's leugnen, dieser... dieser... Kriecher!". Er warf sich auf die Bank und schluchzte wie ein Kind.
Durch die ganze Klasse ging ein drohendes Flüstern:„Der Kriecher! der Kriecher!" und alle Augen richteten sich auf den „Nurns.
Unter dem Hagel dieser Blicke stand der Angeklagte auf und flüsterte so naiv wie nur möglich und fast unter Thränen:„Ich habe nichts gesagt!“
„Ruhe!“ schrie der Grieche, auf diese Weise einem Streit, der vielleicht entbrannt wäre, vorbeugend.
Alsdann erhob er sich vom Katheder und ging nach gewohnter Weise an den Bänken entlang auf und ab, heute weit gedankenund sorgenvoller wie sonst. Nur das unterdrückte Schluchzen Borch's unterbrach die feierliche Stille. Endlich blieb der Grieche vor der ersten Bank, unmittelbar dem schluchzenden Uebelthäter gegenüber stehen und begann mit seiner gewohnten Anrede:„Meine lieben Schüler!“
Das war ein Zeichen, daß er nicht mehr böse sei. Wir athmeten auf. Ein„Aaaa“ der Erleichterung wurde vernehmbar. Der Grieche sagte mittlerweile, daß wir ihn sehr betrübt hätten, daß unsere Klasse bisher tadellos gewesen, daß man uns den andern als Muster hingestellt habe, und daß das alles nun verdorben ware. Er sagte, daß er nicht wisse, wer der Schuldige sei, dem Alfred von Borch könne er nicht mehr glauben... Nie mehr glaube er demjenigen, der ihn ein Mal belogen habe; er würde in einem solchen Falle nicht ein Mal sich selber Glauben schenken. Also, er weiß nichts ... nun, er will auch nichts wissen, denn... übrigens wissen wir selbst ja auch nichts. Er weiß nicht, wie der Herr Director die ganze Sache auffassen wird; aber vielleicht wird es sich schon irgendwie ordnen lassen, obwohl der Fleck immer auf uns bleiben wird.
Wir begriffen sofort die Güte des edeln Griechen und stürzten alle auf ihn zu:„Bitte, Herr Professor, verrathen Sie niemand!“
„Auf die Plätze!“ rief er, und indem er mit größter Ruhe auf seinem Stuhle Platz nahm, fing er an, uns den ersten preußischen Krieg vorzutragen..
*
Die Sache wurde unterdrückt, aber Würmer behielt seinen Namen „Der Kriecher". Wir wichen ihm, so viel es ging, aus, und auch er drängte sich uns nicht auf, er konnte jenen peinlichen Vorfall nicht verschmerzen. Seine geheimen Verhandlungen mit Cicero setzte er aber immer moch fort.
Eines Tages— kurz nach Anbruch des Frühlings— erschien Würmer nicht in der Klasse. Am folgenden Tage fehlte er gleichfalls.
Am Schluß der letzten Nachmittagsstunde fragte der Grieche: „Wer wohnt wohl in der Nähe Würmer's? Man müßte sich erkundigen, was ihm fehlt?“
Niemand rührte sich.
„Er ist nämlich eine Waise, hat keine Eltern, ist ganz allein auf der Welt,“ fuhr der Grieche fort.„Er wohnt bei armen einfältigen Leuten. Er könnte sterben, und sie würden es nicht anzeigen, und wir wüßten von nichts.“
Da erhoben sich einige, aber allen zuvor kam Borch.„Ich werde mich erkundigen, Herr Professor!"—„Ich auch!“ rief Lamberg. —„Ich auch! Ich auch!“
„Na, na! Er hat ja viele Freunde,“ bemerkte der Grieche spottend.
„Sie werden gehen, Borch! Ihnen übergebe ich diese Angelegenheit! Morgen statten Sie mir Bericht ab!“
Als wir das Thor des Gymnasiums hinter uns hatten, wollten wir, Lamberg, Stummer und ich, Borch nicht verlassen.„Wir werden mit dir gehen!“
„Na, dann kommt!“
An der Straßen=Ecke gesellte sich Alten zu uns.„Ich gehe auch mit!“
Wir gingen also hinter die Stadt auf den Kirchhof zu, unweit dessen Würmer bei seinen Kohlenhändlern wohnte. Als wir uns dem kleinen, in die Erde eingesenkten, hölzernen, nur aus einer Parterre=Wohnung bestehenden Häuschen näherten, blieben wir plötzlich, wie auf Befehl, stehen.
„Pst! Cicero!“ flüsterte Stummer.
Vor uns zeigte sich undeutlich in der anbrechenden Dämmerung die kleine Gestalt Cicero's. Er ging auf das Häuschen zu; unter dem Arm trug er ein Bündel.
Wir blieben stehen und warteten an der Biegung der Straße so lange, bis Eicero in dem niedrigen Hausflur verschwunden war. Alsdann traten wir alle leise an das kleine, bereits von einer winzigen Petroleumlampe erhellte offene Fensterchen.
Ein kleiness, schmales, enges Zimmer; drei kleine Kinder sitzen
auf dem Fußboden; in einem Winkel ruht, ein Stück Brod verspeisend, der alte, arbeitsmüde Köhler aus. Die Frau macht sich am Herd zu schaffen.... Cicero schien hier kein seltener Gast zu sein, denn alle kannten ihn, die Alten und die Jungen. Als wir an's Fenster traten, stand Würmer in der Mitte des Zimmers und küßte dem Professor die Hand. Es wurde ruhig in dem elenden
Raume.
Plötzlich erscholl die scharfe Stimme Cicero's, der beim schwachen Lichte der kleinen Lampe sein Bündel auspackte.„Ich versprach und versprach dir, mein Würmchen, und konnte doch nicht kommen, und du selbst kamst auch nicht. Ich weiß, ich weiß, die Krone wäre dir vom Kopfe gefallen!... Denn du trägst eine! Ja gewiß, die Dornenkrone! Und nun trat die Katastrophe ein. Deine Carrirten sind dir wohl vom Leibe gefallen? He?“
„Beinahe.“ Ich habe immer wieder zusammengenäht, aber es sind schon elf Löcher...“
„Elf! Sieh' ein Mal an!'s ist wahr. Man sieht dir ja die Beine. Aber das thut nichts; die sind ganz. Nun sei still, heule nicht etwa! Drehe dich'mal zum Lichte... Wir müssen ordentlich Maß nehmen...“
Aus einer Tasche zog er eine Schnur heraus und fing an, Würmer's Beine zu messen.
„Gleich bin ich fertig! Ich bin nicht viel größer als du. Ich bin auch nicht gerathene...“ Na, willst du wohl still stehen!“
Dann ergriff er eine Scheere und fing an, die Beinkleider auf dem Tische nach Maß abzuschneiden.
„Sooo! Die sind noch hart und fest. Du wirst wieder drei Jahre in ihnen laufen!... Sooo! Jetzt legen wir so viel zum Längermachens ein. Na, gib mir die Nadel!“
„Wie gut, wie gut sind Sie, Herr Professor!“ flüsterte Würmer, indem zwei schwere Thränen über seine Wangen liefen.
Die Köhlersfrau blickte vom Herde auf.
„Der Herr Professor sind sehr geschickt,“ sagte sie, indem sie den alten nähenden Mann betrachtele.
Ein bitteres Lächeln spielte um Cicero's Lippen.„'s ist, liebe Frau, weil ich mein ganzes Leben lang irgend etwas flickenmuß!“
Einen Augenblick lang arbeitete der Gast schweigend. Der Wurm schaute ihm zu, wischte von Zeit zu Zeit eine Thräue aus den Augen und schwieg auch.
„Na, da wirst du morgen schon wieder in die Klasse kommen! „O ja, ich werde kommen!“
„Aber, aber! Fast hätte ich's wieder vergessen. Hier hast du zwei Groschen! Aber spare!“
Er legte zwei kleine Münzen auf den Tisch. Wir konnten diesen Aublick nicht länger ertragen; denn bald hätten wir geschrieen vor Schmerz.„Kommt!" flüsterte Lamberg, und es klang wie unterdrücktes Schluchzen in seiner Stimme.
In der Dunkelheit gingen wir schweigend nach Hause. Auf der Bergstraße verabschiedete sich Stummer; auf der Wasserstraße verließ uns Alten. Das Abendessen rührten wir kaum an.
Am folgenden Morgen um sieben Uhr stürmten wir drei wieder nach der Kirchhofs=Vorstadt.
In der Allee stießen wir auf Stummer; er hatte seine Bücher unter dem Arm, in der Hand trug er ein Packet.
„Ihr geht zu ihm? Zum Wurm? Ich auch!“ schrie er jubelnd, indem er sein ziemlich umfangreiches Packet schüttelte.
„Auf dem alten Markt... wer ist das? Alten! Leo! Du auch?“ riefen wir aus.
„Ich auch!“ entgegnete er, indem er beim Anblick unserer Packete in die Tasche griff, um sich zu überzeugen, ob sie auch gefüllt sei!
*
Der Wurm hatte seine neue Hose bereits an und verbrannte sich die Lippen an heißer Milch, als wir auf der Schwelle erschienen.
Er war wie aus den Wolken gefallen. In zwei Worten erklärten wir ihm alles und übergaben unsere Geschenke. Lamberg gab ihm drei Hemden, Alten zwei Thaler, Borch zwei Paar„Carrirte", Stummer nagelneue Stiefel.
Er weinte, als er seine Schätze betrachtete, und wir— wir halfen ihm dabei.
Wenn seit jenem Tage jemand gewagt hätte, ihn Kriecher zu nennen oder einen Finger auf den Cicero zu krümmen!
0 Aus der Eifel, 11.Juli95. Nach den bereits gerichtlich an Ort und Stelle erfolgten Erhebungen ist festgestellt, daß der gemeldete Brand in dem Dorfe Oberkail lediglich durch Unglück herbeigeführt ist. Die abgebrannten 29 Wohn= und 34 Wirthschafts=Gebäude nebst einigen Nebengebäuden— etwa ein Viertel des Ortes— standen in einer Zeit von höchstens zwanzig Minuten in Flammen. Der herrschende sehr starke Wind warf die Brandfackeln über die in der Windrichtung gelegenen Gebäude bis auf eine Entfernung von weit über hundert Meter. Viele Häuser waren verschlossen und deren Eingesessenen auf dem Felde mit der Heu=Ernte beschäftigt, so daß diese bei ihrer RückErtrag folgt. Darum empfehle ich allen Betheiligten angelegen
so zu wirthschaften, daß sie auch noch für das nächste Jahr gegen Heu= und Futter=Noth gesichert sind. Zugleich rann ich auch## umhin, jedem, dem es aus wirthschaftlichen Gründen möglich ist das Herz zu legen, bei den sehr niedrigen Preisen möglichst wenig#### zu verkaufen. Die Verfütterung an das eigene Vieh wird vora sichtlich eine weit zweckmäßigere Verwerthung als ein gegenwärt Verkauf sein. Auch steht wohl zu erwarten, daß die Preise für sich in einiger Leit wieder heben.
Bk Koblenz, 10.Juli95. Die diesjährige Badezeit fordert ungewöhnlich viele Opfer in Folge Ertrinkens. Innerhalb Wochen kam gestern Nachmittag der fünfte derartige Fall vor; betraf einen Soldaten vom 2. Rhein. Artillerie=Regiment Nr. 23, w mit den Mannschaften der Batterie am Garnison=Badeplatze in Mosel badete und plötzlich vor den Augen seiner Kameraden verschna Anscheinend hat ihn der Schlag gerührt. Von den fünf Ertrunkg waren drei Soldaten, darunter zwei vom Artillerie=Regiment Nr.# In der Zeit von sechs Wochen wurden außerdem drei Leichen hie landet, darunter zwei von Selbstmördern.
?).=Gladvach,.Juli95. In einem abgelegenen Kon
zwischen hier und Betirath wurden gestern Abend die Leichen jungen Paares gefunden. Neben dem jungen Manne lag ein Rev## Es handelt sich anscheinend um Mord und Selbstmord im gegensein Einverständniß. Die Leichen waren bereits stark in Verwesung## gegangen. Die aufgefundenen Leichen sind die eines 22 alten Bildhauergehülfen aus Bredow bei Stettin, welcher hier bei#tigt war, und eines 15½ Jahre alten Mädchens von hier, mit der ein Verhältniß unterhielt. Die Eltern des Mädchens hatten den ju Mann, der bei ihnen in Kost ging, aus dem Hause entfernt. dem 11. Juni waren die beiden verschwunden. Der bei den### gefundene Revolver enthielt noch vier Schüsse.
□ Bochum, 10.Juli95. Ein schweres Unglück ereignete sichge Morgen am Neubau der katholischen Volksschule in der BlücherstEin im Treppenhaus errichtetes Baugerüst brach plötzlich zusam und fünf Arbeiter, die auf demselben beschäftigt waren, stürzten in Tiefe, wo sie zum Theil schwer verletzt hervorgeholt und in die b# Krankenhäuser gebracht wurden. Wie das Unglück entstanden ist, ko## mit Sicherheit noch nicht festgestellt werden. Zunächst war mar neigt, an einen während der Nacht verübten Bubenstreich zu der weil das Unglück schon kurz nach Beginn der Arbeit sich ereig# indeß scheint es, daß die Verbindung zweier Stützen sich gelös und dadurch der Zusammenbruch bedingt worden ist.
dei Reide in der Genl Ernne Vrscherfeg.„„„
kehr nach dem Orte ihre Gebäude in einem Flammenmeer vorfanden. Der Jammer war unbeschreiblich, und nur mit größter Noth und Gefahr für das eigene Leben konnte das in den Ställen befindliche Vieh gerettet werden, wobei verschiedene Perionen schwere Brandwunden erlitten haben. Trotzdem sind mehrere Stück Rindvieh und Schweine in den Flammen umgekommen. Auf verschiedenen Gebäuden waren die Dächer mehrere Male in Brand gerathen, wurden aber von Mannschaften, welche dieselben besetzt hielten, wieder gelöscht. Die schnelle Verbreitung des Feuers hatte es unmöglich gemacht, Möbel, Kleider, Leinwand, Körnerfrüchte usw. retten zu können, so daß verschiedenen Familien alles verbrannte, bis auf die Kleider, welche sie am Körper trugen. Einzelnen ist von ihrer ganzen Habe nichts übrig geblieben, keine Wohnstätte, keine Lebensmittel, keine Kleider, Leinwand und Betten, überhaupt nichts. Traurige und trostlose Zustände sind über das sonst so freundliche, so manchem Touristen bekannte Eifeldorf gekommen. Man darf wohl hoffen, daß in diesem Falle die Anrufung der öffentlichen Mildthätigkeit nicht vergeblich sein wird.
§ Euskirchen,.Juli95. Heute Nacht ist die Getreidemühle von C. Grouven in der Nähe der Kölnerstraße mit sämmtlichen Mehl= und Frucht=Vorräthen gänzlich niedergevrannt. Gegenüber der verheerenden Gewalt des Elementes war die städtische freiwillige Feuerwehr geradezu machtlos. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(:) Trier, 12.Juli95. Der hiesige Regierungs=Präsident Hr. v. Heppe erläßt nachstehende Bekanntmachung. Der außerordentlich reiche FutterErtrag dieses Jahres gibt mir Veranlassung, die landwirthschaftliche Bevölkerung vor verschwenderischer Wirthschaft mit demselben in dringender Weise zu warnen. Es ist in keiner Weise ausgeschlossen, daß einem solchen gesegneten Jahre wieder ein so trockenes mit geringem Futtera Was draußen vorgeht.
In ziemlicher Stille erfolgte am Mittwoch der Schluß der
des preußischen Abgeordnetenhauses und des hauses. Ein Theil der Mitglieder des letztern suchte an der Abgeordnetenhause herübergekommenen Stempelsteuer=Vorlage sonders zu Gunsten der Fideicommisse herumzumodeln, jedoch der Finanzminister diesem Bestreben entschieden entgegen, woh## in bemerkenswerther Weise über das Verhältniß sich auss### welches zwischen den beiden Landtags=Kammern aufrecht zu er## sei. Der Minister erkannte zwar die volle Souverainetät Herrenhauses für seine Abstimmungen an, meinte aber doch, Beschlüsse des Abgeordnetenhauses zumal dann Berücksichtigung dienten, wenn die maßgebenden Parteien wie Centrum, Conser### und National=Liberale sich auf eine Abstimmung geeinigt hi# wie dies hier der Fall sei. Das Herrenhaus hatte dann auch Einsehen und ließ die Vorlage unverändert. Dagegen setzte#### Regierung durch Ablehnung der Vorlage betr. Errichtung General=Commission für Ostpreußen in nicht geringe Verleger Nachdem das Abgeordnetenhaus dieselbe genehmigt hatte, richtet die Regierung bereits in Königsberg ein, und nun lehnt das He haus die Commission gar noch mit großer Mehrheit ab! Das die Folge der Einbringung des Rentengutsgesetzes, welches dem Großgrundbesitz einen kräftigen mittlern Bauernstand sch soll und eben wegen dieses löblichen Zweckes die Billigung Herren Großgrundbesitzer im östlichen Preußen nicht findet.
Dem Abgeordnetenhause lag seit einigen Wochen eine Inten tion des Centrums=Abgeordneten Rintelen vor, ob die Regi den Falk'schen Erlaß vom 18. Februar 1876 betreffend die E lung des Religions=Unterrichts in den Volksschulen zuheben beabsichtige oder nicht. Der Culturkampfs=Minister Fall. damals die grundsätzliche Ueberordnung des Staates über jed von Jugend=Unterricht, zumal aber über den Unterricht in Lehren der katholischen Kirche feststellen wollen. Wenn auch Pu verfassungsmäßig ein paritätischer Staat sein soll, so haben ihn noch die Tagesherrscher stets als einen protestantischen ang# und dieser ihrer Anschauung wird eben auch in dem Falk'schen Ausdruck gegeben. Nun denke man: die protestantische behörde soll maßgebend sein für das, was als Dogma der lischen Kirche in den Volksschulen gelehrt werden darf und nicht! Darauf kann die katholische Kirche sich nie und nimmer ein Daher die Interpellation Rintelen, welche durch eine vortn Rede ihres Urhebers begründet wurde. Redner betonte scha Unzulässigkeit einer staatlichen Einwirkung sachlicher Art ar Unterricht in den Glaubenssätzen, wie Falk dies anstrebte. Feinde und Gegner der katholischen Kirche stehen heute wie auf dem Standpunkt, die Aufhebung des Erlasses anstreben nichts anderes als„dem Staate die Emancipation der Schul der staatlichen Aufsicht und die Unterstellung derselben unt kirchlichen Einflüsse ansinnen. Denn in den meisten Fällen rade der Religions=Unterricht die wichtigste und auch die zu einflussung der Jugend in kirchenpolitischer Hinsicht geeignetst ciplin. Nach dem unwiderruflich festgestellten Grundsatze, d# ganze Schulpolitik Preußens seit dem Beginn dieses Jahrhu beherrscht:„Die Volksschule ist eine Veranstaltung des Stkann die Regierung ohne sich mit dieser Tradition in einen promittirenden Widerspruch zu setzen und vor der katholischen## sucht zu capituliren, gar nicht anders als rundweg ablehnend worten.“ Wenn die Kirche nur die Anerkennung ihres Recht langt, wird sie als herrschsüchtig verschrieen, so ist es imm wesen. Der Cultusminister hatte auf die Interpellation nu lahme Entgegnung und meinte, der Erlaß Falk's müsse beihe werden um des confessionellen Friedens willen. Den Bischöst vor einem Jahre an die Regierung eine bezügliche gemeinsam stellung richteten, hat er bis heute noch keine Antwort### Der Minister wehrte sich freilich gewaltig dagegen, daß darn Beleidigung des Episkopats habe liegen sollen. So wiro auch weiter der Falk'sche Geist in den preußischen Vollumgehen, nur damit die ungezogenen Kinder des evangelischen des nicht neue Ungezogenheiten begehen. Die Katholiken abs den ihrerseits nicht müde werden, diesen Geist zu bekämpfen.

von conservativer Seite im Abgeordnetenhause bei dieser Gelegenheit wieder an das Volksschulgesetz Zedlitz' erinnert wurde, war eine dankenswerihe Anregung.
Im Schooße ihrer Partei haben die Conservativen jetzt eine „Sensations=Affaire". Der langjährige, im Vordergrund der Parteibewegung stehende Hauptredacteur des führenden Parteiblattes, der Kreuzzeitung, Hr. v. Hammerstein, ist von seinem Amte„suspendirt“ worden. Schon seit langer Zeit wurde von einem Zerwürfniß zwischen dem Genannten und dem Parteivorstande gemunkelt; v. Hammerstein leugnete aber ab und dementirte wiederholt. Daß auf seiner Seite eine gewisse Schuld liegt, scheint jetzt nach seiner„Suspension“ nicht mehr zweifelhaft. In einigen liberalen Blättern waren ihm„Unregelmäßigkeiten“ finanzieller und anderer Art vorgeworfen worden; die deshalb von dem Angegriffenen angestrengten Processe werden wohl volle Klarheit in die Sache bringen.
Die Unruhen in Macedonien sind doch ernsterer Art, als die Türkei zugeben wollte. Das Liebäugeln des amtlichen Bulgarien mit den großbulgarischen Bestrebungen in jenem türkischen Landestheil ist so unzweifelhaft, daß die Mächte in Sofia warnende Vorstellungen gemacht haben. Schwere Grenzzwischenfälle sind thatsächlich vorgekommen, und die Erregung der Bevölkerung soll so groß sein, daß der Brand weitere Ausdehnung gewinnen dürfte. In St. Petersburg hat die bulgarische Abordnung, welche das Grab Alexander's III. besuchte, unter Führung des bekannten Metropoliten Clement, eines guten„Freundes“ Stambuloff's, freundliche Aufnahme bei dem neuen Kanzler Lobanoff gefunden, welcher die Bulgaren der warmen Gesühle Rußlands versicherte, wenn auch bis jetzt noch keine diplomatische Anknüpfung stattgefunden habe.
China hat sich nun doch darauf eingelassen, von Rußland die 400 Millionen Frcs. entgegenzunehmen, die dieses ihm anbot, und sich damit in eine unverkennbare Abhängigkeit von St. Petersburg begeben. Die Kenntniß der nähern Bedingungen klärt genugsam darüber auf. Rußland hat sich nämlich ausbedungen, daß China 36 Jahre lang die Anleihe nicht vollständig tilgen, also während desselben Zeitraumes sich nicht unabhängig von Rußland machen darf. Das ist deutlich genug. Es würde ja je nach den politischen Zeitläuften China inzwischen wohl leicht werden, beispielsweise von England Geld zur sofortigen Tilgung der Schuld zu erhalten. England hat bekanntlich jetzt schon die russisch=chinesische Anleihe zu hintertreiben gesucht. Schlau, wie die Russen sind, haben sie die Japaner als Trücker benutzt, indem sie deren drohende Anwesenheit auf Liaotung so lange duldeten, bis sie China's sicher waren. Darauf, daß russische amtliche Blätter betheuern, Rußland sei durchaus uneigennützig bei dem Handel vorgegangen, braucht man nichts zu geben; man hält sich an den Thatsachen und weiß genug.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 28# Bonntag, 14. Juli 1895.
** Vor der Börse werden in lebhafter Erörterung die Folgen eines so eben eingetretenen Bankkrachs besprochen.„Und wissen Sie schon das Neueste, mein Herr?“ sagte da einer,„der Barbier da drüben will jetzt auch noch seine Preise auf das Doppelte erhöhen, weil alle seine Kunden mit langen Gesichtern zum Rasiren kommen!"„Lange Gesichter? Doppelte Preise? Wie haißt?“ schreit Itzig Löb;„kommen wir doch schon eingeseift zu ihm!“
** Kaltblütig. Ein Rittmeister, der von einem Rechtsanwalt beleidigt worden war, ließ diesem eine Forderung durch seinen Cartell= träger zugehen. Darauf antwortete der Advocat nach kurzem Besinnen:„Mein Herr, ich nehme principiell nur Forderungen an, die einklagbar sind!“
** Gemüthlich. Kunde(nachdem er rasirt worden ist):„Was ist denn das? Da fließt mir ja an vier Stellen Blut vom Gesicht herab!“ Barbier:„Ja, und da meinen Sie noch, Sie seien blutarm!“
** Ach so! Doctor:„Ja, aber lieber Mann, warum bringt er mir sein Kind nicht in der festgesetzten Sprechstunde?“ Bauer:„Ja, Herr Doctor, in der Sprechstund' wär' da nix'schaffen,'s Madl is ja taubstumm.“
Sonntag, 14. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus sättigt 4000 Menschen mit sieben Broden und etlichen Fischen. Marcus VIII,—9.— Heinrich.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, St. Jacob, St. Maria=Lyskirchen, St. Severin(Mädchen), St. Ursula(Morgens 7 Uhr).
In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprocession.— In St. Ursula: Fest des heiligen Henricus als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaß=Pfarre mit erhöhter sonntäglicher Feier und vollkommenen Ablaß, welcher acht Tage hindurch gewonnen werden kann.— In St. Martin: Titularfest der Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Anfang der neun Sonntagen=Andacht zur Verehrung und Anrufung der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria, als Mutter des guten Rathes. An diesen Lagen Morgens 512 Uhr Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5
Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Maria, A
Prediar.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruberschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und Andacht zur heiligen Walburga.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Brüderschaft. —. In der Franciscanerkirche: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Profession.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Von Seiten der St. Antonins= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramental. Umgang.
Nontag, 15. Juli. Apostel=Theilung.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Benedictus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Ehren des heiligen Dominicus.
I. Sr. Aldan: Eirventer mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Repomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends um 6 Uhr Predigt.— In St.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch
Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr derzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Sühne=Andacht zum göttlichen verzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Kapelle der Barmher= sigen Schwestern(Severinstraße 73): Nachmittags um 5 Uhr sacramenZlische Andacht; desgleichen mit vollkommenem Ablaß in der Kirche der Slexianer(Mauritiussteinweg), Morgens. 6, 7 und 8 Uhr stille heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt mit Segen, ½11 Uhr letzte heilige Messe, Nachwittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet und Tedeum.
Donnersigg, 18. Juli. Arnoldus.
Vincenz von Paul.
i St. Aposteln: Anfang der 14 Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Freitage Mor5½ Uhr erste heilige Messe, 6 Uhr Segensmesse, ½7 und ½8 Uhr Pettige Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½2 Uhr letzte heilige Messe und NachAndacht mit Predigt. Die heiligen 14 Nothhelfer sind: #us, Georgius, Erasmus, Vitus, Margaretha, Christophorus,
Pantaleon, Cyriacus, Aegidius, Eustachius, Dionysius, Katharina und
arbara. Abends von-10 Uhr Sühne=Andacht zum götlichen Herzen
für Männer und Jünglinge.— Im St. Vincenzhause(Eintracht ): Fest des heiligen Vincenz von Paul, Morgens 9 Uhr Hochamt Nachmittags 4 Uhr Predigt und Complet; desgl. in der St. Vincenz Kapelle(Stolkgasse): Morgens um 6 und 7 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Litanei von allen Heiligen und Hochamt, Abends 6 Uhr Segens=Andacht mir Predigt.— Während der Octav vollkommener Ablaß unter den ge wöhnlichen Bedingungen.
Samstag, 20. Juli. Elias.
Sonntag. 21. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den falschen Propheten.)— Daniel.
„“* Aus Lissa in Posen wird der Voss. Zig. berichtet: So eben
ist hier aus New=York die Nachricht eingetroffen, daß es der americanischen Polizei gelungen ist, das flüchtige Mördervaar Oscar Heilmann und Mathilde Heinze aus Sarnkowo dingfest zu machen. Die Wittwe Mathilde Heinze und der Fleischergeselle Oscar Heilmann werden seiteus der Staatsanwaltschaft zu Lissa steckbrieflich verfolgt, weil sie dringend verdächtig sind, den Viehhändler Heinze in Sarnkowo vergiftei zu haben. Der Viehhändler Heinze starb im vorigen Jahre plötzlich und die Bevölkerung bezeichnete sofort die Frau Heinze und den im Heinze'schen Geschäft thätigen Fleischergesellen Heilmann als die Mörder. Die gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet und festgestellt, daß Heinze durch Arsenik vergiftet worden war. Zugleich wurde ermittelt, daß Heilmann in einer Droguenhandlung in Rawitsch Arsenik gekauft hatte. Der Verhaftung entzog sich das Mörderpaar durch die Flucht nach America, wobei Frau Heinze ihr jüngstes Kind mitnahm. Obwohl sich die deutschen Behörden mit den americanischen in Verbindung gesetzt hatten, blieb zunächst das flüchtige Paar verschwunden. Der gewiegte New=Yorker Criminalbeamte Bernhard konnte nur feststellen, daß das Paar in der Lexington Avenue Nr. 1730 für 1100 Doll. ein Delicatessengeschäft gekauft, es aber wieder für 800 Doll. verkauft hatte, als das Paar verhaftet werden sollte. Das Paar floh nun nach Pennsolvanien, wohin es der Criminalbeamte Bernhard weiter verfolgte. Erst Ende vorvoriger Woche konnte sie Bernhard in der Stadt Jamestown und zwar in einem Kosthause, Gebhartstraße 116, verhaften. Dort nannte sich das Paar, das mit dem kleinen Kinde reiste, Schultze. Jetzt sind die beiden, welche ihre Unschuld betheuern und behaupten, Heinze habe sich wahrscheinlich selbst vergiftet, in das Ludlowstraßen=Gefängniß in New=York gebracht worden ** Der Vesuv befindet sich in eifriger Thätigkeit. Nachdem
auf der Cook'schen Drahtseilbahn=Station schon in der Nacht vom 2. bis 3. Juli starke Erdstöße verspürt worden waren, die an den Gebäuden einige Beschädigungen verursachten, öffnete sich plötzlich um " viyr Morgens ein gewaltiger, neuer Krater, und zwar etwas in der Mitte zwischen dem königlichen Observatorium und der Cook'= schen Anlage, also einige Hundert Meter unterhalb des alten Kessels. Nachdem glühende Lava in Menge zum Vorschein gekommen war, zeigte sich um 11 Uhr eine zweite Krater=Neubildung, weitere 70 Meter unter dem entstandenen gelegen. Eine dichte, compacte Rauchwolke, die unter der fahlen Sonne die seltsamsten Farben und Formen annahm, hielt tagsüber die Stätte vulcanischer Thätigkeit bedeckt. Am Abend verschwanden die Dämpfe und man konnte förmlich in die glühenden Schlünde hineinsehen. Wie riesige blutrothe Augen blicken sie über den nächtlich stillen Golf. Am Quai St. Lucia, von wo man das interessante Schauspiel am besten übersehen kann, ist trotz der späten Stunde reger Verkehr, und mit gewohnter Lebhaftigkeit besprechen die Neapolitauer die jüngsten Launen des unheimlichen Nachbars. Noch weniger Ruhe aber dürften die Bewohner von Portici und Torre del Greco finden, denn sie sind von einem etwaigen ernstern Ausbruche am ehesten bedroht. Von anderer Seite wird gemeldet: In vier Feuersäulen fließt die Lava vom Kegel hernieder. Der nach Resina gerichtete Strom hat schon zwei Weinberge vernichtet. Professor Palmieri ließ Felsdämme errichten, um das Observatorium zu schützen. Der größte Krater hat sich im Atrio di Cavallo, der Einsenkung zwischen Vesuv und Somma gebildet; die aus ihm fließende Lava hat zwischen Colle del Salvatore und dem Militair=Schießstand einen großen See gebildet. Neben diesem neuen Krater entstanden zwei Kegel, die rothglühende Lava auswerfen. Auch der Aetua arbeitet gewaltig; auf seiner Ostseite entstand ebenfalls ein neuer Krater. Der Köln. Volksztg. schreibt man aus Neapel .Juli95: Der vorgestern begonnene Ausbruch des Vesuvs auf zwei Drittel der Bergeshöhe zwischen Observatorium und Zahnradbahn nimmt seit gestern bedenklichen Umfang an. Bereits ist die Fahrstraße zu beiden Seiten mit glühender Lava überschüttet. Gewaltige Rauchwolken steigen empor und umhüllen die Kuppe des Vesuvs; bei Dunkelheit wird eine horizontal lang gedehnte dunkelrothe Feuermasse sichtbar tiefer darunter mehrere senkrechte Feuerstreifen, das Ganze ähnlich dem Brande eines großen Schlosses, aus dessen untersten Fenstern die Flammen schlagen— in der Ferne ein schauerlich schöner, aber den Anwohnern von S. Sebastian bis nach Torre del Greco gewiß beunruhigender Anblick. Die geringen Erderschütterungen haben aufgehört.
60 Aus Brüssel,.Juli95, schreibt der.=Berichterstatter der Köln. Volksztg. Die Festnahme der großen Einbrecher- u. Hehler=Ban de, welche seit Jahren die Geldschränke reicher Privaten und der Banken unsicher machte und vergangenen Winter mehrere Diebstähle von vielen hundertausenden Francs in Brüssel verübte, ist weniger den Organen der Polizei zu verdanken, als der Unermüdlichkeit und dem Spürtalent eines der Beraubten, des Ingenieurs Cordeveener aus Brüssel, bei dem diesen Winter dessen ganzes Vermögen, über 600,000 Frcs. in Werthpapieren verschiedenster Art, mittels Einbruchs geraubt wurde. Cordeveener setzte sich unter der Maske eines Hehlers für gestohlene und geälschte Werthpapiere als angeblicher Wechsel=Agent mit mehrern Personen in Verbindung, welche ihm von der Polizei als verdächtig bezeichnet wurden, und es gelang ihm bald, Fühlung mit einer ganzen Reihe von Einbrechern und Hehlern zu gewinnen, so daß er eines Tages von der Verschleppung mehrerer Millionen geraubten Gutes Kenntniß besaß und die Hauptübelthäter, ausnahmslos Brüsseler, der Polizei in die Hände spielen konnte. Unter denselben entdeckte er auch seinen Dieb, den Hauptmann der ganzen Bande, einen gewissen August Hoste, dessen Schuld aus Briefen klargestellt ist, welche bei seiner Geliebten gefunden wurden. Die meisten Werthpapiere für wenigstens 2 Millionen Francs sind nach London verschleppt, wo Wechsel=Agenten als Hehler mit der Bande in Verbindung stehen; die Cordevcener'schen Papiere sind zumeist in Brüssel und Antwerpen bei Wechsel=Agenten verkauft worden, was aus dem Grunde möglich war, weil die Einbrecher in dem Geldschrank Cordeveener's nicht nur die Werthpapiere sondern auch deren Namens= und Nummern=Liste fanden und mitnahmen, so daß Cordeveener seine gestohlenen Papiere gar nicht mehr bezeichnen konnte, und eine Controle derselben beim Verkaufs=Anerbieten unmöglich geworden war. Das Verzeichniß ist nun wiedergefunden Immerhin erscheinen gewisse Brüsseler Wechsel=Agenten in einem verdächtigen Licht, und man ist noch mehrerer wichtiger Verhaftungen gewärtig. Cordeveener selbst dürfte von seinem Hab und Gut kaum etwas zurückerhalten. Man forscht augenblicklich in London nach den Haupthehlern sowie nach einem flüchtigen Einbruchsgenossen des Hofte.
** Ungebühr vor Gericht. Der zu 50 Mark Geldbaße verurtheilte Stadtrath Arnold in Neisse sendet der Allg. Fleisch.=Ztg. eine Richtigstellung, in der er ausführt, daß es ihm völlig fern gelegen
(14
habe, den Gerichtshof zu beleidigen oder sich einen Witz zu erlauben,
als er erklärte, man hätte ihm gesagt, er sei am 13. März 1841 geboren. Sein Vater sei drei Jahre junger gewesen, als er selbst stets in gutem Glauben behauptet habe, und seine Mutter, die im 86. Jahre gestorben war, habe nie genau gewußt, wie alt sie sei. In Erinnerung an die beiden Thatsachen und um nicht etwa einen Falscheid abzugeben, habe er zu jener vorsichtigen Aussage über sein Geburtsjahr sich veranlaßt gesehen. Als daraufhin der Vorsitzende ihn barsch anließ, kamen Arnold, der sehr uervos ist, die Thräuen in die Augen, und um das Weinen zu verbeißen, zwang er sich zu einer lächelnden Miene, was dann zu seiner Bestrafung vor Gericht führte. Arnold wird gegen die Ordnungsstrafe Beschwerde einlegen.
** Ein Eisenbahn=Unfall ist am Montag=Vormittag auf dem Bahnhofe Eberswalde erfolgt. Als der stark besetzte Souderzug Berlin=Swinemünde Montag 10.53 Vm. in den Eberswalder Bahnhof einlief, versagte die Carventerbremse, und der Zug fuhr auf eine außerhalb des Bahnhofes stehende Locoviotive auf, die bestimmt war, die Locomotive des Sonderzuges abzulösen. Der Zusammenstoß erfolgte mit großer Gewalt. Der erste Wagen und die Locomotive schoben sich ineinander. Der Zugführer Heilers und der Schaffner Schönen mußten aus den Holz= und Eisentheilen, in denen sie gefangen saßen, herausgehoben werden. Ersterer hat einen complicirten Armbruch und eine Kopf=Contusion, letzterer einen Bruch des Schlüsselbeins erlitten. Drei weibliche Passagiere erlitten Quetschungen an den Füßen, viele Passagiere leichte Contusionen bei dem Zusammenstoß. Der verletzte Zugführer und der Schaffner kamen um.30 auf dem Stettiner Bahnhof, mit Nothverbänden versehen, an und begaben sich sofort in ärztliche Behandlung.
** Bank=Diebstahl. Im Credit Lyonnais zu Paris wurde einem Diener des Comptoir'Escompte eine Tasche mit 29,000 Frcs. und zahlreiche Wechsel und Checks von einem bisher unbekannt gebliebenen Diebe gestohlen. Wenige Stunden später wurde dem Bestohlenen von der Post ein als Drucksache aufgegebenes Packet übergeben, welches die Wechsel und Checks enthielt.
** Explosion. Im Canal de Willebroek neben der Allee Verte i Brüssel, nahe dem Güterbahnhof, platzte der Dampfkessel des kleinen Bootes Louise. Der Maschinist wurde auf einen Baum geschleudert, von dem er todt in die Allee fiel. Der Heizer war auf der Stelle todt. Drei andere Personen sind verwundet. Wenige Minuten später hätte oas Unglück viel größer werden können, da eine Menge Personen eingeschifft werden sollten. Einer der Verwundeten ist inzwischen seinen Verletzungen erlegen.
(0) Kleine Mittheilungen aus Spanien. Der Madrider [O) Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm.Juli95: Vorgestern, am 2.., hat der kleine König Alphons XIII. zum ersten das Sacrament der Beichte empfangen. Tags vorher ist er nicht
ausgegangen, sondern hat, unterstützt von seiner erlauchten Mutter, der sconigin=Regentin, den Tag in Andacht verbracht, indem er mehrere Stunden seiner Gewissens=Erforschung widmete. P. Montaka war der Beichtvater.— Wer in Spanien ein reicher Mann werden will, der muß Stierfechter werden. Der berühmte Torero Guerita hat dieses Jahr an 32 Stiergefechten theilgenommen und als Honorar dafür nicht weniger als 40,000 Duros(160,000 Mark) eingestrichen. Ehe die laufende Saison zu Ende geht, wird derselbe noch wohl weitere 40,000 Duros eincassiren, also in einem Sommer 320,000 M. verdient haben. Vorigen Sommer verdiente Guerrita 72,000 Duros. — In der Provinz Cindad Real ist die zur Zeit herrschende Hitze fürchterlich. Vielfach werden auf Straßen und Späziergängen erstickte Vögel aufgelesen. In Valverde erlag ein Kornschnitter einem Hitzschlage. Die Hitze in Spanien ist jetzt allgemein. In Villamartin, Propurz Cadix, wurden vier Kornschnitter todt auf dem Felde aufge
Aachener
Y Aachen,.Juli95.
Wieder ist die Siebenzahl der Jahre dahin, welche den rea maßigen Zwischenraum zwischen der Zeigung der Aachener Heilig' thümer ausfüllt. Bei der Eröffnung der diesmaligen Heiligthumsfahrt erneuert sich die Erinnerung wie an den Glanz der damaligen Kundgebungen des Gefühls katholischer Zusammengehörigkeit so auch an die mehrfache Einmischung Unberufener in das katholische Fest. Zionswächter eines andern Bekenntnisses, dessen Wesen die Leugnung ist, fanden damals große Befriedigung daran, über die traurigen Zustände vor der eigenen Thüre sich hinwegzutäuschen und über die Nachenfahrer, die Nachener Heiligthümer und deren Zeigung die Schaale eines Zornes auszugießen, der weder rein noch heilig war; denn er sah dafür dem Hasse zu ähnlich. Hierzu gesellten sich Denunciationen gegen diejenigen behördlichen Personen welche, ohne dem katholischen Bekenntniß anzugehören, einer Höflichkeitspflicht entsprachen, indem sie der Einleitungsfeier des größten Aachener Festes auf an sie ergangene Einladung beiwohnten. Es versteht sich von selbst, daß solche Denunciationen weder für damals noch für heute etwas an dem Verhalten der Betreffenden geändert aber sie dienten zur Kennzeichnung ihrer Urheber. Auch jetzt stoßen gewisse Zionswächter unter dem Beifall seichter
Starkgeister wieder in's Horn zum Angriff gegen die„römische" Kirche, zur Bekämpfung der angeblichen Gefahren für Glauben und Sitte, die von derselben drohen sollen, während man
flegt, wie., eigenen Lager die Göttlichkeit Christi und die Nothwendigkeit der Taufe geleügnet wird. Das Organ des Evangelischen Bundes schrieb noch vor kurzem in einem Aufsatz gegen unsere Kirche:„Verdient darum jene-Gemeinschafte noch den Namen einer christlichen Kirche? Demnächst werden wiederum in Nachen alte Lappen gezeigt und dabei wird kaltlächelnd gesagt
### das sei das Hemd der Jungfrau Marial und das seien die Windeln des Jesuskindes! Reliquien=Plunder und AugurenLächeln! ein fleischliches Opfer, dessen Vollzug so geistesentleert ist, daß auch ein Geisteskranker ihn leisten kann! welche Kennzeichen des Heidenthums fehlen eigentlich noch?“ Eben dasselbe Blatt erneuerte auch die oben erwähnte Denunciation, indem es hinwies: So viel wir wissen, ist der zeitige Nachener Regierungs=Präsident Protestant; derselbe, oder sein Vorgänger, gehörte auch zu den beklagenswerlhen Opfern der öffentlichen Heiterkeit, als bei der vorigen Schaustellung der Aachener Lappenbündel der Kölner Gymnasial= Director Jäger vortreffliche vier Fragen= über die Betheiligung
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lösung 124:

Seite 4. 848149
evangelischer hoher Beamten an der Ouverture der Nachener Heiligthümere veröffentlicht hatte. Jedenfalls ist es dieses Präsidium, unter welchem für die diesjährige=Heiligthums=Zeigung die Vorbereitungen getroffen wurden." Es scheint hiernach, daß der übrigens nicht protestantische Präsident eigentlich die ganze Heiligthumsfahrt hätte verbieten sollen! Der Thümmel'sche Geist, der aus diesen Sätzen spricht, ist der Geist hochmüthiger Selbstgerechtigkeit; indem er die katholische Kirche, diese festeste Stütze des Glaubens, als angebliche Vertreterin des Heidenthums schmäht, leistet er nur den Bonzen des Unglaubens Vorspanndienste; ihnen kommt dieses unwürdige Gebahren sehr gelegen.
Die Verehrung, welche den Aachener Heiligthümern durch so manches Jahrhundert von Millionen bezeugt worden ist, redet eine Sprache, gegenüber welcher die Schmähungen der neuern Zeit einen kläglichen Eindruck machen. Was Millionen ehrwürdig ist, das sollte man schon aus Anstandsgefühl gegenüber diesen Millionen nicht schmähen; und Gegenstände, deren Ehrwürdigkeit viele Jahrhunderte beglaubigt haben, verdienen wohl auch den Respect, den man beispielsweise weniger lange beglaubigten, dabei so wandelbaren Staatsformen schuldet. Aber so mancher, der sich Prediger der christlichen Liebe nennt, weiß nichts mehr von der pflichtmäßigen Achtung vor den Mitchristen.
Die großen Aachener Heiligthümer sind: das Kleid Maria's, die Windeln und das Lendentuch des Herrn, sowie das Tuch, in welchem der Leichnam Johannes des Täusers nach seiner Enthauptung gelegen. Dieselben werden in der Zeit vom 10. bis 24. Juli von der Thurmgalerie des Münsters, Morgens zwischen 10 und 12 Uhr, öffentlich nach allen Seiten gezeigt, wo sich dann auf dem Münsterplatz, dem Chorusplatz, dem Klosterplatz, Fischmarkt und in den sonstigen angrenzenden Straßen, nicht weniger auch auf vielen naheliegenden Terrassendächern die Frommen zu vielen Tausenden drängen. Nachmittags sind die Heiligthümer von 1 bis 8 Uhr im Münster selbst zur Verehrung ausgesetzt, wo dann die Gläubigen processionsweise unausgesetzt vorüberziehen. Aurührungen von Kranken sollen in denselben Tagen, Morgens zwischen 9 und 10 Uhr, unter der Kuppel des Karolingischen Münsters vorgenommen werden.
Die öffentlichen Gebäude Nachens hatten heute Morgen bereits Schmuck angelegt, das katholische Versammlungshaus, Karlshaus, prangt in Flaggen= und Epheuguirlanden=Schmuck, auf der Laterne des Octogons flatterte die Standarte Karls des Großen, als das eigentliche Symbol der Heiligthumsfahrt. Fremde sind in ziemlicher Anzahl bereits heute eingetroffen, darunter nicht wenige Geistliche.
Wer Aachen in dem Zwischenraum seit der letzten Heiligthumsfahrt nicht mehr besucht hat, wird es in profauer wie auch kirchlicher Hinsicht manchfach verändert und verschönert finden. Die mit dem reizenden Thurm ausgestattete Foilanskirche prangt jetzt in neuem Fensterschmuck. Von der St. Adalbertskirche strebt der breite in der Erneuerung begriffene Thurm empor, auf Rothe Erde grüßt die neu vollendete Josephskirche und in der Monheims=Allee ladet die neue Ordenskirche zu frommer Einkehr. In neuem und viel reicher ornamentirtem Gewande tritt dem Pilger die freigelegte St. Nicolauskirche entgegen.
Eine ganz wesentliche Veränderung in der Physiognomie der Stadt hat die in zahlreichen Straßen angelegte elektrische Eisenbahn mit ihren Drahtstützen hineingetragen. In den Tagen der Heiligthumsfahrt hat sie die erste, starke Probe ihrer Leistungsfähigkeit abzulegen.
Vor sieben Jahren wurde der Glanz der Eröffnungsseierlichkeit bedeutend erhöht durch die Anwesenheit des Kölner Erzbischofs, welcher in vollem Ornat theilnahm. Als sein Stellvertreter traf heute Morgen Hr. Weihbischof Schmitz ein, den eine Anzahl Geistliche am Rheinischen Bahnhofe erwartete und in violett ausgeschmücktem Zweispänner zum Absteigequartier geleitete.
Heute Nachmittag 2½ Uhr fand die feierliche Eröffnung der Heiligthümer statt. Um 2 Uhr versammelten die Eingeladenen und die mit Karten versehenen Personen sich vor dem sogen. Drachenloch, dem am Klosterplatz gelegenen Eingang zum Kreuzgang des Münsters. Die lange verwahrloste Ornamentik dieses Thores hat in den letzten Jahren die so nöthige, hübsche Erneuerung erfahren.
Unter den Erschienenen bemerkten wir den Regierungs=Präsidenten, den Polizei=Präsidenten, die Abgg. Lingens und Pingen, Professor Wüllner(Nachen) usw.
Die Herren und Damen versammelten sich gesondert in dem schön renovirten, kühlen Kreuzgang. Zunächst betraten die Sänger die Kirche, sowie die Damen, welche die gesammten Emporen einnahmen. Die Herren wurden im Gesolge des Zuges des Stiftscapitels mit Schweizern und Kreuz und des Herrn Weihbischofs Schmitz in die Kirche gelassen, deren Chor sie füllten.
Nach altreichsstädtischem Brauch pflegt der Aachener Rath der Eröffnung des Reliquienschreines beizuwohnen. Letzterer wird in der ungarischen Kapelle aufbewahrt, einem im vorigen Jahrhundert im damaligen Geschmack südlich dem Thurme angeschlossenen Bau. So kamen auch heute die Aachener Stadtväter vom Rathhause auf besonderm Wege zum Münster und betraten mit dem Stiftscapitel die Kapelle, wo der Dom=Goldschmied das mit Blei ausgegossene Schloß des Reliquienschreines gewaltsam zertrümmerte. Dem nun eröffneten Schrein wurden die in verschiedenfarbige Seidentücher eingedrehten Heiligthümer entnommen. Diese Tücher werden jedes Mal bei der Wiederverschließung ersetzt und in kleinen Streifen als fromme Andenken abgegeben. In den noch versiegelten Umhüllungen wurden die Heiligthümer von je einem Canonicus unter Geleit kerzentragender Stadtverordneter zum Münster=Chor getragen. Die Abnahme der Siegel, welche nunmehr hier erfolgte und die eigentliche Eröffnung bedeutet, wurde der großen Schaar draußen vor den Kirchenthoren und der Stadt durch die vollen, tiesen Töne der Marienglocke kundgegeben.
Nachdem die Siegel unter den Augen des Stiftscapitels, des Oberbürgermeisters und des Stadtraths von den Heiligthümern abName und Wohnung(recht deutlich und genau)
* Kernnziniges de. 16. Bunnlilg, I1. Juli
genommen waren, nahm ein städtischer Secretair über diese Handlung ein Protokoll auf. Dann wurden die Heiligthümer, noch mit Seidenbändern verschnürt, allseits sichtbar auf den Hochaltar gelegt, worauf Hr. Stiftspropst Buschmann dieselben incensirte.
Hr. Weihbischof Schmitz, welcher bis dahin im vollen Ornat den Thronsitz zur Seite des Altars eingenommen, schritt nun zur Kanzel Heinrich's II., welche sich im Winkel zwischen Oktogon und Chor befindet, dem Blicke durch einen der starken Pfeiler des karolingischen Oktogons theilweise entzogen. Anknüpfend an die Worte der h. Schrift:„Wenn ich nur den Saum seines Gewandes berühre, werde ich geheilt", hielt er eine Ansprache über den Glauben. Mehrmals mußte der Redner ansetzen; denn gleichzeitig hatte man, während das volle Glockengeläute ertönte, die Kirchenthore geöffnet, durch welche die Menge gewaltsam hineinfluthete, um das Oktogon und die Vorhalle bis auf den letzten Platz zu besetzen.
Mit seiner mächtigen Stimme die zertheilten Räume des Münsters beherrschend, zeigte Hr. Weihbischof Schmitz, wie der Glaube an den vorliegenden Heiligthümern, als Unterpfändern eben desselben Glaubens, sich nähre.
Schon die h. Helena habe am Rhein den Grund zu dem Cultus gelegt, dessen Zweig die Aachener Heiligthumsfahrt bilde. Mit dem Cultus aber sei auch die Cultur zu uns gekommen, was sich besonders an dem frommen Vorgehen des Fürsten der Fürsten, Karl's des Großen, zeige. Millionen und Millionen hätten seitdem durch ihre Aachener Pilgerfahrt, durch die Verehrung derjenigen Gegenstände, welche die nächste Beziehung zwischen Christus und seinem Aufenthalt auf Erden andeuteten, sich und andere im Glauben gestärkt; auch wir seien gewillt, das gleiche zu thun.„Mit dem, was wir thun, stehen wir auf dem Boden altchristlichen Glaubens.“ In herrlichen Worten legte der hochw. Redner die tiefere Bedeutung der Kleidung in Beziehung auf Christus und seine Mutter dar. Die Tücher Christi predigten uns, daß es nur eine Erlösung durch Christum gebe, das Gewand Mariä, daß Demuth und Keuschheit das schönste Kleid seien, und das Tuch Johannis erinnere uns an die Pflicht, die Wege des Herrn zu bereiten. Bedeutsam waren folgende Worte des Redners:„Wenn es auch viel ist, daß wir diese Heiligthümer als Unterpsänder des Glaubens besitzen, weit kostbarer sind die geistigen Erinnerungen und Ueberlieferungen: die Wahrheiten des Glaubens.“ Mit der Ertheilung des Segens schloß die Ansprache.
Mitten durch die dichtgedrängte Menge wurden dann die Heiligthümer, das Gewand Mariä entfaltet, wieder zur ungarischen Kapelle getragen, um dort in der rothen Truhe unter Obhut des Stiftscapitels bis zur morgigen ersten Zeigung zu bleiben. Das Publicum, in welchem wir viel weniger Offiziere, als 1888 bemerkten— es war u. a. auch der Bezirks=Commandeur anwesend — verließ hierauf das Münster, dessen Pforten sich wiederum bis zum Abend, zum Einlaß des Festzuges verschlossen.
Abends gegen 8 Uhr begann die gleichsam organisirte Verehrung der Heiligthümer, indem um diese Zeit der auf der Jacobstraße aufgestellte Festzug über den Markt, Großkölnstraße, Comphausbadstraße, die Gräben und Kleinmarschierstraße zum Dom sich bewegte. Gegen 15 Musik=Corps, zahllose Fahnen waren in diesem glänzenden Festzug vertheilt, über 60 Vereine nahmen an demselben Theil, vorauf die schmucke Karlsschützengilde, die Constantia, die verschiedenen Kirchen=Chöre, Pfarr=Vereine, Congregationen, Gesang=Vereine, Innungen usw., wir können sie nicht alle aufzählen. Die Theilnehmer mögen sich auf 8- bis 10,000 belaufen haben; die genaue Zahl wird später bekannt werden.
Im Dome nahmen die Fahnenträger gleich vor dem Hochaltar Ausstellung, die Vereine im Chor und Octogon. Mit Magnificat und Segen schloß der Eröffnungstag.
Ein heißer Tag war es, aber ein solcher, wie ihn die Aachener noch vierzehn Mal hinter einander wünschen; denn heitere oder trübe Tage bedeuten in dieser Zeit hunderttausende Aachenfahrer mehr oder weniger. Aus Holland und Belgien, auch aus fernern Theilen Deutschlands, selbst aus England und Frankreich waren schon heute Pilger anwesend; das an den Häusern der Umgebung des Münsters vielfach angeklebte:’ici on peut voir les reliques deutet den internationalen Charakter der Pilgerfahrt an; nicht weniger die mehrsprachige Warnung: Warnung vor Taschendieben, die z. B. als einzige Bekanntmachung auf der Anschlagtafel der Foilauskirche figurirt: Wacht u voor zakkenrollers, was jedenfalls sprachlich richtiger ist, als die in„Deutsch" abgefaßte gleiche Warnung in einem belgischen Bahnhof:„Bewahret euch vor Gaudieben!“
Auf dem Münsterplatz sind die bekannten Bretterbuden für Devotionalien wieder aufgeschlagen, von denselben Gegenständen halten auch zahlreiche Läden heute großes Lager. Auf den Terrassendächern sind Zelttuche gespannt, um hunderte und mehr Plätze zu beschatten.
Die Heiligthümer in Cornelimünster wurden am Sonntag durch einige Aachener Damen in einen etwas haltbarern Zustand versetzt, indem dieselben an schadhaften Stellen mit Seide vernäht wurden. Die Arbeit geschah unter Aussicht des Hru. Weihbischofs Schmitz und der Ortsgeistlichkeit. Am Donnerstag wird diese Arbeit vollendet.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ach wie unbedeutend erscheint dem Menschen in leidenschaftlichen Augenblicken alles, was ihn umgibt, alles, was ihm angehör“.
Sei auf deiner Hut vor Auswallungen des Zornes. Laß deinen Unmuth niemals Leute fühlen, die dir nichts darauf erwidern dürfen oder mögen.
Wir sind große Philosophen für andere, aber nicht für uns selbst. Im Augenblick, da sich der Gram des Gemüths bemächtigt, hören wir auf, den Maßstab des Vernünftigen an ihn anzulegen.
121. Litteratur=Räthsel
122. Umstellungs=Räthsel.
(Jede Buchstabengruppe ist zu einem Wort zu ordnen; die einzelnen Wörter jeder Zeile sind so zu umstellen, daß sie einen Sinn ergeben.)
Nemi ise zehr skatr tlilf tarrgee Elese dile red feiste;
Red kned ssad se salo wlil rehr,
Red nud firbete lestess.
Nud cihd esien huca dahn fart werchs,
Se na ni thumed immn;
Glet ufa re ineke cuhstrel herm,
Esi nank tarrgene sal.
124. Preis=Combinations=Räthsel.
Willst du es rathen, so zertheile es,
Der erste Theil ist folgendem gemeinsam:
Es schützt dich gegen Sturm und Wetterbraus.
trieb Napoleon von Moskau fort.
Es hat's der Tisch, das Geldstück und der Teller.
Es ist im Meer und ist auch an dem Meere.
Du gehst darauf und ziehst darin umher.
Der zweite Theil ist folgendem gemeinsam:
Es füllt des Kaisers und der Fürsten Schlösser.
Es zieht dahin behend durch Fluß und Meer,
Es führt dich in der Erde dunkle Tiefen.
Es lockt gar manchen Mann zu kühnem Streben. Du gibst's, du nennt's im jetzigen Jahrhundert.
Das Ganze: Wenn es mild umzieht dein Herz,
Bist du entrückt dem niedern Erdenleben,
Ein reiner Glanz durchleuchtet deine Seele,
Es fiel hinein ein Strahl vom Auge Gottes.
Auf vorstehendes Preis=Combinations=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
8
6
5
4
3
2
1
125.
Schwarz.
ABC D EF G H
A B C D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
8
7
6
4
3
2
1
Auflösungen der vorigen
117. Preis=Rösselsprung.
Sonntagsruhe.
Sabbathliche Stille, Laß die Leidenschaften
Alles pflegt der Ruh'. Schweigen auch ein Mal,
Pochend Herz. nun ruhe, Flieh', was um den Frieden
Ruh' auch du! Dich bestahl!
All' die wilden Wünsche Weise streng zur Ruh';
Sei am Feiertage Still auch du!
118. Zahlen=Quadrat.
72 72— 72 72
119. Delphischer Spruch. Sichel, Eichel. 120. Bilder=Räthsel. Strohmann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln