S
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchttgin Ptris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erne u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Ge r
Nr. 260.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. Je. Se. S.# wr..,.. S. ve. S. Je. de— u. vr. 36..,RE, SE.,., S. S. 5
Köln, Dinstag, 24. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 45 Jan Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar..„ 75„„ Handbesen(rein.Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen.......„ 50„„
Straßenbs.(Piassava)„ 45„„
Ofenbürsten(rein..)„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Möbelbürsten.„ 50„„
Kleiderbürsten......„ 25„„
Kopfbürsten(Borsten)„ 50„„
Zahnbürsten„„ 15„„
Hutbürnen mit Stiel„ 45„„
Pferdebürsten„ 50„„
Schrubher mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten........ 15„„
Waschleder„ 40„„
Aufnehmer, groß.„ 16„„ Cocosmatten m. Rand„ 35„„
Rohrklopser„ 25„„
2c. 2c.
z- Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, 4 Columbastrasse 4.
neben Wirz& Schlösser.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
bewährten Systeme
„
in jeder Ausführung
mit u. ohnc Gürtel.
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges
Specialzeschäft
Herzogstrasse 2.
Lampenschirme n. Lampenschleier
von 104 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
Wegen Verzugs b. Ende September große Möbel= und SpiegelAuction
zu jedem annehmbaren Preise!
24 Neumarkt 24.
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 50 h, per Liter 70 h. Emit Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
sunge Teuben,
Französ. und
Brüsseler Poulard., Gäuse,
Cnten, biesige u. italten. junge Hahnen, fette Suppen
hühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 230..
und Aceidenz-Druckerei
Herstellung von sämmtlichen
ür Handel und Gewerbe
Umsanges, vornehmlich in guter Ausstattung. Besonders gepflegt:
Typographischer Kunst-Farbendruck.
Eul 9=
BIcA LSAFIHF
BettwaarenAusverkauf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15%% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbeiten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Benninghoven, Hölle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Großartige Neuheit!
Bettmatratzen aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen Fabricanten
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Autoniterstraße 24.* Wollküche 13.
E7
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der*
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen.
Köln. Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Sabanz& C0.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, DresAden, Leipzig, München, Breslau.
Meinen
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2#c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypte in Schreiber= hau(Riesengebirge).
(echt dänischer Korn)
per Original=klasche Mark 1,25 empfiehlt
L. Voosen,
Grosse Budengasse 11.
Naturheilbad
Hohenstaufen=Rina 30.
Massage, Packungen, Dampf=,Wannenund Sitz=Bäder, milde Wassere Anwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Dr. med. Prager: Verticter der
Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmitlags.
Frau Emma Prager, jeben Bonnerstag von 3½—6 Uhr.
F. Hammelrath,
täglich von—5 Uhr.
Von der Reise zurück.
Dr. Moses,
St. Apernstrasse 47—45.
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
Junker& RuhOefen,
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
—11. Fernsprecher 995.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten. Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäschezuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
½ Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
### e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Diners
von
1Mark
an.
Souperg 1
a8p C. Hoh## Spich
o wechseinds Rogpopfa r o
krüstchen Warm bie14
., 12 Uhr Nschts.g# BIER direct vom FASS
„ Sämmtliche Schulartikel à empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen v
Michael Bleissem,
Eigelstein 115. 0
Ehrenfeld. rivathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel emtpf. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 45 8, Abendtisch 35§. Wwe. Volberg, Schnurgasse 50.
Peter König,
14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden
Ausführung zu den billigsten Preisen.
in Nußbaum= und E 9
#
Natürlches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Welkborührmt Grossu. Bau.
und erste Preise
Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:“
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
25
14

Seite 2.
Költer Looal-Anzriger Nr. 260 4 Binstag, 24. Teptember 1895.
Offene Stellen.
Dienstmädchen Zesch= oben Loin
Rosenstraße 4.
Vacante Lehrlingsstelle.
Wir suchen einen
Lehrling
mit tüchtiger Schulbildung und guter Handschrift für Comptoir und Lager.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Erfahrene
Schlosser gesucht.
Thürmchenswall Nr. 6.
Ein Junge zum Milchfahren
im Alter von 16—18 Jahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Joseph Michels. Lindenthal, Krielerstraße 72.
Ein bedeutendes schweizerisches Exportgeschäft
in Emmenthaler Käse sucht an hiesigem Platze einen
tüchtigen Agenten.
Fr.=Off. u. Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. B.
Ordeutlicher Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
„emand gesucht, welcher Jalousieen repariren kann. Pipinstrasse 7, 2. Etage.
für leichte Arbeit alt).
gesucht(14 Jahre Quatermarkt 5.
Maschinist und
Gentkibscher Plankgasse 52.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Bess. Dienstmädchen gesucht
auf sofort oder 1. October zu zwei Personen. Fr.=Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten sof sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prop., bill. Logis Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
In besserer Haushaltung nach Köln ein braves,
kathol. Mädchen,
welches perfect zu kochen versteht, und
ein Zweitmädchen,
welches nahen u. bügeln kann, gesucht. Franco=Offerten unter A W 3876
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
*
Hotel= gesucht
für ersten Gasthof einer Kreisstadt per 1. October. Franco=Angebote unter W P 3826 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Für ein größeres Geschäftshaus wird eine tüchtige, katholische
gesucht.
Dieselbe muß Hausarbeit mit über nehmen. Fr.=Offerten unter V U 3808
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Gegen guten Lohn
per sofort nach Neuß ein bess., einf. ält., kath. Mädchen gesucht, welches die Küche selbständig zu führen hat und Hausarb. mit übernehmen muß, auch etwas Nähen versteht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter Z. L 3844 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Hellnerin nach auswärts gesucht. Rheingasse 17.
Fleißiges Mädchen,
welches etwas Haushaltung verstehen kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1. Etage.
Kraves Laufmädchen gesucht.
D Breitestraße 36.
kl. Haush.,
— Rochinnen, Wachrrrn., Zimmerm.,
sowie Mädchen für alle häusl. Arbeiten sofort placirt. Rheingasse 17.
(Selbständ. Mädchen für Ktöchinnen, Küchenm.,
Ordentliche, propere
Waschfrau
für alle vier Wochen einen Tag gesucht.
Erftstraße 37, 2. Etage.
Propere Stundenarbeiterin
Vormittags gesucht.
Ursulagartenstraße 26.
Bügellehrmädchen Hrichstraßess.
welche ihre RKostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 Daselbst können bessere Da men Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garuiren der Kostümegründl. erlernen. Honorar 15.A.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Roonstrasse 51—53, Lindenthal.
= I. Etage 70 Ml. 2—
II. Etage 65 M III. Etage 60.* a Souterrain 45 A. 8 je 7 Räume und Zubehör. Baschaid: Lindenstraße 65.
Bescheid: Friedrichstraße 76.
mit Erker zu vermiethen
von Werthstrasse 16A,
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche
42(m2A Bescheid daselbst
8 Mart. und beim Eigenthümer, Hausa=Ring 43, hochpart.
Wohnung von—5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten gesucht. Bleiche muß da sein. Angebote nebst Preis an Anton Demann, Ehrenfeld, Schulstraße 16.
Unterricht.
Privat=Unterricht
für Gymn=Quintaner zur Vorber. zur Quarta durch energ. aber ruhigen, seitens der Lehrer empf. gut kath. Schüler der höhern Klassen gesucht.
Fr.=Off. nebst Honorar=Angabe unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zur Vorbereitung eines Gymnasial= Quintaners für die Quarta energischer ruhiger, von seinen Lehrern bestens empfohl. Schüler d. höh. Klassen ges.
Fr.=Off. nebst Honorar=Ang. u. Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn„Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kost., Mäntel, Kragen, Blousen, Kinderg. 2c. nach genauest. Körpermaße. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 15.
Hypotheken= und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durcht die Hypothenbank=General=Agentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Zu verkaufen.
Kleines Haus, Ehrenfeld,
11 Zimmer, zu verkaufen, auch ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Vor St. Martin 11.
Für die Hausfrauen!
Ein kleiner Zusatz von
— Verloren& Gefunden.
Gold. Damennht gefunden.
Abzuholen Trutzenberg 49, 3. Et.
Scheckig. Canarienvogelflogen.
Wiederbringer Belohn. Marzellenstr. 7.
). Zimmer u. Mans., in anst.,
3 sch.
vom Eigenth. bew Personen zu verm.
nur Hause, an 1 od. 2 Cordulastraße 7.
otheten=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt
entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Welcher Edeldeldenkende hilft einem katholischen Handwerker mit 50 Mark aus großer Noth? Hohe Zinsen und zehnfache Sicherheit Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original Fläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei
Ph. Kauth,
Im Laach 318.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.)
Gelegenheit!
Socken, Kinger-Strümpfe von 25 Pfg. an, neueste Fagons in Corsets, Biber, Schürzenzeuge, Festons, Handschuhe, Herren-Kragen äusserst billig.
Nur Josephstrasse 14, I. Etage.
wei gute Pferde zu verkaufen bei O Ziegelmeister A. Deppe.
Nippes, Ringofen=Ziegelei
Jac. u. W. Contzen.
Kastenmangel thäuserhof 32, 3. Cr.
Pferde=Geschirre.
Schöne neue plättirte 1= u. 2spänn. Offizier=Reitzeuge, Reitsättel, Zäume, seine lederne Decken billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
zizegen Umzug 3 Handwagen, mehr. 5 Tische, eis. Bettstelle, Ofen=Comf., gr. Säulenofen, Küchenschr., Anrichte spottbillig. Große Neugasse 37/39.
neiße Mödchen=Tauben zu verkaufen. Ehrenfeld. Bescheid Körnerstraße Nr. 6.
Naturhutter 98 netto, fre...
Aurnrontter, Bienenhonig 6..
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Fortsetzung siehe Seite 4.
oder anfangs der Neustadt 4 ineinandergehende Zimmer gesucht, ruhig gelegen. Vorder= oder Hinterhaus, parterre, per sofort oder 1. October. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 507 bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1895.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[47] von E. Wiez.
„Ich wünschte, mein Herr— Verzeihung, ich meinte Mylord— Sie wollen mich gütigst entschuldigen, aber zufällig— durch einen bloßen Zufall—— bemerkte ich Ihren Namen auf Ihrem Gepäck.— Ich wünschte, Mylord, ich könnte jetzt mit Ihnen nach Andermatt gehen; denn dann würde ich Sie hinten um die Hotels herumführen und Sie riechen lassen— ja riechen, Mylord— ein so reiches Bouquet accumulirter gesundheitsverderblicher Gerüche, als man überhaupt nur an einer Stelle zusammen bekommen kann— diphtheritische, typhöse und noch schlimmere Gerüchte. Ich sehe aus der Adresse auf Ihrem Koffer, daß Sie im Hotel du Grand Prince absteigen wollten. Dort war ich auch, und dort athmete ich die Dünste des Todes oder vielmehr tödtlicher Krankheiten ein. Ich quartierte mich nach dem Hotel Imperial um und wurde dadurch noch gerettet. Dort und dort allein erfolgt die Wegleitung der Abwässer und die Canalisirung nach englischer Methode, und dort, dort allein sind Sie sicher vor den Dünsten des Nervenfiebers, den Sporen des Typhus, den Bacillen, der Diphtheritis und den— wie heißen sie doch gleich— Kommas der Cholera.“
Guter Himmel!“ Seine Lordschaft wurden ganz bleifarben. „Gestatten Sie mir, mein Herr, Ihnen die Hand zu drücken. Sie haben mir wirklich eine ungemeine Gunst erwiesen. Ich werde es Ihnen nie vergessen. Ich wollte im Hotel du Grand Prince absteigen. Wie steht es mit dem Imperial?“
„Dort ist gar nichts. Alles gesundheitszuträglich. Die reinste, mit Ozon gesättigte Gebirgsluft und nicht eine Spur von schädlichen Beimischungen darin.“
„Ich werde sicherlich dorthin gehen, ganz sicherlich. Ich hatte schon nach dem Hotel du Grand Prince telegraphirt, aber das schadet nichts; ich will lieber Abstandsgeld bezahlen und mich im Imperial einquartieren.“
„Sie sind vielleicht so gütig, Mylord, dem Besitzer meine Karte

Rölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Dinstag, 24. Reptember 1895.
Seite 3.
zu geben. Sie können dann mit Sicherheit darauf rechnen, daß man Sie mit der höchsten Aufmerksamkeit und Sorgfalt aufnehmen wird. Ich war dort während meiner Erkrankung, und es macht mir deshalb Freude, den aufmerksamen und tüchtigen Besitzer zu empfehlen. Mein Name ist Yeo— Colonel Yeo— Colonel Beaple Yeo aus dem indischen Dienst, zuletzt Commandeur der schweren Dragoner in Bombay; ein schönes Regiment, ja, ein schönes Regiment, Mylord.“
„Lambert,“ sagte Frau Schlucker ganz leise zu ihrem Sohne,„ich bitte dich, betrachte dir ein Mal diesen Herrn dort recht genau.“
zuge hörte sie doch, wandte sich um und sah sie. Nicht im geringsten verlegen, nahm er höflich seinen Hut ab und rief mit aufrichtiger, herzlicher Freude, jetzt im fließendsten Deutsch:„Ah! Wie
geht es Ihnen, meine theuere, gnädige Frau— meine theuere, liebe gnädige Frau?“ Das ist mir eine unerwartete Freude— wirklich eine freudige Ueberraschung; das Unerwartete ist stets doppelt entzückend.“ Er sah sich um, ob Seine Lordschaft noch in der Nähe wären, und fuhr dann leiser fort:„Sie beurtheilten mich falsch; Sie schoben mir ganz falsche Beweggründe unter. Ich hatte Ihnen fünfzig Procent garantirt, und fünfzig Procent würden Sie sicherlich bekommen haben. Daß Sie es verloren haben, daran ist Ihr Mangel an Vertrauen zu mir schuld— zu Colonel Beaple Yeo — Commandeur der schweren Dragoner zu Bombay. Hätten Sie mir vertraut— aber ach! Lassen wir Vergangenes vergangen sein. Jedoch ich schulde Ihnen eine Aufklärung. Nichts quält mich mehr, als daß Sie mich in dem Verdacht haben könnten, ich wäre nicht ganz offn und gerade wie ein Pfeil. Aber was soll man mit so einem Manne wie Herrn Philipp Pfennigschmidt anfangen? Die Grundbesitzer in der Gegend von Neustadt hatten leider etwas von meinem Plau erfahren; das Gesindel roch Jodino= polis. Ihre Gier war unersättlich; sie verlangten unmögliche Preise. Mir blieb nichts weiter übrig, als mich rückwärts zu concentriren, einr strategische Bewegung nach dem Hintergrunde zu machen, mir den Anschein zu geben, als ob ich die ganze Sache fallen ließe, sie von mir wiese und meine Aufmerksamkeit einem andern Unternehmen zuwendete. Dann, wenn die Grundbesitzer in einen Zustand panischen Schreckens und reuevoller Verzweiflung gerathen wären, gedachte ich wiederzuerscheinen und das erforderliche Land zu meinem eigenen Preise, nicht mehr zu dem ihren, zu kaufen. Ich bitte Sie, meine theuere, gnädige Frau! ich hätte dadurch den Actionairen Hunderttausende erspart und die Dividende vielleicht von dem bescheidenen Betrage von siebenzehn Procent auf sünsundzwanzig Procent und vielleicht noch ein oder zwei Komma mehr gesteigert. Aber man vertraute mir nicht. Das mir übergebene Geld wurde mir wieder entzogen, und andere werden dort statt meiner Millionen gewinnen. Ich entwarf den Plan, andere werden ihn ausführen.“
Dann erhob sich Beaple Yeo und überreichte Frau Schlucker seine Karte mit den Worten:„Bitle, machen Sie mir wenigstens die Freude und geben Sie meine Karte dem Besitzer des Hotel Imperial— dann wird er für Sie wie für eine Prinzessin von königlichem Geblüt Sorge tragen.“ Dann entfernte er sich wieder.
Frau Schlucker wandte sich niedergeschlagen zu ihrem Sohne: „Lambert, ich glaube, ich war voreilig. Schließlich war jenes Unternehmen doch sehr geschickt in Scene gesetzt. Natürlich war sein Plan die beste Methode, jene habgierigen Grundbesitzer zur Vernunst zu bringen. Komm, wir wollen etwas auf und ab gehen.“
Beaple Yeo hatte sich jetzt einer andern Gesellschaft von Fiemden angeschlossen: deutsche Touristen, deren Bekanntschaft er offenbar schon früher, vermuthlich in einem Hotel in Luzern, gemacht hatte, und ging mit ihnen auf dem Verdeck auf und ab. Die Unterhaltung drehte sich um Vernhardinerhunde, und offenbar hatte Beaple Yeo irgend ein Unternehmen hinsichtlich dieser Hunde ausgesonnen, welches er jetzt seinen Bekannten vortrug und dessen glänzenden Aussichten er ihnen in den rosigsten Farben malte.
Als Frau Schlucker das Dampfschiff in Flüelen verließ, streckte sie dem Colonel Yeo ihre Hand hin.„Ich hoffe, zwischen uns wird Vergangenes vergangen sein,“ sagte sie dabei;„ich will einige Actien hon den Bernhardinerhunden nehmen.“
38.
Salome hatte ihre Schwester im Hotel Imperial in Andermatt gefunden. Johanna gehörte zu den Frauen, deren körperliches Wohlbefinden ganz von ihrer Seelenstimmung abhängt. Wenn sie traurig und verstimmt war, sah sie krank aus und fühlte sich auch thatsächlich leidend; wenn sie in glücklicher Stimmung war, sah sie ganz wohl aus und fühlte sich völlig frei von jedem körperlichen Leiden.
Johanna hatte sich an jenem Abend, als der Eisenbahnzug in Folge der Ueberschwemmung auf dem Wege nach Waldheim aufgehalten wurde, ernstlich erkältet; die Erkältung hatte einen Husten zurückgelassen, von dem sie nicht frei werden konnte. Traner und Unruhe hatten dann auf ihrem heitern Temperament gelastet und dasselbe seiner Elasticität beraubt. Sie versank in völlige Muthlosigkeit.
Auf ärztlichen Rath hatte sie den Winter in Mentone verbracht, um dann den Sommer an den hochgelegenen Orten in den Alpen, wo die Luft rein und stärkend wäre, zu verleben. Sie hatte Andermatt gewählt und ihre Schwägerin hatte ihr dorthin ihre drei Töchter geschickt, angeblich, wie Madame Labarte sagte, um sie zu pflegen und nach ihr zu sehen, thatsächlich aber, wie Johanna bald entdeckte, um von ihr beaufsichtigt und in Ordnung gehalten zu werden. Es waren ganz nette Mädchen, gutmüthig und einsach; aber Johanna empfand es doch als eine schwer lastende Verantwortlichkeit, und das zu einer Zeit, wo ihr Befinden ein völliges Freisein von aller Sorge und Unruhe erfordert hätte.
Trotzdem gewann Johanna durch die frische Luft von Andermatt mit überraschender Schnelligkeit ihre frühere Heiterkeit und Gesundheit wieder, als plötzlich ihr Vater anlangte, natürlich völlig ohne Geldmittel, und ihr zu verstehen gab, er hätte sie aufgesucht, um sich von ihr unterhalten zu lassen und so viel baares Geld aus ihr herauszubekommen, als nur irgend anginge. Es war schon schlimm genug, daß dieser schreckliche Mann als ihr Vater auftrat, wenn er sie ganz allein an diesem Orte gefunden hätte. Noch weit sch immer war dies aber, wo sie jetzt die drei Mädchen, ihre Nichten, unter ihrer Obhut hatte; und in ihrer Aufregung und Angst bekam sie einen Rückfall und schrieb jenen flehenden Brief an Salome, daß dieselbe ihr schleunigst zu Hülfe kommen möchte.
Johanna war in sehr behaglichen Verhältnissen zurückgelassen worden; aber bis die geschäftlichen Angelegenheiten ihres verstorbenen
Gatten völlig abgewickelt waren, hatte sie keine Ahnung, wie viel ihr jährliches Einkommen wirklich betragen würde. Die Fabrik war wieder in Gang, ein tüchtiger Geschäftsführer war gefunden worden und ein zuverlässiger, fachmännisch gebildeter Theilhaber genommen worden, um dieselbe fortzuführen. Aller Wahrscheinlichkeit nach würde Madame Bernard sich in sehr behaglichen Vermögens=Verhältnissen befinden; aber vorläufig hatte sie nur wenig baares Geld zu ihrer Verfügung.
Herr Schofield, oder Colonel Yeo, wie er sich jetzt, unter eigenmächtiger Beförderung zum Obersten, zu neunen beliebte, war zur Zeit ein Mann von ganz anderer Erscheinung, als jenes verkommene Geschöpf, welches vor mehr als einem Jahre— vor beinahe achtzehn Monaten in Waldheim sich eingefunden hatte, um alte Sachen und Geld zu erbitten. Er war elegant gekleidet, fein frisirt, hielt sich steif aufrecht und nahm ein militairisches Wesen und eine gewisse Pomphaftigkeit an, als ob er sich in den denkbar glänzendsten Verhältnissen befände. Ein wenig, freilich nur sehr wenig, von seinem Raube aus dem Neustädter Unternehmen hatte er noch gerettet; aber er wußte recht gut, daß dieser kleine Betrag bei ihm nicht lange ausreichen würde. Es war eine Genugthuung für ihn, daß er eine wohlbegüterte Tochter als Rückhalt hatte, in deren Börse er seine Finger tauchen konnte, so bald ihm dieselben nach Geld juckten; aber Beaple Yeo konnte nicht müßig gehen. Er hatte einen lebhaften Geist und eine reiche Erfindungsgabe, und so begann er denn sofort Operationen auf eigene Rechnung, theils als Schlepper für das Hotel Imperial in Andermatt auf den Dampfern des Vierwaldstädter See's, wobei er für jeden Touristen, der mit seiner Empfehlung dort abstieg, eine sehr anständige Provision erhielt, und theils durch seine Speculationen in BernhardinerHunden.
Johanna wäre gern von Andermatt fortgeflüchtet; aber mit den drei jungen Mädchen hätte eine schnelle und heimliche Entfernung sich kaum ermöglichen lassen, wenn sie dieselben nicht völlig in ihr Vertrauen gezogen hätte, und dazu hatte sie denn doch keine rechte Lust. Ihre erste Angst und Unruhe legte sich etwas, seit Oberst Yeo in seiner Thätigkeit als Schlepper meist auf dem Vierwaldstädter See verweilte, und so beschloß sie denn, ruhig zu bleiben, wo sie war, bis Salome ankäme und ihr rieth, welches Verhalten sie wählen sollte.
Salome entschied dahin, daß es am besten sein würde, dort zu bleiben, wo sie sich befanden, und keinen Fluchtversuch zu machen. Sie sah, daß ihre Schwester leidend war, und entschloß sich, bei ihr zu bleiben, sie zu schützen und zu trösten, und abzuwarlen, was die Zukunft für sie selbst in ihrem Schooße berge. Natürlich empfand sie eine große Sehnsucht, wieder daheim bei ihrem Kindchen zu sein; aber zugleich verhehlte sie sich auch nicht, daß der Zustand zu Hause unerträglich war, daß irgend eine Veränderung darin eintreten müßte, ehe sie nach Waldheim zurückkehren könnte.
Eines Tages kam Oberst Yeo in den Speisesaal des Hotel Imperial, um sein Mittagessen einzunehmen, als eine Dame eintrat, elegant gekleidet, mit dunkelm Haar und schönen Augen, und sich nach dem obern Ausbau des Saales begab, wo eine Anzahl kleinerer Tische sich befand, an denen solche Gesellschaften, die allein zu speisen, oder Touristen Platz nahmen, welche nicht an der Table ’hôte, sondern à la carte zu essen wünschten. Sie ging langsam, mit einer gewissen vornehmen Würde und zog alle Augen auf sich; alle Köpfe drchten sich nach ihr um, und ihre Augen glitten dafür wie musternd und abwägend über jene dahin, die ihre Plätze an der langen Tafel einnahmen. Sie nahm die ihr dargebrachte Huldigung allgemeinen Interesses so gleichgültig auf, als ob dieselbe ihr Recht und sie schon längst daran gewöhnt wäre.
Sie war in jene Lebensperiode gelangt, wo eine Frau für einige Zeit stillsteht; sie war kein ganz junges Mädchen mehr, und doch konnte niemand sagen, daß sie schon alt sei.
„Keilner!“ rief Colonel Yeo.
„Ja, Herr Oberst; sofort, Herr Oberst.“
„Wer ist die Dame im grauen Kleide mit rothem Besatz?“
„Grauen Kleide.“ Die dicke Dame mit dem kleinen Mann?“
„Unsinn. Jene distinguirte Dame dort an dem kleinen Tisch im Ausbau.“
„Ja, Herr Oberst— weiß nicht, Herr Oberst— werde mich erkundigen.“
Davon eilte der Kellner, um die Suppe weiter zu serviren, und vergaß es, sich zu erkundigen.
„Herr Oberkellner!“ rief jetzt Colonel'o ungeduldig.
Diese wichtige Persönlichkeit eille sofort ehrerbietig auf ihn zu.
„Wer ist jene elegante junge Dame dort drüben?“
„Dame, Herr Oberst? Kenne nicht ihren Namen— ich habe sie schon sehr oft und überall gesehen, in Homburg, Baden=Baden, Mailand.“
„Was ist sie?“
„Meinen Sie, von welcher Nation, Herr Oberst? Ich glaube, Americanerin. Soll sehr reich sein— mehrfache Millionairin.“
„Mehrsache Millionairin!“ wiederholte Colonel Yeo.„Kann ich nicht meinen Platz wechseln und in ihre Nähe kommen?"
Während des Diners vermochte Colonel Yeo gar nicht seine Augen von ihr abzuwenden.
„Herr Oberkellner!“ wandte Beaple Yeo sich wiederum an diese wichtige Persönlichkeit:„Falls zufälligerweise jene Dame zu wissen wünscht, wer ich bin, so sagen Sie ihr nicht nur, daß ich der Colonel Yeo von den Bengalischen schweren Dragonern sei, sondern vergessen Sie auch ja nicht, hinzuzusügen, daß ich zur Zeit vor dem englischen Oberhause meine Ansprüche auf das Earldom of Schofield geltend mache.“
An dem Tische neben demjenigen, welchen diese Dame einnahm, saßen Salome, Johanna und die drei jungen Demoiselles Labartes. Mit Yeo war die Vereinbarung getroffen worden, daß er seine Gesellschaft ihnen nicht aufdränge, sondern sich von ihnen fernhalten und dafür von ihnen ein angemessenes Wochengeld erhalten solle. Er hatte so viel aus seiner Tochter Johanna herausgepreßt, als er nur irgend konnte, und war deshalb gar nicht abgeneigt, seine Aufmerksamkeit neuen Ankömmlingen zuzuwenden.
Die Dame in Grau und Roth zog sofort die Aufmerksamkeit der jungen Mädchen in der Gesellschaft Salome's auf sich. Diese aber waren einander sehr ähnlich, brünett mit dunkeln Augen, sechszehn, siebenzehn und neunzehn Jahre alt. Und wenn sie auch mit ihrer Taute und Salome deutsch sprachen, sprachen sie es doch mit fremdem Accent und fielen, so bald sie unter einander plauderten, sofort in's Französische zurück.
Sie waren durchaus nicht schöne, noch völlig unentwickelte Mädchen, anscheinend ohne besonders ausgesprochenen Charakter. Die fremde Dame erfüllte offenbar all' ihre Gedanken; sie blickten sehr viel nach ihr hin und tauschten leise Bemerkungen über sie untereinander aus. Ihre Neugierde war geweckt, und sie gingen sogar so weit, daß sie das im Eßsaal ausliegende Fremdenbuch nach ihrem Namen und weiterer Auskunft über sie durchsuchten.
„Taute,“ fragte die Aelteste,„wer, meinst du, kann sie von all den Leuten auf dieser letzten Seite sein?“
„Aber, Claudine, woher soll ich das wissen?“
„O, Tante, so frage doch den Kellner."
„Aber weshalb, Claudine; sie interessirt mich nicht.“
„Oh, wir möchten es doch so gern wissen. Sie sieht so aristokratisch aus und kleidet sich so elegant und hat so viele verschiedene Toiletten. Sie muß unbedingt ihre Toiletten aus Paris beziehen. Oh, wir wünschen so sehr, zu wissen, wo sie das reizende Promenaden=Kostüm von heute Morgen in Grau und Gold her hatte.“
„Kellner!“ rief Madame Bernard,„wer ist die Dame, die dort an dem kleinen Tische sitzt?“
„Eine reiche Americanerin— mehrfache Millionairin aus NewYork.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
): Der Wasserstand des Rheines sinkt in einer für die Schiftfahrt verhängnißollen Weise von Tag zu Tag. Gestern Abend zeigte
der hiesige Pegel nur noch0,95 Meter, doch dürfte damit der niedrigste Stand voraussichtlich noch nicht erreicht sein. Obgleich die Schiffe meist nur mit halber Ladung fahren, kommen fortgesetzt Schiffs=Unfälle vor. So fuhren Schiffe am Bayen und an der Rheinbrücke auf und konnten erst nach angestrengter Arbeit wieder flott gemacht werden.
□ Feuer. Gestern Mittag entstand in dem Keller eines Hauses auf der Aachenerstraße Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde
( Die katholischen Arbeiter=Vereine Köln's(südlicher, mittlerer und nördlicher Stadttheil) konnten am Sonntag=Abend in Folge ihrer um 8 Uhr beginnenden Sitzungen an der Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft nicht theilnehmen. In um so größerer Zahl fanden die Mitglieder sich zu den Vereins=Versammlungen ein, in welchen die Lage des h. Vaters den Gegenstand der Besprechung bildete. Im südlichen Verein sprach der Präses, Hr. Kaplan Haas, im Verein des mittleren Stadttheiles Hr. Kaplan Bornewasser von St. Columba und im nördlichen Verein Hr. Pastor Ditges von St. Cunibert. Sämmtliche Redner fanden den lebhaftesten Beifall.— Das diesjährige Verbandsfest der vereinigten katholischen Arbeiter=Vereim Köln's und der Vororte findet am Sonntag den 29. September 1895 statt. Die Festordnung lautet: Versammlung auf dem Altermarkt punkt 5 Uhr. Abmarsch des Festzuges in folgender Ordnung: 1. Ehrenfeld, 2. Köln=Mitte, 3. Merheim bei Mülheim, 4. Köln=Nord, 5. Köln=Süd, 6. Bickendorf, 7. Kalk, 8. Merheim b. Nippes, 9. Nippes. 4 Uhr Andacht in der Minoritenkirche mit Predigt. 5 Uhr Festversammlung für die erstgenannten vier Vereine im Fränkischen Hofe und für die übrigen im großen Saale der Bürger=Gesellschaft. Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz hat, falls er nicht dringlich verhindert ist, sein Erscheinen in der in der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Versammlung zugesagt. nußer demselben werden voraussichtlich Reden halten die Herren Abgg Ed. Fuchs und Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem, Hr. Pfarrer Drießen und Hr. Giesbert aus Merheim.
** 500 Kilometerfahren des Gaues 21(Sachsen) des Deutschen Radfahrer=Bundes. Aus Leipzig=Paunsdorf, 21.Sept.95 wird gemeldet: Heute früh 2 Uhr 51 Min. 28 Sec. traf Alfred Köcher(Friedenau) als Sieger von Dresden hier ein. Er hat die 500 Kilometer in 20 Stunden 1 Minute 28 Secunden zurückgelegt, eine Leistung, die um so mehr Anerkennung verdient, als die erste Hälfte der Strecke bei sehr erschwerenden Seitenwinden zurückgelegt werden mußte und daher eine verhältnißmäßig längere Zeit in Anspruch nahm. Eine kleine halbe Stunde später, mit 20 St. 29 Min. 40 Sec., traf Blankenburg (Friedenau) als guter Zweiter ein. Auch er war, wie überhaupt alle Fahrer, in vorzüglicher Verfassung. Im weitern gestalteten sich die Ergebnisse wie folgt:
21 Std. 34 Min. 28 Sec.
22 22 23
Seiler(Burau)
Mündner(Berlin) 22" 32
Robl(Wien) 22„ 37
Daverkusen(Köln) 23„ 10
Sorg(Graz) 23„ 31
Göldner(Aschersleben) 23„ 53
Lange(Magdeburg) 24„ 12
Apel(Bernburg) 24„ 38
Rhoen(Aachen) 24„ 56
Bolling(Leipzig 25„ 4
30
30
8
40
30
30
90
40
Der Werth der ausgesetzten Preise beträgt im ganzen 2625 M. außer den sehr hübsch ausgeführten Ehren=Urkunden. Davon entfallen: 875 M. auf den Ersten, 630 M. den Zweiten, 400 M. den Dritten, 270 M. den Vierten, 220 M. den Fünften, 170 M. den Sechsten und je 60 M. den Siebenten bis Zehnten. Außerdem erhält jeder Fahrer, der die Strecke in 30 Stunden zurücklegt, eine Ehren=Urkunde.
dem Geschäftsverkehr.
Pschorrbräu beginnt heute für einige Wochen der Verzapf des in München so ungemein beliebten Märzen=Bier. Während der Schankzeit dieses Bräues soll im Pschorr=Keller auf der TheresienWiese in München der Andrang ein so kolossaler sein, daß dieserhalb das große Etablissement zeitweise geschlossen werden muß.
Sparsame Hausfrauen haben Recht, wenn sie stets das Beste und Billigste kaufen, aber handelt es sich darum, etwas für die Gesundheit zu thun. dann soll man lieber eine Kleinigkeit mehr geben, der Vortheil wiegt hier mehr als die Mehr=Ausgabe. So liegt es z. B. bei der Patent=Myrrholin=Seife. Dieselbe kostet allerdings 50 S
Sparsame Hausfrauen
das Stück, besitzt aber solch' hervorragende, keiner andern Toilette=Seif innewohnenden Eigenschaften für die Gesundheitspflege der Haut, daß die hervorragenosten deutschen Professoren und Aerzte sie als die beste Toilette=Seife bezeichneten, ein Urtheil das gewiß Jedem genugen wird.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschätten, sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
* Rheinhöhe an 24. Sept., Morgens 7 Uhr m 0,91— 0,04.
* Wasserwärme am 23. Sept., Mitt. 12 Uhr; 150, Abds. 7 Uhr: 15 1/%
„" 24. Sept., Morgens 7 Uhr 13½°.

Seite 4.
A öiner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Diustag, 24. September 1395.
## 3
Burghöfchen—6(Hohestraße).
½ Liter Sommer=Lagerbier 25 Heute, Dinstag den 24. September:
Anstich
Kucipp'sche Wasser=Heilanstalt
— Palmstraße 16.— Dr.—
Dr. med.
Euteneuer.
Dr. med. Adolph.
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln“.“
Hand= und Reise=Koffer den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 M. an.
Fzen-Bier,
½ Liter 30 Pfg.,
durch Zettel markirt.
Dieser vorzügliche Stoff, welcher ärztlich empfohlen u. veritabler Göttertrunk ist, wird nur kurze Zeit zum Verzapt kommen. Hierzu Münchener Bockwürstl und Radi.
Ungewöhnlich große Auswahl in sorgfältigst zubereiteten
Tages- und Abendplatten.
Diners von 1 M.(Suppe, 2 Gänge, Süßspeise oder Käse) und höher.
Soupers von M. 1,20(Vorspeise Caviar, Hummer, Pastete, Sardinen 2c. nach Wahl, und 2 Gänge) auch höher. Krüstchen Warm bis 12 Uhr Nachts.
Journeaux français. English papers.
Aug. Wirtz.
Scstesee-c ce
Wegen
WEVI
Aufgabe
vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Tuche, Buckskins, Kammgarne, Cheviots 2c.
Vor St. Martin II.
Sämmtliche Sachen werden sehr billig nach Maß angefertigt.
Volle Pension
s
SLE. IE ML. Lwuraar##ir-ta.
Kauf-Gesuche.
FRn annc
Für Abbruch=Unternehmer!
Wer liefert nach drei Wochen gute, alte Steine, sowie gutes Bauholz gegen Gassa?
Fr.=Off. u. I1 3 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, SechoZostraße 5
Silber, Inweten sowie Pfandscheine kauft am inergochst. Mörsergasse 25
an der Breitestraße.
S
Vermischtes.
Von der Reise zurück. Sanitätsrath Engels.
sucht
ein auswärtiger Fabrikbesitzer für seinen gut erzogenen 18jährigen Sohn in gebildeter katholischer Familie Köln's. Suchender legt Werth auf etwas Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wenn voch jede Hausfrau so klug ware
und sich durch einen einzigen Versuch überzeugte, daß es trotz der manchfaltigsten Angebote keine bessern Waschmittel gibt als
Gloria=Salmiak=Terpentin=Waschpulver und Gloria=Haushaltungs=Kernseife.
Man achte auf den Namen„Gloria“.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 J zu haben
Burgmauer 22, am Appellhof.
Goch einige bessere Herren für bür2 gerlichen guten Mittag= und Abendtisch gesucht. Nähe Gereon.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Tüchtige Geschäftsleute,
welche noch 2 Schausenster frei haben, wünschen Wintersachen in Manufactur= o. Schuhwagr. in Commission zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1176 a. d. Geschäftsst. d. B.
Cuch= u. M
Der Dünger des städtischen Schlachthofer, bestehend aus Darm=Entleerungen und sonstigen Abfällen der ge schlachteter. Thiere soll für das lau fende Jahr vergeben werden und können Offerten hieraus bis zum 25 d. M. bei der Direction des Schlacht und Viehhofes abgegeben werden, woselbst auch die nähern Bedingungen. sowie die zur Abfuhr dieres Dingers extra erbeuten Wagen angesehen werden können.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
empfiehlt sich im Anfertigen. Das selbe nimmt auch getragene Herrenkleider in Anrechnung. Fr.=Offerten u. B 112 an die Ge
schäftsnelle d. Vl.
roeiter=Gesuche für den Kathol. *6 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
esu
Welche vermög. junge kathol. Dame wäre bereit, einem tathol. Studirenden er Medicin, dem durch Tod des Vaters die Mittel zur Fortsetzung seiner Stu dien ausgegangen sind die Beendi gung seines Studiums zu ermög chen? Bei gegens. Conven. später beirath. Frco.=Offerten erbeten unter Z V 3·53 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
iß gegebe
milien
Anzeigel
Filtale.
Ein älteres kath Mäde eine Filiale zu übernehme kann gestellt werden.
Nr. 1183 an die Geschäfte
en wünscht Caution Off unter telle d. Bl
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Aterandrinc Mackel dey, Arenberg, finden statt Mittwoch, 25. September n. er., Morens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag, 29. September, 3 Uhr:
Rad-Wettfahren
auf der Rennbahn des Sportplatzes, Riehlerstraße, unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer.
Die feierliche Einführung des zum Pfarrer von St. Andreas
ernannten Hrn. Pfarrers und Dechanten Jägers aus Solingen in seine
hiesige Pfarre findet am Donnerstag=Nachmittag um 4 Uhr statt.
* Festschrift. Der vom 25. bis 28. d. M. hier tagenden 43 Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner haben die vereinigten höhern Lehranstalten Kölr's eine Festschrift gewidmet, die nachstehende wissenschaftliche Abhandlungen enthält: August Chambalu (Gymnasium an Aposteln): Die wiederverschüttete Besitzung der Julia Felix beim Amphitheater in Pompeji; Joseph Franke(Stadt=Gymnasium und Realgymnasium): De Sili Italici Punicorum figuris; Abeck(OberRealschule): Die Shakespeare=Bacon=Frage; Finsterwalder(MarzellenGymnasium): Auswahl der Lectüre für Untersecunda nach den Grundsätzen der Concentration; Alphons Simon(Marzellen=Gymnasium): Zur Anordnung der Oden des Horaz; Johann Friedrich Marcks (Friedrich=Wilhelms=Gymnasium): Kleine Studien zur Taciteischen Germania; Joh. Jos. Hoeveler(Kaiser=Wilhelm=Gymnasium): Die Excerpia Latina Barbari; Anton Decker(Realschule): Die Hildebold'sche Manuscripten=Sammlung des Kölner Domes.— Eine weitere Festgabe, die der Versammlung vom Verein Rheinischer Schulmänner gewidmet wurde, enthält eine kurzgedrängte Geschichte des höhern Schulwesens der Rheinprovinz unter preußischer Regierung. Verfasser ist Professor Moldenhauer zu Köln.
Anfall. Gestern Nachmittag fiel auf dem Gereonswall ein Fuhrmann von einem Bierwagen, in Folge dessen er erhebliche Kopfverletzungen davontrug. Ein schnell herbeigerufener Arzt ließ dem Verletzten die erste Hülfe zu theil werden.
*<space> I n<space> g r o ß e r<space> L e b e n s g e f a h r<space> s c h w e b t e<space> a m<space> S o n n t a g<space> e i n<space> E i n w o h n e r<space> von Niehl, welcher eben als Reservist von seinem Truppentheile nach Hause gekommen war. Er stürzte nämlich in den offenstehenden Canal= schacht und wäre unrettbar verloren gewesen, wenn nicht die Arbeiter Peter Erven und Peter Brenig kurz entschlossen ihm nachgesprungen und ihn gerettet hätten. Der Verunglückte war von der reißenden Strömung etwa 100 Meter weit fortgerissen worden, aber es gelang ihm dann mit den Fingerspitzen wahrscheinlich an einer Fuge Halt zu gewinnen. Die beiden Retter rangen seitlich in den Canal, wo die Strömung nicht so stark ist, und arbeiteten sich an den Wänden entlang in den finstern Canal hinein. Dann warfen sie dem Verunglückten einen Rock zu, an welchem dieser sich festhielt und herausgezogen wurde. Lange hätte sich der Mann in der schwierigen Lage nicht mehr halten können und er wäre daher unrettbar verloren gewesen, wenn die Hülfe nicht so schnell gekommen wäre.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 4.<space> A b.= V s t.<space> H a l a l i l<space> L u s t <space> spiel in 4 Acten von R. Skowronnek. Die stille Wache. Schwank in 1 Aufzug von R. Skowronnek. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Mittwoch, 25. Sept.: Aufgeh. Ab. 1. Fest=Vorstellung zu Ehren der 43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner: Akademische Fest=Ouverture von J. Brahms. Prolog von Dr. J. Kreutzer. Hierauf zum 1. Mal: Frauenherrschaft. Komödie in 4 Aufzügen nach Aristophanes' Ekklesiazusen und Lysistrate von A. Wilbrandt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1718 Handhabung der Sonntagsruhe. Tieser Tage wurde in den Localblättern von Köln sich darüber verwundert, daß es straffällig sein sollte, wenn Bier aus einem Wirthshause über die Straße getragen würde. In einzelnen Vororten Köln's ist in diesem Jahre die Unsitte aufgekommen, daß, wenn dort Tanzlustbarkeiten gehalten werden, sich ein oder mehrere auswärtige Budenbesitzer regelmäßig einfinden und den ganzen Tag bis Mitternacht vielleicht offene Buden halten, während die einheimischen Wirthe an die Sonntagsruhe gehalten sind! Geschieht dies mit oder ohne Erlaubniß; wenn mit Erlaubniß, dann wäre es doch wünschenswerth, daß auch dem einheimischen SteuerPatent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
Fernspr.
Sämmtli
ich verlegte meine
Wohnung nach
Hohenstaufen-Ring 8
(Fernsprech-Nr. 2572.)
ur meu. Kar Diederichs,
Augenarzt.—
Das Jahrgedächtniß
für-80. 8
Emilie Stender,
geb Hölzken,
Mittwoch den 25. Sep
tember, Morgens 9 Uhr, in St
Mauritius gebalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
0 wird Mit
#tember, M
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Meile
über
für Berufsfahrer.
Militair-—
der Capelle des Westf. Pionier Bataillons Nr. 7 von 2½ Uhr an.
Kassenöffnung 2 Uhr.
Vorverkauf bei Brüncker, Schieffer, Sauer, Nix, Hohestraße; Burrenkopf, Gummich, Schildergasse; Sorge, Hansa=Ring; Clever, Komödienstraße; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bomm, Unter Goldschmied; Bischof, Hohenstaufen=Ring; Mawick, Passage; Steegmayer, Sternengasse; Schieffer, Rothgerberbach; Guntermann, Hohenstaufen=Ring; Pappermann, Brückenstraße; Vogel, Hohenzollern=Ring; Güsten,
Vorverkaufspreise: Tribüne 2., Sitz= und Sattelplatz K 1,25,
Kassenpreise: Loge 4, Tribüne K 2,50, Sitz= und Sattelplatz K 1,50, Stehplatz 60 Pfg.
Kinderbillets zu Tribüne und Sitzpla.
Wein-Restaurant
Hermann Kuth,
Marsitstein Nr. 15. Reine Weine.— Vorzügliche Küche.
Näume für kleine
Süsser Weinmost,
per Liter 1 Mark.
Franz Jos. Leven,
Heumarkt 55.
Eröffne im Hause 25 Ankerstraße 25
am 1. October einen geschlossenen
Mittwochs- und Samstags-Cursus
und nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Paul Bonn jun., Tanzlehrer,
# 25 Ankerstraße 25.
Unter
Octob
und
richt.
1. October c. einen geschlossenen
V.
Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen, lüchenkäser 2c. rotten Sie radical und asch aus mit unsern Automar=Fallen, velche fortwährend ohne Beaussichtigung 20—50 Stück in einer Nacht sangen, sich von selbst stellen und keine Witterung hinterlassen. Ueber ¼ Million i. Gebrauch. Preis für Ratten.0, für Mäuse 2 M4, für Schwaben 2c. 2.k, bei Feith’s In a. Ry., Unter Goldschmied 25.
Ingenieur, PatentAnmalt seit 1877.
Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. che bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks& 9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
und nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch, conr. Tanzlehrerin,
Kl. Sandkaul—. Mitglied der Genossensch. deutscher Tanzlehrer.
Kohlen und Coaks. 28
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pautaleon und Südbahnhof. Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewihtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier siets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.
Kölnische Volkszeitung
5505030030000009000
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffMarkt.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom 191
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das vornehmste Organ des Centrums.“
(Reichsbote, 19. Oct. 1892.)
„Das Haupt-Organ der ultramonfanen Partei.“
(Vossische Ztg., 9. Sept. 1892.)
„Das bedeutendste klericale Organ.“
(Dresdener Nachr., 30. Nov. 1892.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver- A
bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
Probe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.