und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg. Sttgtigen Peris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerfe und mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich
Tocal-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 160.
Köln, Samstag, 15. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
bestimmt 1. Juli 1895 und folgende Tage,
Sämmtl. Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg& Cie.
a 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
Hauptg w. 20000 f. 10000 f. 5000 M. i. W.
empfiehlt das General-Oebit
Köln Rhein. Hohestrasse 137.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend?
Schiffer’s
elastische Sitzstange.
D..=Patent Nr. 79,757. Gleichzeitig verbunden mit 2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, u Stück 50 h vorräthig.
Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr?“
rosse Weimar-Lotterie, Ziehung heute und Montag.
per Loos KK 1,10, 11 Loose K 11.10.
Hauptgewinne:
N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 Mal 3000, 2 Mal 1000 ett.
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon
375,000. Marienburger Geld=Lotterie, 1f·Soose
Geldgewinne 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 J.
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie, 11 Koose 10 70
Bank= und Lotterie=Geschäft
17
Ziehung der
90,000
Loose empfiehlt d
Köln, Unter Fettenhennen 15
Telephon 1376.
90,000 J. Grw. Franke& Cie., aönigs-äuee 26.
Kölnische Strassenbahn-Geselschaft
Wegen der am Sonntag den 16. Juni in der Pfarre St. Columba stattfindenden Procession müssen die Wagen der Linien„Querbahn" und„Dom Müngersdorf“ während der Zeit von 8½ bis 12 Uhr Mittags in beiden Richtungen über die St. Apernstraße—Komödienstraßsohren.
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Joseph Gehlen, Rentner ohne Geschäft, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Diustag den 18. Juni d.., des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln am Klingelpütz gelegene und mit der Nummer 56 bezeichnete Wohnhaus mit Umund Unterlage und allem An- und Zubehör, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 72, Blatt 2870, in Flur 23, Parcelle Nr. 308/174, am Klingelpütz Nr. 56, als Hofraum mit 1 Ar 42 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend verkaufen und bei annehmbarem Gebot dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1895. Austirrath Le Hanne, Notar,
Norbertstraße 26.
22
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten
Bedingungen
Zu wirklichen
Engrospreisen
findet fortwährend der Verkauf von
Gardinen, Rou eaurstoffen, TischBett= und Kaffec=Decken, Leinen, Gebild, Flauellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden.
Dagobertstraße 24,
am Eigelstein.
und unter thunlichster Berücksichtigung der Wünsche der Darlehensnehmer.
T1 T„ T 7
besondern
*
ist frisch eingetroffen bei Ed. Fomm, Mühlenbach 59.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kunde,
. und
ovale
nnggrre?
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
GlasmalereiUnsere Geschäftsräume
befinden sich jetzt
reitestrasse 8
nahe an Minoriten.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Il. Wagner&
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
An die
Imitation(Blockeisfabrik Köln
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen sarbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feine Tafelbutter,
9 Pfd. Netto zu 9 M. versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Bitburg.
Ich abonnire auf die Monate
½ Jnni— Juli— August— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—*) monatlich 1 Berechnung vom Tag „„„ 12½„„„„ 10—*)„ I der Lieferung an.
Koln, den 5
Name:
Wohnung:
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes ausstreichen.
Löwenwartere
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.Wpr. Fl.
**„„.50„„
3.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer
Das Beste und Feinste für Küche und Tisch
ist das aus edelsten Ruflsque-Nüssen gepresste
der Oelfabrik
„Rhenania“, Act.-Ges., Cleve. Qualität„Extra“ 11 Fl. à%.16. Qualität„Surfine“ 1 Fl. à+4-#85.
Käuflich in Original-Flaschen bei: Heinrich Bonnenberg, Severinstrasse 16.
Otto Winkhaus. Severinstrasse 88.
Jean Fasbender. Severinstrasse 149.
Heinr. Faust. Severinstrasse 200.
Andr. Brungs Nachf. L. Fromme, Breitestr. 122, Gebr. Peters, Breitestrasse 62.
Joh. Kirsch, Pfälzerstrasse 65.
Litterscheidt& Münch, Luxemburgerstrasse 2. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse 62,
J. P. Wallenborn, Hahnenstrasse 40.
Gerh. Conen. Im Laach 4.
Jos. Conen, Gereonsdriesch 2.
Wilh. Löffel, Thurnmarkt 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Samstag, 15. Juni 1895.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
20 Mark
Caution leist. kathol. Colporteure gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Monatl. bis 30 A. Nebenverdienst
u ig uc Siun
Ein ordentlicher Gunge starker Jllnge
gesucht.(Verdienst 2 M täglich.)
Machabäerstraße 47.
Einordentlicher Schuhmacher=Gehülfe
D gesucht. Severinstraße Nr. 77.
3 Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Kalt, Hauptstraße 26.
Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld. Sömmeringstraße 16.
Für Schuhmacher.
Erste Damen=Arbeiter u. Handgesucht. Römerthurm 1.
Für ein seines Putzgeschäft einer größern Stadt Westfalens wird sofort oder per August eine katholische, tüchtige
Directrice gesucht.
Dieselbe muß den soliden, feinen Genre zu arbeiten verstehen und im Verkauf mit thätig sein. Die Stellung ist angenehm und dauernd. Fr.= Offerten mit Augaben über bisherige Thätigkeit, sowie Gehaltsansprüche erbitte unter C Z 2334 an die Geschäftsstelle der Kölnischen VolksZeitung.
Properes Mädchen
zu 2 Personen(junges Ehepaar) gesucht. Lohn 18##.
Eintrachtstraße 173.
(Einfaches, braves Mädchen für
aue Hausarbeit sofort gesucht.
Mozartstraße 24, 3. Stock
Lehrmädchen
zum Cravatenmachen gesucht. Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Gesetzt. kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Höhle 33.
Ein tüchtiges Mädchen vom Land“ für Küche und Hausarbeit gesucht Kupfergasse 11.
Lehrmädchen.
Ein junges braves Mäden(vor auswärts) von ordentlichen Elterr unter günstigen Bedingungen für Conditorei und Cafe gleich gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. V.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Meldungen:
Lungengasse 61, 1. Etage.
tüchtiges kath. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Rippes, Lohsestraße 57.
4 ngehende Köchin, bess. Küchenmädch.,
2 Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch Propsteigasse 43.
Junges properes
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld,
Venloerstraße 291, 1. Etage.
Mädchen für Küche und Hausarbeit *“ sofort gesucht; daselbst Schlafstellen. Eintrachtstraße 26
Junger Mann mit guten Zeugnissen und militairfrei sucht Stelle als Kassenbote oder ähnliche. Caution kann gestellt werden.
Gefällige Franco=Offerten unter A L Breitestraße 108.
Zaushälterin. Eine ges. Person in
# den vierziger., die l. Jahre den Haush. eines verst. geistl. Verw. bis zu d. Ableben selbst. geführt, sucht, gestützt auf beste Ref. von Herren Geistlichen, zu Anfang August oder früher ähnl. Stelle bei einem Geistlichen oder älterm weltl. Herrn event. bei einer Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 720 an die
Französ. Poularden,
junge Gäuse, Enten, hiesige und italienische Hähne, fette Suppen——— hühnerjjungeTauben,
frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
Zweite Etage,
drei Räume, zu vermiethen.
Gereousmühlengasse 19;
im Laden.
zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
9
Mantelofenlack
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hängematten
von K 2,70 an empfiehlt
Herm. Jos. Engels,
Seilerei. Mühlenvach 61.
Zollst. Bade=Einricht. w. Raummang. f. 80 K zu verk. von Werthstr. 7, II.
Futterkartoffel
circa 70 Centner à 50 Pfg. Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Raumhalber ein prachtvolles nußb
Pianino, hochseiner Ton, fast neu, unter Preis zu verkaufen. Kupfergasse 14—16, 3. Etage.
K Schöne gelbsleischige
artoffeln:
weiße
Magnum rothe
Andere Sorten billigst.
Weyerstraße 43.
Franksurter Apfelwein,
flaschenreif, à Liter 40§. im Haus a Glas 10 h.
Ferd. Bechem. Einfrachtstraße 51.
nußb. polirte Betten, hohes Haupt,
mit Sprungr. und vierth. Pferdehaar=Matratzen billig zu verkaufen. Deutz, Düppelstraße 17, 1. Et.
P*
lanino,
schönes Instrument, wie nen, schwarz, wegen Nichtbenntzung für nur 300 Mark sofort billigst zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Schön möbl S ruh. Prive bill. zu verr.
Erste Etag.,“
vermiethen.
luft. Zimmer in thause an solid Aachenerstr.
Langgosle P
Möbl. Zimmer, 10 K, zu vermiethe
M Mörsergasse 4.
Hohenstaufen=Ring2
3. Etage 5 Räume 2c. zu vermiethen Bescheid Hohenstaufen=Ring
Zwei Herren finden
zu 50 K per Monat.
Johannisstraße 5,
bahnho
Köln-Deutz:
mehrere Wohnungen von 2, 3 und Räumen, alle bequem und theilwe abgeschlossen, an ruhige Leute mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
2 nette Zimmer
an anst. Familie, am liebsten Schust welcher für's Geschäft arbeiten kar Bescheid Burgmauer 16
Abgeschlossene 1. Etage
Meister Gerhardstraße 22,
5 luftige Zimmer, große Küche, M sarde, Bequemlichkeiten, wegen T setzung sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselb.
Saarstraße Nr. 1
Parterre,
2. Etage, sarde, zu
vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
zu 55 J. daselbst 1
Zu vermiethen.
Kleines
mit Werkstelle zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Billig! Billig!
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18., Schnurgasse 191.
Weizenmehl
Kaisermehl
Deutsches Griesmehl
Französisches„
Stampfmelis Würselzucker
Pflaumen, türkische Gemusenudeln Apfelschnitzel Apfelringe
Birnenschnitzel Speckbirnen
Edelbirnen
Italienische Brünellen Rüböl, reines Salatöl, seines Bei Mehrabnahm
per Pid. 12 Pfg.
14„
Liter 52 80
billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Möbel=Ausverkauf.
Umzugshalber noch 8 Tage große Auswahl aller Arten Volster=Möbel zu spottb. Preisen. Noch verschiedene Schränke, Verticos 2c. zu jedem Preise. Polster=Geschäft Hämergasse 35.
St. Apernstraße Nr. 26
1 Etaae Salon u. 3 Zimmer, 1. PFluge, nebst großer, Mans., 9 Etage 5Zimmernebst großer
*. Eluge, Mansarde zu verm.
Bescheid Kupfergasse Nr. 11.
Fein möblirtes Zimmer billig vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Eage.
1 möbl. Zimmer zu vermieth.
Am Hof 44.
Möblirte Zimmer
miethen.
an anständige Herren zu ver treitzeuggasse 15.
Möblirte Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Prei hübsche Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 39, eine Treppe hoch.
Ia in helles lustiges Zimmer zu verE miethen. Große Brinkgasse 13.
Schöne lustige Zimmer biclig.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Ehrenstraße 44
abgeschloss. 1. Etage, niterker:
Küche und 1 Mansarde, zu vermiethen
zu vermiethen 4
bis 5 Räume, an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
2 Zimmer, Gr. Griechenmarkt, zu 12,50 — zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Für
Abgeschlossene.,., 3. Etage, ie Parterre=Wohnung mit je 4 Zimmer, Küche und Mansarde 38—50 M zu verm. Lindenstr. 67und Boisseréestraße 22—24, 9
Königsplatz. Bescheid Lindenstr. und Friedrichstraße 76.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15/15A, 2. abgeschlos herrschaftl. Etage mit 7 od. 10 Räum zu verm. Bescheid Tempelstraße 13.
An ordentliche Leute zu vermiet Zimmer Severinsmühlengasse 1 „ Annostraße 14 M
„ Annostraße 7 A
2„ Gr. Griechenmarkt 12 Bescheid Perlengraben 22—24, 1.
ruhigen Hause
In einem Mauritius)
51
möblirt oder unmöblirt, ame zu vermiethen.
Anbau=Zimmer an stille
zu vermiethen.
Abgeschlossene zweite Elage, Räume, mit allen Bequemlcht egburgerstraße 2, zu vermiethe scheid Siegburgerstraße—6,
Bureau= und
und Friedrichstraße 76.
Schöne Schlafstellen zu ver S<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e<space> 3 5,<space>
dito,
dito,
15 M,
16 M,
Loststraße 50,
2 frdl. Zimmer 3.
mit allen Bequ. an eine ruhige„ son zu veimiethen. Kl. Budeng
Einfach möblirtes Zimme
C g. Pension billig zu vermier.
Vor St. Martin 38.
erster Etage zu vermiethen.
fuß und ohne en. Näheres
Mohlberg, Lindenthal
xonsson gillereim Rendanten
Ers gegen mäßigen Innsluh
Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off.
Capitalien
gäßigem Zinsfuß, auch Kir gelder, angemeldet bei
Köln.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtnie und das Nivellement für den ohenpfortenbüchel enthält, liegt vom . d. Mts. ab im städtischen Geometerureau(Rathhausplatz., Nr. 3) zu edermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind ich Maßgabe der Bestimmungen s Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb ner präclusivischen Frist von vier
Köln, 8. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Minten.
K*
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Layn Tennis. Pferdeb. Neumarkt ½ stündlich.
Von der Reise zurück.
SanitätsrathOr. König.
Annahmestellen
in Köln, Mülheim, Deutz, Ehrenfeld und Nippes von solider Firma zu errichten gesucht. Inhaber von Ladeulocalen
bevorzugt. Lohnender Nebenverdienst bei geringer Mühewaltung.
Fr.=Off. unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei große
u jeder Fischart geeignet, besond. zu sorellenzucht, zu verpachten. Fr=Off. 1. Nr. 700 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gereonskloster 6A.
Kost und
ich guten Mittagtisch, finden jung zute. Burgmaner 32.
Fleischmengerasse 35, 1. Et.
Geb. kath. Wittwe sucht ein Kind
Bergitung in Pflege.
Gewissenhafte religiöse Erziehung. Fr.=Offerten unter Nr. 717 an die
Ein Wittwer, 45 Jahre alt, kath, von auswärts, mit drei erzogenen Kindern, dem bessern Handwerkerstand angehörend, vermögend, sucht mit einer achtbaren katholischen Person in Verbindung zu treten behufs Verheirathung. Damen in entsprechendem Alter von angenehmem Aeußern, liebenswürdigem Charakter, mit etwas Vermögen, welche sich nach einem bescheidenen, gemüthlichen Heim sehnen, mögen vertrauensvoll ihre Adresse mit Angabe der Verhältnisse bis zum 19. d. M. unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Familien-Anzeigen.
Todes=Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unser einziges geliebtes Söynchen
Philipp Jac. Mahlberg
im Alter von 9 Monaten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Im Namen der Hinterbliedenen:
Mahlverg. Rector.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Samstag, 15. Juni 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs May Agnes Fleming [37] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Muth, Carola, Muth!“ rief der Graf,„wir werden bald das Ufer erreichen.“ Doch als er sprach, traf ein vom Sturm entwurzelter, auf den Wogen einhertreibender Baum ihr Pferd in die Flanke. Im nächsten Augenblick war sie aus dem Sattel und mit einem Angstschrei wie eine Feder fortgerissen, dem schwindelnden Abgrund zu. Keine irdische Hülfe schien sie mehr retten zu können. Verzweifelnd mühte sich der Vater, sie zu fassen und die Strömung zu hemmen. Näher, näher kam sie dem zischenden Abgrund, um unten auf dem Felsen in Atome zu zerstieben.
los, vom Schrecken gelähmt.
„O mein Gott!“ stöhnte er,„ich kann sie nicht retten.“
Da tönte ein wilder Ruf vom entgegengesetzten User, eine Gestalt stürzte sich kopfüber in den Fluß und schwamm mit fast übermenschlicher Kraft auf Carola zu.
„Um's Himmels willen, klammern Sie sich an den Baum," tönte eine Stimme durch den Orcan, und sie hörte und befolgte den Ruf, obgleich die Sinne ihr schwanden.
Wenige Secunden später wurde sie weggerissen und von einem eisenstarken Arm gehalten. Ein letzter verzweifelter Kampf mit der tosenden, wüthenden Fluth, dann wurden irische Stimmen vernehmlich und Carola lag gerettet am Ufer.
„Hurrah!“ riefen sie,„lange lebe der edele Retter mit den eisernen Sehnen! Kein anderer Mann in der Grafschaft hätte das gekonnt!“
„Sei ruhig, Lanty,“ gebot Carola's Retter,„dort kommt der Begleiter der Dame ebenfalls glücklich an's Ufer. Wenn du etwas für die Herrschaften thun kannst, so thue es. Ich geye.“ Er eilte in der Dunkelheit flüchtig davon.
„Bei Gott, das sieht ihm gleich,“ murmelte Lauty,„schlägt das Leben in die Schanze, um Jemand zu retten, und läuft vor dem Danke davon.“
Laniy nahm die Mütze ab und wandte sich gegen den Grafen. Fürwahr, der Himmel hat Euer Guaden beschützt. Sie wären verloren gewesen ohne meinen jungen Herrn.“
„Gott segne ihn; ich sah nie eine edelere, muthigere That,“ rief der Graf, und küßte seiner Tochter bleiches Gesichtchen. In den sechszehn Jahren ihres Lebens hatte er nie gewußt, wie sehr er sein einziges Kind liebte.
„Bist du verletzt?“
Sie erhob sich halb und lächelte schwach.„Nicht verletzt, Papa, nur betäubt von der Furcht und dem brausenden Wasser. Und du?“
„Ich bin ganz wohl. Welch' ein Entkommen! Der Jüngling hat ein Löwenherz und wagt sein Leben, ohne sich zu bedenken. So viel ich sah, war er auch ein Cavalier.“
Lauty hörte mit unaussprechlicher Verachtung zu.„Ein Cavalier? Ist er nicht ein'Donnell, und alle Welt weiß, daß die'Donnells Könige und Fürsten vor Moses waren. Waren sie nicht Könige von Ulster vor undenklichen Zeiten? Gehörte ihnen nicht jede Straße und Meile des Landes, das sie zur Zeit Heinrich VIII. besaßen, bis er es ihnen naym und einem schmutzigen Teufel seines Gleichen gab? Mein und des Volkes Fluch auf ihn!"
„Wer sind Sie, guter Mann?“ unterbrach der Graf des treuen Dieners Gedankenflug.
„Ich bin Lanty, Euer Gnaden,“ sprach er, höflich die Mütze ziehend,„Lanty Lafferty, wenn es Ihnen gefällt; Mr.'Donnell's Diener und stolz und froh, es zu sein.“
„Sie lieben also Ihren jungen Herrn?“
„Wie sollte ich nicht? Es gibt auf der Welt keinen großherzigern Edelmann als er. Doch was rede ich: Euer Gnaden werden das selbst wissen.“
„Gewiß, und ich achte ihn um so mehr, weil er meiner Dankbarkeit entfloh. Da wir nun aber Nachbarn sind, sollten wir auch Freunde sein. Sagen Sie Ihrem Herrn, es sei meiner Tochter ernster Wunsch, daß er uns besuche oder uns erlaube, ihn aufzusuchen. Er braucht nicht zu fürchten, von Dank überschüttet zu werden; seine That ist zu groß für Phrasen. Und wenn Sie uns jetzt nach Torryglen geleiten wollten, würden Sie uns einen großen Dienst erweisen.“
„Mit dem größten Vergnügen, Euer Gnaden.“
Toriyglen lag in einem grünen Thal. Des Grafen Besitzthum war ein hübsches Hänschen, das mitten in einem Garten stand.
Lanty Lafferty wurde in der Küche bewirthet, und als er eine Stunde später zu seinem Herrn zurückkehrte, floß er über vom Lobe Mylords und dessen Tochter.
'Donnell lachte; er lag langgestreckt auf dem Boden neben dem Kamin in einem der weniger bewohnbaren Zimmer des alten Schlosses.
Er hatte es nicht der Mühe werth gefunden, die Kleider zu wechseln; triesend lag er neben dem Feuer, die Iliade neben sich.
„Das Fräulein scheint Eindruck auf dich gemacht zu haben, Lanty? Ist sie wirklich so schön? Ich konnte sie nicht recht sehen, da Mylord anritt und ich wegeilte.“
„Und wäre es nicht vernünftiger und christlicher gewesen, den Platz zu behaupten? Wenn ein'Donnell nie vor der Gefahr entläuft, was soll's heißen, wenn er's danach thut? Mylord wollte Ihnen ja nur danken.“
„Deshalb eilte ich eben weg.“
„Mylord und das schöne Fräulein wünschen, daß Sie sie besuchen oder ihnen erlauben, Sie zu besuchen.“
Der junge Mann sah lachend auf.„Ja, laß sie das Schloß der'Donnell besuchen. Sieh', daß die Spinnweben weggekehrt und die blinden Fenster gereinigt werden. Des Grafen Tochter wird entzückt sein von der Pracht, die sie hier findet. Wenn sie aber vorsprechen, was nicht wahrscheinlich ist und ich eben zu Hause bin, was auch nicht wahrscheinlich ist, so sag' ihnen, ich sei im Gebirg oder im Mond, ich sei nach Ballynohaggard oder ich sei todt, begraben, wenn du willst; denn ich will sie nicht sehen. Nun geh!“
Rudolph'Donnell wandte sich wieder zu den homerischen Versen und suchte zu vergessen; aber zwischen ihm und den Seiten schwebte das bleiche Gesicht, naß, schmerzvoll, wie er es gesehen. Und sie, die stolze Edeldame, wollte kommen, den Schmutz, das Elend der
Ruine'Donnell's zu schauen, sich über irische Armuth, zerfallenes
irisches Glück wundern.(Forts. folgt.)
Locales.
A Ueber die Wirkungen der Sonntagsruhe sind nunmehr vom preußischen Handelsminister Erhebungen angeordnet worden. Er hat die Behörden und Handelskammern angewiesen, durch Umfragen bei den Betheiligten festzustellen, ob und welche Aenderungen von den gewerbetreibenden Kaufleuten gewünscht werden, ob der Hausirhandel zugenommen hat und ob es sich empfehle, die Verkaufsstunden für einzelne Waaren verschieden zu legen, beispielsweise für Lebensmittel in die Vormittagsstunden, für Manufacturwaaren in die Nachmittagsstunden etwa von 3 bis 4 Uhr. Es soll namentlich festgestellt werden, ob es nöthig erscheine, für den Cigarrenhandel weitere Verkaufsstunden als bisher freizugeben, aber nur unter der Bedingung, daß in diesen weitern Geschäftsstunden der Sonn= und Feiertage Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge nicht thätig sind. Endlich soll thunlichst ermittelt werden, ob der Verkehr der Gastwirthschaften während der ganzen Sonn= und Feiertage den übrigen in Betracht kommenden Handelszweigen Schaden zufüge und ob es angezeigt erscheine, dem Bahnhofsbuchhandel Erleichterungen zu gewähren.
* Vorgebirgsbahn. Wie bekannt, wird die Ausführung der Vorgebirgsbahn verzögert durch den von verschiedenen Seiten erhobenen Einspruch gegen die Benutzung des Straßenkörvers der Luxemburgerstraße. Die Sache liegt gegenwärtig dem Ministerium zur Entscheidung vor, weshalb eine erhebliche Zahl von Interessenten durch die königl. Regierung sich ebenfalls mit einer Eingabe an das Ministerium gewandt hat, in welcher gebeten wird, der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn zu gestatten, das Bahngeleise auf den Straßenkörper der Luxemburger= straße, wie auch ursprünglich vorgesehen war, zu verlegen. Die Begründung dieses Antrages lautet wie folgt:„Wie der Augenschein lehrt, wird, sofern die Bahn auf das Bankett der Luxemburgerstraße gelegt wird, die jetzige Nutzbreite der Straße in keiner Weise gekürzt. Die Zugänglichkeit und Bewirthschaftung der benachbarten Grundstücke wird eine viel bessere bei dem alten Project, als wenn zwischen Chausséegraben und Gelände ein besonderes Eisenbahn=Planum eingelegt würde. Für den Fall einer spätern Bebauung der Straße liegt die Bahn im ersten Project bedeutend gelegener, als wenn dieselbe nach den von gegnerischer Seite gemachten Vorschlägen auf den zukünftigen Bürgersteig oder in das eventuelle künftige Vorgartenland zu liegen käme. Dieselben Gründe, welche für die innerhalb des Weichbildes der Stadtgemeinde Köln belegene Strecke der Luxemburgerstraße gelten, treffen auch für den Außenbezirk zu. Wenn in den Stadtgemeinden Köln und Bonn die Linienführung innerhalb schmälerer Straßenzüge möglich ist, so fragen wir uns, weshalb nicht hier, auf dem flachen Lande, wo der Verkehr durch die Anlage der Vorgebirgsbahn eine wesentliche Entlastung erhält, die Durchführung der Bahn auf der Straße selbst gestattet sein soll. Wenn die Bahn nicht durch den Ort Hermülheim geführt werden sollte, obwohl sowohl die Provincial=Verwaltung, als sämmtliche betheiligte Gemeinden die Anlage gestattet haben, so sind dadurch alle diejenigen Personen, welche nach Hürth, Burbach, Berrenrath, Altstädten, Kranzmaar, Knappsack usw. wollen, genöthigt, bereits vor Hermülheim die Bahn zu verlassen und einen mindestens eine Viertelstunde längern Weg einzuschlagen. Der Anschluß der Vorgebirgsbahn nach Hürth, den genannten benachbarten Ortschaften und den dort belegenen größern Brickett= und Thon=Werken würde, wenn die Provincialstraße für die Benutzung der Bahn versagt würde, auf's äußerste erschwert, wenn nicht unmöglich. Durch die Genehmigung der Forderung der Gemeinden Hermülheim und Efferen würden die Anlagekosten so sehr gesteigert, daß nach bestem Vernehmen die Unternehmer eher auf die Benutzung der Luxemburgerstraße ganz verzichten würden, als diese Kosten, welche die Ertragsfähigkeit des ganzen Unternehmens in Frage stellen, aufzuwenden. Die Gesellschaft hat in diesem Falle die bestimmte Absicht, die Bahn von Köln über Meschenich unter Venutzung der Brühler Landstraße nach Brühl zu führen. Die Bewohner der Ortschaften in der Interessensphäre der Luxemburgerstraße würden dadurch auf unabsehbare Zeit erheblich geschädigt werden. Zudem ist zwischen der Provincialverwaltung und der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn über die Benutzung der Luxemburgerstraße(auch innerhalb des Ortes Hermülheim) bereits ein Vertrag abgeschlossen worden. Ebenso war schon eine Vereinbarung mit den Gemeinden Hürth(Hermülheim. Efferen, Fischenich, Kendenich) über die Durchfahrt der Bahn durch Hermülheim zu Stande gekommen. Alles dies soll unn nachträglich wegen polizeilichen Bedenken aufgehoben werden und dadurch die Animmer daran, daß der Bürgermeister von Hermülheim als OrtspolizeiOrt die ennt
äßiger Breite einen stärten Verreyr aufweist. Ov diese
Theile
Bedenken wirt ganzen Bahn=Anlage erscheint doch sehr zweifelhaft. Für uns kommt weniger die Gefährdung der Ertragsfähigkeit der Vorgebirgsbahn in Betracht, wenngleich die Stadt Köln als Haupttheilhaber der Actiengesellschaft auch hieran
rklich so zwingender Natur sind, daß dadurch der Zweck der =Anlage in einem wesentlichen Theile vereitelt werden darf,
höfen in Deutz und an Gereon durch verkehrreiche städtische Straßen mit sich brachte, der Kölnische Viehhandel zugleich einen Theil der benachbarten rheinischen Städte sowie des rheinisch=westfälischen Industriegebiets versorgte, so daß der wöchentliche Eisenbahn=Verkehr mit Vieh auf 200 ankommende und 80 abgehende Waggons sich belaufe. Während in Kleinvieh und Schweinen im wesentlichen kein Export stattfindet, gelangt die Hälfte des Marktauftriebes an Großvieh zur Ausfuhr. Der wöchentliche Auftrieb an Großvieh belief sich bisher ca. auf 1000—1200 Stück, welche Zahl bei der Annahme eines Durchschnittswerthes von 500 M. für das Stück einen Jahres=Umsatz von 30 Mill. M. ergibt. Der Handelsverkehr in Schweinen, wöchentlich 2000 Stück umfassend, gibt bei 75 M. mittlerm Werthe des einzelnen Stücks einen JahresUmsatz von 7,5 Mill. M. Der Kälbermarkt mit 1000 Stück in der Woche beschickt, gibt bei einem Stückpreise von 50 M. einen jährlichen Umschlag von 2,5 Mill.., der Schafsmarkt endlich bei einem wöchentlichen Auftriebe von 500 Stück, zu 30 M. Einzelwerth gerechnet, einen Jahres=Umsatz von 750,000 M. Auf 41 Mill. M. ist daher nach mäßigen Annahmen unter den bisherigen Verhältnissen der jährliche Umschlag an Fleischwerthen auf dem Kölner Viehmarkte zu berechnen. Diese Summe wird durchweg in baarem Gelde im Vieh=Verkehr umgesetzt, an welchem Umsatz etwa dreißig Kölner Commissions= und Viehhandelsgeschäfte betheiligt sind, die ihrerseits rund 100 Treiber ständig beschäftigen. Da die Viehhändler fast nur Papiergeld eingesandt erhalten und mitnehmen, muß sämmtliches Gold und Silber bei hiefigen Bankgeschäften umgewechselt werden, woran—8 Bankfirmen betheiligt sind. In vorstehender Summe sind die von der Eisenbahn=Verwaltung sowohl für den Transport nach Köln, wie für den Versandt daher erhobenen Frachten nicht mit einbegriffen; dieselben werden auf zwei Millionen Mark geschätzt. Natürlich werden die städtische Verwaltung und die Gewerbetreibenden bestrebt sein, diese günstige Lage des Kölner Viehmarktes mittels der vollkommenern Einrichtungen der neuen Bautung hat, als die zur Noth vorgesehene Linie Köln=Meschenich=Brühl. Hermülheim verlangt, um die Durchfahrt der Bahn durch den Ort zu vermeiden, daß die Bahnlinie an dem nördlichen Endpunkte des Ortes von der Luxemburgerstraße in nordwestlicher Richtung abzweige, um dann hinter dem Orte wieder auf die Hauptstraße zu münden. Daß hierdurch die Verbindung mit Hürth sehr erschwert würde, ist richtig. Wenn daher die polizeilichen Bedenken gegen die Durchfahrt durch
auf dessen im zweiten Stockwerk gelegenen Werkstelle einen Besuch machen. Eine halbe Stunde später fand man das arme Kind mit schweren Verletzungen auf den Steinfließen des Hausflures liegen. An dem Aufkommen des Knaben wird gezweifelt.
Köln, 14.Juni95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.50 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel M. 3,00-4,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 0,00. Ilühner 1,80-.20, Enten 3,00-3,50, Gänse 7,00 das Stück. Hecht 2,00, Aal.20, Karpfen 1,80, Salm 6,40, Schleien 1,80, Schellfisch 0,40-.50, Kabliau 0,50-0,60 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch.10-.50, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammelfleisch.30-.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40, Nierenfett 0,80 das Kil. Zwiebel 0,18-0,20 das Kil. Aepfel 0,00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse.00-7,60. neue 14,00-18,00, rothe 8,00-10.00. Nieren- 12,00, neue 18,00-22,00 die 100 Kil. Frische Erbsen in Schoten 0,20-0,26, dicke Bohnen 0,50 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
9 Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure. Nach der Besichtigung des neuen Postpacket=Gebäudes, worüber wir gestern berichteten, vereinigten sich die sämmtlichen Theilnehmer in der in unmittelbarer Nähe gelegenen Hansa=Brauerei und labten sich in den großen schönen Restaurationsräumen an einem vorzüglichen Glase Kölner Lagerbieres und der vortrefflichen Küche. Hierauf führte der Besitzer, Hr. August Thelen, die Herren durch die ganze Brauerei, wo mit besonderm Interesse die Größe und Sauberkeit der Gähr= und LagerKeller wahrgenommen wurde.
Aus Vororten
5% Mülheim a. Rh., 13.Juni95. Vier Herren machten gestern Nachmittag eine Kahnpartie auf dem Rhein. Der Nachen gerieth in die Wellen eines Dampfbootes und schlug um, so daß sämmtliche Insassen in den Strom stürzten. Während drei derselben durch den Dampfer gerettet wurden, ertrank der vierte bei dem Versuche, schwimmend das Ufer zu erreichen.
a. Mülheim a. Rh., 14.Juni95. Vom herrlichsten Wetter begünstigt, konnte sich gestern die sogen. Mülheimer Gottestracht in voller Pracht entfalten. Tausende waren aus Köln und weiterer Ferne herbeigeeilt, um dem schönen althergebrachten Feste auf dem Rheinstrom beizuwohnen. Nach einem feierlichen Gottesdienst in der St. MariaHimmelfahrtskirche bewegte sich die Procession, an welcher sämmtliche katholischen Vereine, sowie die St. Sebastianus=Schützengilde sich betheiligten, durch die Hauptstraßen Mülheim's nach der Deutzerstraße, von wo die Geistlichkeit sich auf den Dampfer Graf Moltke begab. Das Schiff fuhr dann langsam unter Musikbegleitung und Böllerschüssen zu der unterhalb des Magdeburg'schen Gartens gelegenen Haltebrücke, von wo aus die Procession sich weiter entwickelte und nach der Frankfurterstraße bzw. durch das herrlich geschmückte Buchheim zog.
8 Mülheim a. Rh., 14.Juni95. Das Gesuch der HH. Faßbender und Mülleneisen in Köln um Gestattung der Anlegung einer Landebrücke am Rheinwerft hierselbst für eine von ihnen zu errichtende Schifffahrtsverbindung zwischen Köln und Mülheim wurde heute von den Stadtverordneten unter noch näher festzustellenden Bedingungen unter Vorbehalt des Widerrufs bewilligt.
aus der Welt geschafft würden, damit endlich der Bahnbau in Angriff genommen werden kann.
00 Renovirung des Wallraf=Richartz=Denkmals. Von Hrn. Dr. iur. Jos. Neven=Du Mont wurden gestern dem Hru. Oberbürgermeister Becker 3500 M. überreicht, welche von Verehrern unserer großen Stifter Wallraf und Richartz zusammengebracht sind, um damit das sehr schadhaft gewordene Denkmal der beiden Männer auf dem Friedhofe Melaten zu erneuern. Seitens des Herrn Oberbürgermeisters wurde zugesagt, die auf diese Weise möglich gewordene Instandsetzung des Denkmals nach Kräften zu fördern.
§ Ueber die Bedeutung des Kölner Viehmarktes machte Hr. Stadt=Bauinspector Schultze in einem vor der Deutschen Landwirth= schafts=Gesellschaft gehaltenen Vortrage über Die Anlage des neuen Schlacht= und Viehhofes zu Köln eine Reihe von Angaben, welche, bisher noch wenig gekannt, immerhin ein Interesse für weitere Kreise haben dürften Der Vortragende erwähnte, daß schon unter den bisherigen, sehr ursprünglichen Verhältnissen des alten Viehmarktes An Kahlenhausen und trotz der großen Unannehmlichkeiten und Kosten, welche die Anfuhr oder der Antrieb des Viehes von den Güterbahnaus Vell
1660 Stadtwald. Nur Recht kann man dem Herrn I(1655
geben für die vorgeschlagene Lösung der Stadtwaldfrage. Soll die geplante Anlage so groß werden, daß in derselben wirkliche gute Waldluft zu finden ist, so kostet dieselbe viele Millionen. Mit einer Garten=Anlage ist nicht viel gewonnen. Früher boten die Glaciswege um Köln, Rheinau 2c. genügende Gelegeuheit zur Stärkung der Lungen; jetzt sind in der entstandenen Großstadt Ausflüge in die von Köln weiter gelegenen Wälder kein Luxus mehr, sondern schon Nothwendigkeit für diejenigen, welche zum Erwerb in der Großstadt wohnen müssen. Wollte die Eisenbahn doch mit billigen Zügen nur ein Mal den Versuch machen; so lange dieses nicht geschehen ist, hat sie kein Recht, Gründe gegen die Schaffung derartiger Züge vorzubringen. Im Gegentheil behaupte ich: die Eisenbahn will kein Geld verdienen. Die Berbilligung hebt den Verkehr, an dieser Thatsache ist nicht mehr zu zweifeln, und je billiger und je öfter diese Züge fahren, desto mehr wird die Eisenbahn verdienen. Durch die Einlegung der Mittwochsund Samstags=Züge beweist übrigens die Bahn, daß sie im Stande ist, zum Preise der einfachen Fahrkarten solche Vergnügungszüge anzuordnen; warum werden denn nicht auch Sonntags solche Züge eingelegt? Wer hat die Erholung in frischer Luft am meisten nöthig und wessen Gesundheit ist am meisten zu schützen? Der Familienvater, der in der Woche nicht Zeit hat, mit seinen Angehörigen grüne Wälder und Natur zu schauen und der nur am Sonntag etwas freie Zeit hat. Man wende nicht ein, diese billigen Züge befördern die Vergnügungssucht; denn Tausende haben den Wunsch, nicht aus Luxus, sondern aus Nothwendigkeit sich zu erholen, Sonntags Gelegenheit zu finden, zu erschwinglichem Preise in die grünen Wälder zu kommen. Also Eisenbahn, mache nur den Versuch: ich wette Hundert gegen Eins, daß ich Recht habe. Ein altes Sprüchwort sagt: Probiren geht über Studiren. W.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Rheinhöhze am 15. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,64+ 0,02.
* Wasserwärme am 14. Juni. Mitt. 12 Uhr: 14½%, Abds. 7 Uhr: 14 1/8%
„„ 15. Juni, Morgens 7 Uhr 14°.

Seite 4.
KKöiner Loral-Anzeiger Nr. 160 4 Samstau, 15. Juni 1395.
Kttttttnnlllllg
: Jodlogischer Carten.:
*„ 9
Sonntag den 16. Juni.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis2
20 Pfg.:
·die Person.?
9TK- Fütterung*
* der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
∆ Morgens 9. 10 und 11 Uhr.
#
25 Pfg
Samstag den 15. Juni 1895:
! Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Conoert.*
Volksgarten.
Samstag den 15. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Sonntag den 16. Juni.
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
Zoologischer Garten
Samstag, 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Rheinischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 8 aus Metz, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Schmidt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krongz Albert-Marsch“ von Philipp.
2. Ouverture zu„Tambour di Garde“ von Titl.
3.„Veturia-Walzer“ von Ivanovici.
4. Marsch und Finale aus der Oper„Rlua“ von Verdi.
5. Quadrille aus der Operette„Der Vice-Admiral“ von Strauss. 6. Fantasie aus der Oper„Das Leben für den Zar“ von Glinka.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8. Puppenwalzer aus der Operette„Die Puppenfee“ von Bayer. 9. Türkischer Abendsegen aus der Oper„Der Khedir“ von Faust.
10. Scene und Arie für Clarinette von Bergson(vorgetragen von Hoboist
Licht).
II. Potpourri aus der Oncrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
12.„Der 58er Marsch“ von Dangel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 8
Eintrittsgeld pro Person.
Heutel.morgen
ohne Preiserhöhung die von der Landwirthschaftlichen Ausstellung gekauften
in den Detail-Geschäften Käster—7 und Mauritinswall 16-18.
Staunend billige Preise, wie bekannt, zu 50 bis 65 Pfg.
Kalb= u. Hammelsteisch nur in bester Qualität, stets alle Stücke im Schnitt. Fett 35 Pfg. Bei 10 Pfd. 3 Mk.
Sämmtliche Waare stets frisch in ausgezeichneter Schlachtung.
Unter Käster—7, Manritiuswall 16—18,
am Altermarkt. Telephon 2159. an der Weyerstraße.
1
des städtischen Orchesters.
# Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Im Prachtbau des Circus. O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Minowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne.
Samstag den 15. Juni. Anfang 8 Uhr.
Der Mikado oder Kölsche Japanese.
Große urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch, Musik=Arrangement von Max Mathieu. Näheres durch die Zette.
Wegen Aufgabe des
und baldiger Räumung der Localitäten
Au
sümmtlicher Artikel in tadelloser
Waare
unter
Peis
*
93 95 Hohestrasse 9395,
nahe den Vier Winden.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufmuchses auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. Juni dieses Jahres, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth in Niehl
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erwor## benen Wiesenparcellen, ein= getheilt in 64 Loose,##
öffentlich und meistbietend gegen X Bürgschaft verpachten. s6
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht## offen. K
Köln, 4. Juni 1895.
Justizrath Le Haune, Notar, Norbertstraße 26.
9
∆
OSamstag den 15. Juni 1895. Hotel-Restaurant
Zum Löw
UTA
8 ∆ ∆ 0 ∆ 0 # 3
Ecke Berlich. Ecke Berlich.
Helles Exportbier aus der Bergischen Löwenbrauerei## Höhenhaus, prima Münchener. C
Vorzügliche Küche.
N. 1 und 1,50. Sonpers R. 1 und.50.
Schöne Zimmer.
(neu
2 Breitestraße 98, Breitestraße 98,
Logis mit Frühstück J.
##
Kopfwaschen für Damen.
mit den neuesten patent. Douche= und Trocken=Apparaten empfiehlt
Jean Kaiser, Tamen=Friseur, Alinoritenstraße 8.
Civile Preise. Separate Salons. Anfertigung aller künstlichen HaarArbeiten bei denkbar billigsten Preisen.
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von K. 1,30 bis N. 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
13 Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Knttllntnntntnnttatttnng
Meine Amtsstube befindet sich Victoriastraße Nr. 18, Ecke der Eintrachtstraße hierselbst.
Notar Justizrath Schüller.
„Hausfrauen prüfet Kaesmacher’s
Emaille=Lußzbodenlack,
bisher unübertrosfen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
503000000000009500
Friedrich Dung, Köln, St. Apernstrasse 2
3
Vertreter und Hauptfiliale der
Dampffärbener und chem. ReinigungsAnstalt von R. Bülle& Cie., Dortmund.
Prompteste Bedienung. 0
1053050301510
Die Weinhandlung von L. Prandenburg,
69 Sternengasse 69,
empfiehlt für Kranke und Blutarme# seine naturreinen
alten Rothweine, Walporzheimer und Erpeler Ley,
eigenes Gewächs, zu den billigsten Preisen.
u Bestellungen besorge ich prompt.
5 Zum Director des Packet=Postamtes ist Hr. Post-Inspector
Köhler, der durch seine Thätigkeit als Bezirks=Aufsichtsbeamter mit den hiesigen Verhältnissen vertraut ist, ernannt worden. Alle Berufsstände, die mit vorgenannter Verkehrsanstalt in Verbindung treten, werden die Ernennung dieses im dienstlichen Verkehr stets entgegenkommenden Beamten freudig begrüßen.
9 Billiger Sonntag. Der Zoologische Garten ist auch den Minderbemittelten am kommenden Sonntag von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr zum Eintrittspreis von 20 Pfg. geöffnet. Die Fütterung der Raubthiere findet um 101 Uhr, diejenige der Seelöwen um 9, 10 und 11 Uhr statt.— Auch Castan's Panopticum, das sich fortwährend eines regen Besuches erfreut, hat den Preis für die morgigen Vormittagsstunden von—1 Uhr auf 25 Pfg. ermäßigt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.