Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11Aird täalich in jebes Haus ven Köln jewie in Deug und
Dererten unsutgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusfer un Sonntags-Peilage 30 Ofg. monallich.
Toral-Anzeige
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Krrrrr
Nr. 165.
Köln, Donnerstag, 20. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. w. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Mark
das Loos,
I1 Loose 10 mk. Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit
Köln a. Rh.,
: Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:„GOLDGUELLE“.
Bremer Pillen
eseitigen Hämerrsiden, Verstepjung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 11k. in den Apotheken. Nur ächt von 1 Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Bilig! Vilig!
per Pfd.
Weizenmehl.... 12 Pfg.
Kaisermehl 14„
Deutsches Griesmehl... 15„ Französisches„„ 20„
Stampfmelis 25„
Würfelzucker... 27„
Pflaumen, türkische 15„
Gemüsenudeln 20„
Apfelschnitzel 35„
Apfelringe 50„
Birnenschnitzel. 20„
Speckbirnen...... 40„
Edelbirnen 70„
Italienische Brünellen.. 60„ Rüböl, reines.. Liter 52„ Salatöl, seines.„ 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Will. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Da durch Verkauf des Hauses die Ladenlocalitäten binnen kurzer Zeit geräumt werden müssen, so habe die Preise sämmtlicher Waare ganz bedeutend ermäßigt und wird zu und unter Einkaufspreis gegen Baarzahlung verkauft.
Das Lager enthält in bekannt soliden Qualitäten:
Jaquettes, Regen-, Promenades- und Staub-Mäntel, Kragen und Capes, Chäles und Tücher, Unterröcke, Tricottaillen, Schürzen, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Tuche, Buckskin und Mantelstoffe, Leinen- und Weisswaaren u. s. w. Auf eine Partie Seiden- und Sammet-Reste, Spitzen und Borten, welche zur Hälfte des Werthes abgebe,
mache besonders aufmerksam.
Anfertigung nach Maass der noch vorräthigen Stoffe entsprechend billiger.
Agnes
Konkurs
Aron Spier.
Die zur Konkursmasse
Aron Spier
Betrage von
circa 18,000 Mark
sollen verrauft werden.
Angebote werden von dem unter: zeichneten Konkurs=Verwalter, bei welchem das Verzeichniß der Forde rungen in den gewöhnlichen Geschäfts. stunden einzusehen ist, entgegen genommen bis zum 1. Juli.
Köln, 10. Juni 1895.
Instizrath Heudtichs,
Hohenzollern=Ring Nr. 38.
engeler
Unter Taschenmacher 21.
Küche, liefert in unüberlr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404
Ia. Rhein-Salm,
Ein PriesteramtsCandidat,
zur Zeit im Priester=Seminar, unbemittelt, hat von seiner Gymnasial= Studienzeit noch eine Schuld von 260 A zurück, die bis zum 1. Juli l. I. abgetragen sein muß. Mildthätige Herzen, die hierzu beitragen wollen, werden gebeten, ihre Beiträge an den Unterzeichneten gelangen zu lassen. 50 K. von N. v.., 20 K. von Fr.., 10 J. von A. V. in., 5 J. von M. in., 1,50 J. von N. N. in ., zusammen 86,50., sind eingegangen. Herzl. Dank. Weitere Gaben nimmt entgegen und bittet darum A. Görgen, Lehrer, Eitelsbach bei Triet
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kinderwagen, Kinderstühle, Sportwagen
in ganz hervorragender Auswahl zu niedrigen Preisen empfehlen
y Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstraße—4. sh
9 Mit Ledertuch gefütt. engl. Nohrwagen mit Schaukelfed., ffein garn., zu 20 J. Kinderstühle, verstellb., naturf., 6 J.
Sportwagen mit eis. Nädern, lackirt, R. 4,50.
Neuheit! Sportwagen mit Spiralfedern!
Ruhiges, stoßfreies Fahren! Keine Erschütterung des Körpers!
Ruhiges, stoßfreies Fahren
Naturbutter,
Ia. Holsteiner, N 1 per Pfd., Schweineschmalz, garantirt rein, 58 Pfg., empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarlt 67.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Eine bleierne Brunnenpumpe
zu verk. Besch. Gr. Spitzeng. 73—75.
Billigst Kost und logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Marienburger Geldlotterie
Ziehung 21, 22. Ju gose a 3
unt.
Originalloose a 3 M.
N. Nicharz, Hauptstr. 183.
Packkisten Gr. Reugasse 12—14.
per Pfuno K 1,80,
Port. Seezungen,
per Pfund 90 Z,
Steinbutt, Schollen, Rhein=Hecht, Schleien, Backsische, Zander, neuen gew. Laberdan, lebendfrische Schellsische, Cabliau, feinste neue Matjes=Häringe in allen Gebinden.
Ia. Edamer Käse, per Stück 3 M,
Ia. Gouda, Emmenthaler, Tilsiter Käse 2c, empfiehlt
Louis Schmidt,
i Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Suppenwürze zu haben bei
H. J. Beckers,
Vor St. Martin.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. beqmmen Gebrauch der Suppenwürze.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Vonnerstag, 20. Juni 1899.
Offene Stellen.
Agentur zu vergeben!
Zum Vertrieb meiner Specialitäten: Weilnachtskrippen, Geburt Christi 2c., suche tüchtige
Provis.=Reisende.
Fr.=Offerten mit Referenzen unter J E 2449 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Tägl. Verdienst 10—15 M.
f. Buchb., Colport., Hausirer u. Händler. Preisl. fr. z. verl. Albrecht Schneider,
Elberfeld, Engelbergstraße.
Ordentlicher Knabe Akbeit sde:
sucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
riseurgehülfe, katholisch, durch J aus erfahren und gewandt, findet sofort dauernde gute Stellung.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften u. H Z 2444 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein kathol. Laden=Gehülfe
wird für ein Colonial= u. Material= waaren=Geschäft gesucht. FrancoOfferten mit Abschrift der Zeugnisse u. H J 2431 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Mädchen finden Ste.# Vivat und Geschäfte.
Benesisstraße 59.
Tücht. Dienstmädchen Ps#ich oe
Lohn 15—20., Schnurgasse 19E.
Prop. Mädchen tas gesicht.
Kalk, Mittelstraße).
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße
4 tüchtiges kath. Mädchen für alle 4 Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Lohsestraße 57
Schirm=Brauche.
Ein tüchtiges Fräulein, welches in dieser Branche durchaus erfahren und
selbständig ist, sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop Mädch. mit g. Zeugn., welches * sehr gut die bürgerl. Küche sowie alle Hausarbeit versteht.
J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kindermädchen
Albertusstraße 24.
Praves kathol. Mädchen mit auten O Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Breitestraße 167.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Stellen-Gesuche.
Ein Conditor=Gehülfe,
katholisch, welcher bald eintreten kann,
gesucht von
Georg Fetizer, Conditor. Mayen.
Ein junger Mann,
24., gel. Mützen= u. Schirmmacher sowie Kürschner, sucht wegen Krankheit Stelle in einem Geschäft, wo derselbe sich im Verkauf und Führu der Bücher einarbeiten kann.# Fr.=Off. u. A g 8888 postl. Vonn.
Ein Bäckergeselle
sucht Stelle bei einem Meister allein, ohne Austragen. Auskunft
Herzogstraße 34.
Bankfach.
Commis, im Bank= und Effecten= wesen erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rüstiger Halbinvalide,
46 Jahre alt, mit guter Handschrift und Kenntnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung, gleichviel welche. Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften mädchen von aus
wärts.
Schnurgasse 19E.
herrschaften erhalten ordentliche Herrschäften Dienstmädchen durch Frau Drolshagen, Eintrachtstaße 86.
Zu verkaufen.
Herrschaftlicheshaus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Dahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Ehrenfeld.
rivathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Nachenerstraße 364
mit großem Garten, 4000 Quadratfuß, neu, sehr gut gebaut, BlendsteinFacade, Hinterbau, elf Zimmer, für 10,500 M.
Auskunft Ehrenfeld, Rothehausstr. 1, bei Dr. Nos von 112—3 Uhr.
Ehrenfeld.
Baustellen Gverharb:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Möbel=Ausverkauf
Hausa=Ring 77.
Wegen vollständiger Aufgabe
des Geschäftes sollen die noch vor: räthigen Möbel: schwarze Salon=Einrichtung, seine Polster=Garnituren, Buffets, eichener Schreibtisch, Bücherschränke, Vertico, Tische, Stühle, Spiegel, Betten 2c., um schnell zu
räumen, zu billigen Preisen
verkauft werden.
Friedrich König,
Hansa=Ning 77
(früher St. Agatha 36).
Tapeten.
Grösste Auswahl, billigste Preise in dem
Tapetengeschäft
Von
Ernst Heiden,
Köln,
6— Glockengasse 6—
Ein Herd, eine Mangel u. ein Ofen zu verkaufen. An der Linde 7.
Schöne eich. Anrichte u. nußb. Oval= D tisch zu verkaufen. Bühnenstraße 5.
(° Wirthschaftstische, Ahornblatt, zu "<space> v e r k a u f e n.<space> A n n o s t r a ß e<space> 1 5.<space>
Annostraße 10.
Nur feine Sorten
Urdbeeren,
täglich frisch geschnitten, billigst.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6 und Schildergasse 22.
Do Fernsprecher 2485.
Garantirt reine, frische
versendet
per Pfund 80 Pfg. franco.
Irz. Irsfeld,
Neue u. gebr. Pferdegeschirre
empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
165 Severinstraße 165.
Ausführ. aller Sattler= u. Polsterarbeit.
und Bücherschränke in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl, billigste Preise.
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Frieienplatz.
Marienburger Loose
noch zu haben bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
mit Schlagsahne per Port. 40%,
Vauille=Eis,
Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Hochseine, fette
Tafelbutter.
Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen 6.
Gänzlicher Ausverkauf
unter Preis in Herden und Küchengeräthen, gebraucht. Sprungherd Blasbalg. Krummerbüchel 33.
Kauf-Gesuche.
(Eine gebr. Papier=Beschneid=Ma G schine und eine Buchdruckpresse zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe von Ursula ein
kleines Haus mit Gärtchen
gegen Baarzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.-Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
zöbel und Herde werden angekauft. Ferkulum 19. Karte genügt.
Zu vermiethen.
Ein kleines properes Haus, HosenEgasse, zum Alleinbewohnen geeignet, an anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 34.
Geschäftshaus
Follerstraße 22, mit gr. Hofraum bill. zu verm. Bescheid Mathiasstraße 4.
Gereonshof 18,
mit Garten und allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichk., ist preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
beste Lage Hohestraße Köln's, jetziger Miethpreis Mark 3600, zu Mark 2400 sofort abzugeben.
Franco=Offerten unter H L 2433
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Sin einfach möbl. Zimmer monatl. ** zu 10 Friesenstraße 80, 3. Et., rechts.(Eingang Friesenwall.)
Ein klein. Ladenlocal
mit Einrichtung, ohne Wohnung, passend für Filiale, billig zu vermiethen.
Ursulastraße 52, Ecke.
Geste Eigas vier lustige Zimmer
Erstr Elugl, an anständige Leute
zu vermiethen.
Langgasse 20.
Schön möbl. Parterrezimmer in bess. Hause sofort zu vermiethen. Clemensstraße 23, am Neumarkt.
Schneebergerstraße—7, die erste Etage, mit Aussicht auf den Rhein, vier Zimmer, Küche und Keller=Antheil, an stille Familie gleich zu vermiethen.
Besch. im Hause selbst 2. Etage
Köbl. Mansardenzimmer zu ver's miethen. Josephstraße 30.
Ehrenstraße 44
abgeschloss. 1. Etage, nitk erter
Küche und 1 Mansarde, zu vermiethen.
mit Pension an Herren zu vermiethen, per Monat 45 J
St. Apernstraße 45.
Unterhaus mit schöner Werkstatt billig zu vermiethen. Annostraße 10.
1öbl. Zimmer, straßenw, für 9 M zu 2l verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
helles Mausardenzimmer
an eine anständige Person zu 5 M. zu vermiethen. Corneliusstraße 11.
2 nette Zimmer an kl. Fam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Möbl. Zimmer straße
Zwei Zimmer vernieben.
Friedrichstraße 24.
Kut möblirtes Zimmer bei knderloser Familie sofort zu vermieth. Georgstraße 1n, am Waidmarkt.
Zimmer I. Et, strßw., 24.K, 3 Z. 6 3. Et. 23 J. Achterstraße 25.
9 Etade zu vermiethen, 4 K. Erge bis 5 Näume, an
nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
Ersulagartenstr. 18
dritte Etage, drei Zimmer u Speicherzimmer, in seinem Hause an kinderlose Familie zu vermiethen.
Gereon.
3 Räume 1. Etage mit oder ohne Speicherzimmer an kinderl. Leute oder einz. Dame zu verm. Klingelpütz 21.
4 prachtvolle Zimmer
1. Etage, abgeschl., alle Bequemlichk., Mans.,Waschk., Bleiche, Nähe Süobahnh. zu 42 K zu verm. Luxemburgerstr. 55.
3 Zimmer, zu vermiethen.
Weidengasse—7.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer,
und Mansarde, Thürmchenswall 36, kl. Ladenlocal mit od. ohne Wohnung zu verm. Dagobertstr. 16.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
2 Zimmer 1. Etage und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4.
2. Eta#n 4 Räume, mit allen
*. Statze, Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Friedeusstraße 40.
Mieth-Gesuche.
Mieth=Gesuch.
—4 Zimmer u. Werkstelle oder großes Zimmer für Polsterer im südlichen oder mittlern Stadttheil von stiller Familie gesucht. Offerten mit Preisangabe u. P 37 an die Annahmest. J. Kraus Nachs., Severinstraße 46.
(Eine Beamtenfamilie, drei erwachsene
C Personen, sucht Wohnung von drei Räumen in Preise von 18—20 M Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
The Berlitz Methee
Franz., Augl., Spau., Italien. Russ. eit Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff
Länder.
Urter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis.
Eintritt jederseit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II. u. III
Piolin=Auterricht
ertheilt Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, an der Glockengasse.
Kölner
Dt
59 Hohestraße 59. Gründlichen prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Rostüms u. Mäntel. Cursus 15 3, Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Nachhülfe=Unterricht
in allen Gymnastal= und Realfächern ertheilt ein erfahr. u. energ. Lehrer mit bewährtem Erfolg. Tägl. zweistünd. Silentium 20 4 per Monat, Vorbereit, für alle Kl. in kurz. Zeit. Garantie für Erf. Ia. Zeugn. u. Refer.
Jahnstr. 2, 2. El., Mauritius
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale.
Jacordenstraße 104, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.

Local-Anzeiger Nr. 165 4 Donnerstag, 20. Juni 1895.
Seite 5.
): Sterbefall. Gestern Morgen gegen 7 Uhr verschied nach längerm Krankenlager der Pfarrer von St. Andreas, Hr. Johann Hubert Rangen. Geboren zu Uerdingen am 24. September 1828, wurde derselbe am 3. September 1855 zum Priester geweiht. Lange Jahre Pfarrer in Köln=Nippes, wo er um den Neubau der dortigen schönen Pfarrkirche große Verdienste sich erwarb, wurde er am 8. Januar 1889 zum Pfarrer von St. Andreas ernannt. Auch hier setzte er seine ganze Kraft ein, um dem altehrwürdigen Gotteshause im Innern und Aeußern zu einem würdigen Ansehen zu verhelfen, wobei der Mangel an Geldmitteln ihm leider große Schwierigkeiten bereitete, so daß das Unternehmen nur langsam fortschreitet. Mit dem Verstorbenen ist ein würdiger, seeleneifriger Priester aus dem Leben geschieden. Das Begräbniß findet am Samstag, Vormittags 11 Uhr, von der Kirche aus statt, wo um ½9 Uhr die feierlichen Exequien beginnen.
)( Eine Untersuchung der Grundstücke auf gesundheitliche Mißstände findet, wie das Oberbürgermeister=Amt bekannt macht, im Laufe dieses Monats in den Bezirken—30 der Altstadt statt. Dringend zu wünschen wäre, daß demnächst auch ein Mal eine Untersuchung der Wohnungs=Verhältnisse in den dicht bevölkerten Arbeitervierteln vor sich ginge. Daß dieselben nichts weniger als erfreulich sind, dürfte aus dem letzten Bericht des Wöchnerinnen=Asyls erhellen. Demnach bewohnten mehr als 50 neunköpfige Familien der im Asyl verpflegten Frauen nur ein einziges Zimmer. Daß solche Verhältnisse nicht nur große gesundheitliche, sondern auch schwere sittliche Gefahren in sich vergen, bedarf keiner weitern Darlegung.
c Gewerbliche Fachschule. Wie aus dem Anzeigentheil dieses Blattes zu ersehen ist, gehen die Anmeldungen zu dem am 28. October beginnenden Winter=Semester der Gewerblichen Fachschule bereits jetzt so zahlreich ein, daß in einzelnen Klassen die Aufnahme bald geschlossen werden muß. Die Direction macht nun darauf aufmerksam, daß die Anmeldungen schleunigst bewirkt werden müssen, wenn nicht wieder, wie dies im vorigen Winter geschehen mußte, selbst Söhne von Kölner Bürgern wegen Ueberfüllung der Klassen zurückgewiesen werden sollen.
5 In der Flora sind gegenwärtig die in Folge Preisausschreibens eingegangenen Entwürfe zur Umgestaltung des Hauptgebäudes der Flora im Damen=Salon des Wintergartens öffentlich ausgestellt.
)<space> D i e<space> s c h w e d i s c h e<space> G a r d e= H u s a r e n= C a p e l l e<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> königl. Musik=Directors Herin Lieutenant Strömberg wied in der Uniform ihres Regiments am Donnerstag, Freitag und Samstag drei Abend=Concerte in der Flora veranstalten. Dieselbe hat in Berlin, Leipzig, Dresden, Karlsbad usw. außergewöhnlichen Beifall gefunden; sie verfügt über ausgezeichnete Solisten, und ihre Gesammtleistungen sind hervorragend durch die Sorgfalt und Feinheit der Ausführung. Die Capelle besitzt auch die silbernen Trompeten, von denen es in einem Referat über das letzte niederrheinische Musitfest heißt, daß sie im Gegensatz zu unsern Pistons und Cornets silberhelle hohe Töne von entzückender Reinheit und Schönheit hervorbringen.
P Diebstähle. Gestohlen wurde aus einem Geschäft an der Sternengasse eine Schachtel mit 75 Meter Glockenfransen im Werthe von 35 Mark; aus einem Schlafzimmer an der Hohestraße eine goldene Remontoir=Uhr nebst goldener Kette, an welcher ein breiter, goldener Ring mit rothem Stein hing; aus einem Mansardenzimmer an der Bounerstraße ein goldener Ring mit Similistein, ein glattes goldenes Armband mit fünf gleichen Steinen, ein silbernes Ketten=Armband und ein weißer Unterrock; aus einem Laden an der Großen Telegraphenstraße ein gelber Marktkorb mit etwa 200 Eier, und unter erschwerenden Umständen aus einem Laden an der Poststraße eine Geldcassette mit etwa 10 Mark Wechselgeld und 250 Stück Cigarren.
m Ertrunken. Der 6 Jahre alte Sohn eines an der Follerstraße wohnenden Gemüsehändlers, welcher seit Montag vermißt wurde, landete vorgestern Mittag im Rheinauhafen als Leiche. Der Junge ist beim Spielen in's Wasser gefallen.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Knabe ausgenommen, welcher von einer Leiter gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 65 Jahre alter Tagelöhner zu Ehrenfeld, der zwischen zwei Streitenden Frieden stiften wollte, wurde hierbei von einem Tagelöhner mit einer brennenden Lampe über den Kopf geschlagen und ferner von diesem und seinem Sohne mit Messerstichen verletzt. Das Gericht erkannte auf 18 bzw. 2 Monate Gefäugniß.— Ein Commis, der im Jahre 1892 seinem Principal mehrere Wechsel unterschlagen und den Betrag dafür für sich verbraucht hatte, erhielt zwei Monate Gefängniß.— Wegen Beleidigung und Bedrohung eines Ortspolizeidieners und eines Jägers erhielt ein vorbestrafter Schuhmacher von Mödrath eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Er hatte in der Nacht vom 3. zum 4. Februar die Beamten, welche auf der Streife nach Wilderern waren, beschimpft und mit Todtschießen bedroht.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> B a u u n t e r n e h m e r,<space> w e l c h e r<space> m e h r e r e<space> A r b e i t e r<space> nicht zur Krankenkasse angemeldet, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung zwei Monate Gefängniß, zwei andere Angeklagte wegen desselben Vergehens je drei Tage Gefängniß. — Ein verhafteter Bureangehülfe lieh von einem Lithographen eine Uhr, die er versetzte. Einem Geschäftsführer gab er für die Gerichtszeitung fingirte Inseraten=Aufträge und ließ sich die Provision geben. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Tapezierer aus Höchst stahl hier im Jahre 1893 drei wollene Decken und einem Schlafcollegen einen Anzug. Insgesammt wurde auf drei Wochen Gefängniß erkannt.— Ein Wirth zu Kalk mun 62 M. Strafe zahlen, weil er ohne Concession eine Wirthschaft betrieben und dieselbe nicht zur Steuer angemeldet hatte.— Ein Wohnungsvermiether hierselbst erhielt 38 M. Geldstrafe, weil er ohne Concession eine Wirthschaft betrieb.— Zwanzig Mark Geldstrafe muß der Bierhändler Gottfried Harf hierselbst zahlen, weil er ohne Concession einen Kleinhandel mit Schnaps betrieb, auch das Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte.
Die Bürger=Gesellschaft veranstaltet im Zusammenhang mit der Pfarrkirmes von St. Maria in der Kupfergasse am nächsten Sonntag eine Kölnische Kirmes zu wohlthätigen Zwecken in ihren Räumlichkeiten bzw. ihren Garten=Anlagen. Ein kurzer Blick auf das Programm unterrichtet schon über die Manchfaltigkeit und den eigenen Reiz der bei dieser Gelegenheit gebotenen Genüsse geistiger und materieller Art. Da ist— wir dürfen es schon heute verrathen— ein urechtes Kölner Hännesche unter bewährtester Leitung, eine Filiale der Zweipann mit echtem Inventar, ein Raritäten=Cabinet, eine Bude mit Wilden aus Inner=Africa, ferner eine Glücksbude, Buden mit Käse, Waffeln, Spielwaaren, ein Champagnertempel, Cigarrentempel usw. Eingeleitet wird die Kirmes nach Kölnischer Art durch einen gemeinsamen Kirmeskaffee. Aus Anlaß derselben findet auch Tanz im großen Saale und vor allem Damen=Preiskegeln statt, für welch' letzteres ein Gönner als ersten Siegerpreis einen lebendigen, sehr nutzbaren HaushaltungsGegenstand gestiftet hat. Zahlreiche Damen und Herren haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt, hoffentlich erscheinen auch alle Mitglieder nebst ihren Freunden mit derselben Bereitwilligkeit und Freude. Der Verkauf einer eigenen Kirmeszeitung auf dem Festplatze gibt der Veranstaltung die volle Abrundung.
): Der Minoriten=Kirchenbau=Verein, welcher sich die innere und äußere Ausschmückung der Minoritenkirche zur Aufgabe gestellt
Bekanntmachung.
Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine
Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände
statt. Die Besichtigung erfolgt zunächst in den Ortsbezirken —30 im Laufe des Monats Juni, und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich erwarte, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 18. Juni 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
und Viennof.
Der neue Schlacht= und Viehhof wird am 1. Juli d. eröffnet. Wegen des Umzuges wird der auf Freitag den 28. Juni c. fallende Kälber= und Schafmarkt auf Donnerstag den 27. Juni c. verlegt. Der Auftrieb der Schweine findet an diesem Tage um 5 Uhr und der Auftrieb der Kälber und Schafe um 8½ Uhr Vormittags statt.
Die Herren Metzgermeister werden ersucht, die Schlachtungen so frühzeitig auszuführen, daß der Freitag=Nachmittag für den Umzug benutzt werden kann. Am Samstag den 29. Juni c.— Peter und Paul— bleibt der alte Schlachthof geschlossen.
Köln, 7. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Schlachtvieh=Ausstellung.
Die auf dem neuen Schlacht= und Viehhof am 28., 29. und 30. d. M. stattfindende Schlachtvieh=Ausstellung wird am 28. d.., Vormittags 11½ Uhr, eröffnet.
Das Eintrittsgeld beträgt am 28. Mark 1,50, am 29. Mark 1,00 und am 30. Juni 50 Pfg.
Karten für die ganze Dauer der Ausstellung kosten 2 Mark.
Köln, 20. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 36a. betreffend einen Theil des Weyerstraßenweges und des Hönningerweges, sowie eine Verbindungsstraße zwischen denselben, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Nathhausplatz. Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 18. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. Juni 1895.
Der Oberhürgermeister,
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ## Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause pünktlich besorgt.
Wwe. Müller, Antoniterstraße 15.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für einen Theil der Longericherstraße und des Schieferburg rweges enthält Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, Nr. 26d), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 15. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Für Schreiner.
Wer liefert 2 nußb. polirte hochh. Muschel=Bettstellen gegen Schneiderarbeit? Fr.=Off. u. R 23 an die Annahmest. J. E. Foerg, Rothgerberb. 44.
6
ute und billige Kost und Logis. Gereonskloster 6A.
Kost und schönes Logis,
guter Mittagtisch, auch außer dem Hause, zu haben
Burgmaner 32.
Im Commissions=Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Die Gründung und Thätigkeit
des
Vereins vom h. Karl Vorromäus.
estschrift
zum 50jährigen Jubelfeste des Vereins.
Im Auftrage des Vorstandes herausgegeben vom Central= Verwaltungs=Ausschuß.
143 Seiten groß°. Mit sechs Bildnissen.
In vornehmer Ausstattung und geschmackvollem Einband von roth imitirt Leder. Preis M..50.
Gegen Einsendung von M. 1,60 in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
Die vorliegende Festschrift, welche bei Gelegenheit des 50jährigen Jubelfestes am 30 Mai d. J. herausgegeben wurde, enthält in interessanter Darstellung Nachrichten über die Entstehung, den Zweck und den Namen des Vereins und seine katholische und landesgesetzliche Wirksamkeit im Allgemeineu, ferner über die Verfassung und Geschäftsführung den Vereins, die Beziehungen der Mitglieder, der Theilnehmer, der Hülfs=Vereine und des Vorstandes. Hieran schließen sich statistische Mittheilungen über die Ausbreitung und die bedeutungsvolle Wirksamkeit des Vorromäns=Vereins. Den Anhang bilden die Satzungen, die Geschäftsordnung und der Organisationsplan für die Hülfs=Vereine. Besonderes Interesse wird das Capitel:„Der VorromäusVerein und die Rheinische und Deutsche Volkshalle, sowie das St. HedwigsKrankenhaus zu Berlin" in Anspruch nehmen.
Aus dieser kurzen Inhaltsangabe werden alle Freunde des VorromänsVereins ersehen, daß diese Festichrift nicht nur eine bedeutungsvolle geschichtliche Darstellung, sondern auch ein praktisches Handbuch für den Verkehr mit dem Verein bildet.
Diese Festschrift ist sowohl direct von der Verlagshandlung, als wie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
hat, hielt am Dinstag=Abend seine General=Versammlung ab. Die Einnahmen betrugen in 1894/95 3162., die Ausgaben 3161 M. Im vergangenen Jahre erhielt die Kirche 39 neue eichene Bänke, welche einen Kostenaufwand von 4315 M. verursachten; 3045 M. wurden aus der Vereinskasse, der Rest aus sonstigen Mitteln gedeckt. Das Chor erhielt anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Gesellenvereins=Hausverwalters, Hrn. Gulde, ein neues Farbenfenster, gestiftet von den Mitgliedern und Freunden des Vereins; zwei weitere wurden von einer Wohlthäterin bzw. einem Wohlthäter gestiftet. Eines davon, welches einer Düsseldorfer Firma in Auftrag gegeben wurde, wird die Bildnisse des h. Königs Ludwig, des h. Johannes Capistrano, sowie der h. Maria Magdalena und Theresia, das andere die der h. Coleta, der h. Sabina, sowie des h. Petrus de Alcantara und des h. Joseph enthalten. Für das Langschiff sind drei Fenster mit Teppichmustern gestiftet worden. Als weitere Aufgaben des Vereins wurden bezeichnet: eine neue Beplattung des Chores und der Kirche, Zurücksetzung der Communionbank in Parallele mit den beiden SeitenAltären. Hierdurch würde eine erhebliche Vermehrung des den Kirchenbesuchern zur Verfügung stehenden Raumes erzielt, was um so wünschenswerther wäre, als die Kirche an Sonntagen die Besucher des MilitairGottesdienstes, besonders aber der ½12 Uhr=Messe kaum zu fassen vermag. Auch die Orgel, sowie das Aeußere der Kirche und das Dach bedürfen der Ausbesserung. Bei Uebergabe der Kirche seitens der Stadt an das Domcapitel wurde das Dach mit einem Kostenaufwande von 35,000 M. hergestellt, welche Summe heute noch das Budget der Kirche belastet und verzinst werden muß. Finanziell gehört die Minoritenkirche zu den ärmsten Kirchen Köln's; sie besitzt kein Stiftungs=Vermögen und ist somit ausschließlich auf die Liebesgaben der Gläubigen angewiesen, weshalb der Beitritt zahlreicher neuer Mitglieder zum KirchenbauVerein sehr wünschenswerth wäre. Der Mindestbeitrag beträgt 1 M. jährlich. Vorsitzender ist der Gesellenvereins=Präses Hr. Rector Schlick. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Birrenbach, Anton Scheben, Scholl und Heinr. Theissing wieder=, die Herren Rud. Diel jun. und Espay neugewählt. Hrn. Rector Schlick wurde für seine im Interesse der Kirche entwickelte ruhrige Thätigkeit lebhafter Dank ausgesprochen.
Der deutsche Verein von Gas= und WasserFachmännern
hält in den Tagen vom 18. bis 22. d. in Köln seine 35 Jahres=Versammlung ab. Nachdem die aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands gekommenen Gäste am Dinstag= Abend im Börsensaale des Gürzenich von dem rheintsch=westsälischen Zweigverein mit einem Festtrunk aus dem Gürzenichkeller bewillkommnet wurden, fanden sich die nach mehrern Hundert zählenden Theilnehmer gestern Morgen im großen Saale der Casino=Gesellschaft zu ihrer ersten Sitzung zusammen.
Nach Eröffnung der Verhandlungen durch den Vorsitzenden Herrn G. Wunder(Leipzig) begrüßte Hr. Beigeordneter Thewalt die Versammlung im Namen der Stadt Köln und in Vertretung des Hru. Oberbürgermeisters Becker, welcher als Vicepräsident des Herrenhauses der Eröffnung des Nordostsee=Canals anwohnt. Redner erfülle diese Ehrenpflicht um so freudiger, als seine amtliche Stellung während 20 Jahren ihn den die Fachleute bewegenden Fragen näher gebracht habe. Köln ist erst spät zu eigener Versorgung mit Gas und Wasser gelangt, aber sobald der Nutzen erkannt, haben diese Anstalten den letzten Vorstoß zur Erwetterung des Weichbildes der Stadt wesentlich beschleunigt. An dem Glanze und der Behaglichkeit der Neustadt haben die mustergültigen Licht- und Wasser=Werke einen wichtigen Antheil. Und durch die Eingemeindung der hochentwickelten industriellen Vororte sind diese Werke von mitbestimmendem Werthe geworden.
Der Jahresbericht des Vorstandes für 1894/95 betont zunächst die schmerzlichen Verluste, welche der Verein erlitten, und nennt insbesondere die Namen Dr. Schilling, B. Salbach, G. Förster, August Fischer und R. Cuno. Die Angehörigen des letztern haben dem Verein das Bildniß des Verstorbenen überreicht. Die Regelung der Sonntagsruhe in Gas=, Wasser- und Elektricitäts=Werken hat sich vom 1. April ab, wenn auch nicht ohne Mißverständnisse, so doch ohne wesentliche Schwierigkeit vollzogen, und es hat damit diese alle Gewerbe lange Zeit beunruhigende Frage für die in dem Verein vertretenen Werke einen befriedigenden Abschluß gefunden.
Eine Commission von fünf Mitgliedern hat den Entwurf eines preußischen Wassergesetzes vom Standpunkt der Wasserversorgung eingehend geprüft und die vom Standpunkt der Wasserversorgung nothwendigen und wünschenswerthen Aenderungen in einem Bericht niedergelegt, welcher alsbald durch den Vorstand dem zuständigen preußischen Ministerium übermittelt wurde. Was den weitern Verlauf der Angelegenheit betrifft, so sind von Vereinen und Einzelpersonen so zahlreiche Gutachten über den Gesetz=Entwurf eingelaufen, daß die Sichtung und Bearbeitung des umfangreichen Materials erst im Herbst dieses Jahres zum Abschluß kommen wird. Auch für die nächste Session des Landtages dürfte, selbst bei günstigstem und schnellstem Verlauf der Sache die Vorlegung eines Entwurfes eines einheitlichen preußischen Wasser gesetzes ausgeschlossen sein. Um eine würdige Vertretung des Gasfaches auf der für 1896 in Aussicht genommenen Berliner Gewerbe=Ausstellung zu ermöglichen, ist entsprechend dem Beschluß von Vorstand und Ausschuß eine Summe von 10,000 M. in den Voranschlag für 1895 96 eingestellt. Für die Fortführung wichtiger Aufgaben bestehen seit Jahren Commissionen, über deren Thätigkeit besondere Berichte durch die Vorsitzenden erstattet wurden. Diese Berichte, sowie die in den Sitzungen gehaltenen Vorträge behandeln zumeist streng fachmännische Fragen.
Während die Damen der Theilnehmer an der Jahresversammlung den Nachmittag zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt verwandten, statteten die Herren der Gasmotoren=Fabrik Deutz einen Besuch ab, wo sie von den Leitern und Ingenieuren des ausgedehnten Werkes gruppenweise durch die in vollem Betriebe befindlichen Abtheilungen geführt wurden. Gestern Abend wurde ein Garten-Concert mit Beleuchtung und Feuerwerk veranstaltet.
Aus Anlaß der Jahresversammlung hat der Orts-Ausschuß eine stattliche Festschrift: Die Beleuchtung und Wasserversorgung der Stadt Köln, herausgegeben unter Mitwirkung von Ingenieur E. Froitzheim, Stadt=Archivar Dr. Hansen und Ingenieur W Tellmann von F. Joly. Director der Gas=, Elektricitäts- und WasserWerke der Stadt Köln, erscheinen lassen. Dieselbe umfaßt 119 Seiten in Quart, ist auf feinstem Kunstdruck=Papier gedruckt und mit einem geschmackvollen Einband von feinem imitirtem Leder mit Silberdruck versehen. Reich mit Abbildungen geschmückt, enthält die Schrift neben farbigen Uebersichtsplänen der Stadt Köln(Gasleitung, Kabelnetz, Wasserleitung), 8 Lagepläne, 17 Vollbilder in bochfeiner autotypischer Wiedergabe und 28 technische Darstellungen. Die Herstellung hatte die Kunstdruckerei I. P. Bachem übernommen. Der Text zerfällt naturgemäß in die zwei Abtheilungen: die Beleuchtung und die Wasserversorgung. Jede derselben wird durch eine historische Abhandlung über die Entwickelung des Beleuchtungs= bzw. Wasserversorgungs Wesens eingeleitet, welche ein interessantes Stückchen Kölner Geschichte enthalten, und bringt eine vollständige Beschreibung der großen Kölner Anlagen mit allen technischen Einzelheiten, zahlreichen Tabellen über die Betriebs=Ergebnisse, Anlagekosten usw., so daß das mit großer Sorgfalt und Sachkenntniß verfaßte Werk nicht nur dem Fachmanne, sondern auch dem Laien viel Wissenswerthes und Interessantes bietet. Uhrenhdlig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* egetuhone am 20. Juni, Morgens 7 Uhr m.33—.08.—
* Wasserwärme am 19. Juni, Mitt. 12 Uhr: 14½20, Abds. 7 Uhr: 15½%
„„ 20. Juni, Morgens 7 Uhr 14½0.
IH
11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Donnerstag, 20. Juni 1895.
Gustav Co
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln. Hohestrasse 51. Berlin W, Leipzigerstrasse 36.
Von Montag den 24. Juni ab:
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Großartige Neste=Vorräthe sind schon von heute ab ausgelegt.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorns des Rheinischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 8 aus Metz. unter Leitung seines Dirigenten Herrn Schmidt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wanderiust“. Marsch von Schulz.
2.„Oberon-Ouverture“ von Weber.
3.„Meine Königin“. Walzer von Coote.
4.„Am Meer“. Lied von Schubert.
5.„Aubade printaniere“ von Auber.
6.„Komische Nachrichten“ von Kiessler.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
8.„Glocken von Corneville“ von Métra.
9. Lied„us hat nicht sollen sein“ von Abt.
10.„Traum von den Hugenotten“ von Hamm.
1I. Potpourri„Komisch, heiter und so weiter“ von Reindel.
12.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 20., Freitag den 21. u. Samstag den 22.., Abends 7½ Uhr:
der Schwedischen Leib-Gardehusaren-Capelle in Uniform, unter Leitung des Herrn Lieutenant Strömberg. Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten frei.
n e<space> B e i<space> u n g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g<space> f i n d e n<space> d i e<space> C o n c e r t e<space> i m<space> W i n t e r g a r t e n<space> s t a t t.<space>
Kneipp-Verein,
„Section Köln“.
Donnerstag den 20. d.., Abends 8½ Uhr, findet in der Elsasser Taverne
Monats-Versammlung
statt." Der Vorstand.
English Club.
Meeting at the Gürzenich.
Friday, 213t
June:
BürgerGesellschaft.
Donnerstag den 20. Juni, Abends 6½ Uhr:
Zusammenkunft
der mitwirkenden Damen und Herren beim
Sommerfest.
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie.
Ziehung am 1. Juli und folgende Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000., 5000.,
3 Mal 1000., 10 Mal 500., 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pCt. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
Bei dem schon jetzt sich zeigenden außerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern zu dem am 28. October beginnenden Winter=Semester wird allen Denjenigen, welche zum Herbst in die Schule eintreten wollen, dringend empfohlen, die Anmeldung schleuniant zu bewirken. * Der Director: Romberg.
Volksgarten.
Donnerstag den 20. Juni, C
Abends 8 Uhr: X
a Abend-Fest
Ymt Concert und Feuerwerk
zur Feier der
XXXV. Jahres-Versammlung des K Deutschen Vereins von Gas- u. WasserFachmännern.
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Capellmeister W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
1.„Jubel-Ouverture“ von Weber.
2.„Stanuchen“ von Schubert.
3.„Gruss aus Charlottenbura“ von Müller(Charlottenburg).
4. Marsch aus der Oper„Rlua“ von Verdi.
II.
5.„La Belladora“. Danse espagnole von Nehl. 6. Fantasie a. d. Op.„Faust und Margarethe“ von Gounod.
7.„Tannhäuser-Ouverture“ von Waguer.
8.„Koche mit Gas“. Marsch von Müller(Charlottenburg).
III.
9.„Aepanna-walzer“ von Waldtcufel.
10. Intermezzo a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
11.„Kunstier-Album“, Potpourri von Schreiner.
12.„Bersaglieri-Marsch“ von Fabiani.
Eintrittspreis à Person 1 Mark.
Eintrittskarten sind Abends an der Kasse zu haben.
in Die Entwürte für die Umgestaltung des Hauptgebäudes H
ur sind von heute ab in dem Damen-Salon des Wintergartens Iu
g öffentlich ausgestellt. 11
65. Köln. 19. Juni 1895. Der Verwaltungsrath.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Donnerstag den 20. Juni. Anfang 8 Uhr. Zum 6. Mal:
Ne neue Jan vun Wäth
oder: Die Zigenner en der Eigelsteiner Pußta.
Große urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathieu. Näheres durch die Zettel.
Marienburg.
Donnerstag den 20. Juni., Nachmittags 4 Uhr:
Kath. Arbeiter=Verein mittl. Stadth. 8
Sommer-Fest
der Kölner Bäcker-Innung.
Abends: Illumination, Fackelpolonaise etc. Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzend-Karten Mk. 2,50, Halbdutzend-Karten Mk. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Fahrgelegenheit per Schiff so nur mit dem
3 Uhr-Boot der Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.*
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Zur
8 Pfarr=Procession St. Alban###
Sonntau. 25. Juni. 9¼ Uhr,
ladet freundlichst ein
∆ 905
Präses.(2.
## a Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt*
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.