und Anzeigen-Annatzme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
lich in jedes Haus von Aöln sowie in Deug und allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
un
von
loth
PIn
ranVavotte
Nach
aus
eveil
Köln, Donnerstag, 28. November 1895.
Nr. 325.
in
ln.
dcale
nagie
igkeiten
andlung
*
olica
n
ner
nut
100.000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe
Original-Loose incl. Reichsstempel à K.30. Porto und Liste 30 J empfiehlt
e
300,000
Mark
baar.
Ziehung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose 1. Klassc à 3 M. Ganze VollLocse, gültig für., 2. und 3 Klasse, a 10 M. Halbe Voll-Loose a 5 M.
Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Julius Goldberg&amp; Cie.,
Köln a. Hohestr.
MIE 1O Pfg
kostet das Loos
mit Reichsstempel.
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Auf 25 Loose 3 Freiloose.
Nächste Woche beginnt die Haupt- und Schluss-Ziehung der XV. Weimar-Lotterie.
5000 Gewionen i. Sezauptgsnhl ra##50200. Mk.
Hauptgewinnewerth. 50, 000llk., 10,000 Mlk. usw.
mit Reichstenpe, für L MK. 10
sind allerorts zu haben in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
In Köln hab
Peseede rete tereteteseetetete tetete tete teetetete teteteee
3 Ledia-Strümpfe und-Socken,
innen Leinen, aussen Wolle, in einer Maschenbildung.
Hausverkauf zu jedem
Gebot.
Das Haus Nachenerstraße Nr. 34,
vor ca. 10 Jahren durch Herrn Baumeister Jos. Baaser gebaut, wird am
30. November, Nachmittags 5 Uhr, bei dem Herrn Notar von Ley, Albertusstraße, öffentlich, unt. der Tare, zu jed. Angebot verkauft.
Das Haus ist in sehr gutem Bauzustand, hat Garten und kann leicht als Geschäftshaus eingerichtet werde.
Pelzwaaren- Luger.
Grösste Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Reparaturen prompt.
#*
Neunter Jahrgang
gut bewährt
Coler
PT———
grossen Quantitäten bezogen.
MEDIA wird angefertigt in 6 Qualitäten.
Socken von 90 Pfg. bis 2 Mark. Damen-Strümpte von Mark.50 bis Mark 2,50.
Lamberti&amp; Taphorn, Köln a. Rh.,
Das Königlich Preussische Kriegsministerium
#, 2055, 3, 95.-.):
rt die Abtheilung, dass sich
-Socken
berichtet(Nr. 2055. 3. 95.-.):
Der mechanischen Strickerei erwidert die Abtheilung, dass sich die
haben.
Schildergasse 51 und
Telephon Nr. 1740. gegenüber der Herzogstrasse.
53.
Telephon Nr. 1740.
" Bernhard Werzinger, dlockengasse-1b..T
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreff.r: 100,000 f, 50.000., 25,00.4, 15,000 K. 2X 10,000 Kl. 4X5000 K, 10X 1000 K, 100X500.K 2c. Preis des Original=Looses R. 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse.4, ganzes Voll=Loos 10.6, halbes Voll=Loos.4, empfeh en
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Schildergasse 70,
gegenüber der evange ischen Kirche.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl Stempel A. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000 100,000 J. Ziehungen 14. Dec., 1 6. Jan. u. 12. März. Banze Voll Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 J.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Fmpfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 0 Fl..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführtt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausu hmend feinen Geschmack erhalt, leichter verdaulich und ncht sauerschmeckend ist, daher Magenleidenden besonders empfehlenswerth, ist aus nur reinstem Roggen heraestellt, täglich frisch, empfiehlt bestens
Audr. Kolvenbac, Fraße 55,
Maschinenbrodbäckerei.
Blousenin groter Auswahl. Seidenstoff zur vollständigen Blouse von
—30 Mark. Schlaumann. Marfi. stein s)
Die beliebten
Holländischen dicken gelben Kochbohnen
sind wieder vorräthig. Gleichzeitig empfehlen wir sämmtliche Hülsenfrüchte, als:
Erbsen, Bohnen und Linsen
in feinster, garantirt gut kochender Qualität.
Joseph Küpper sel. Erben,
Samenhandlung,
Köln, Altermarkt 23,
gegenüber dem Rathhause.
Fernsprech=Nr. 720.
Glas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Würfel=Raffinade.................... per Pfd. 28 Pfg.
Stampf=Ruffinade, fein und gröbkörnig..„„-„
Kaisermehl.............. per Pd. 16, u. 20
Blüthenmehl per Pfb. 20„
Teigwaaren(Gemüse=Nudeln und Suppenteia) per Pfd. von 23 Pfg. an
Pflaumen, türk per Pfd. 18 Pfg.
Nosinen, Sultanin„„„„
Korinthen
Riesen=Erbsen, prima, neue.
do. geschälte
Bohnen, mittel
do. Perl=
Linsen, mittel„„„
do. große„„ 49„
do. geschälte(in ¼ Stunde gar kochend)„„ 20„
Sauerkraut, beste Qualität............„„
Schmalz, garantirt rein......„„
Obstkraut, versüßtes, la., neues......„„„
Marmelade, gemischte...„„„
Honig, garant. rein„
sowie anerkannt vorzügliche gebr. Kaffees im Preise von R. 1,30 bis 1,90 empfiehlt bestens
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Küster.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Natuzbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl., Süssrahm-Margarine
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Liutgasse 1.
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,„„„
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 19 Kilogramm Netto=Inhalt von„
Paul Backes in
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dozu geliehen.
Monatlich dreihundert Mark
und mehr können respectable, in Umgang mit dem Aurrig#gnecunigire
Herren durch Uevernahme einer soliden Vertretung ohne jedes pecuniaire Risico verdienen, nuch als Nevenexwerb. Off mit Angabe renzen beförde t fortla send unter Chiffre J R 9534 Rudolf Mosse, Berlin SW., Jerualemerstr. 48.
Herde-Fabrik
und großes Lager in emaillirten u. lackirten Herden von 16 K an. Billigste Preise.
Specialität: Email=Herde.
Severinstr. 125.

Seite 2:
Aölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Donnerstag, 28. Novombor 1895.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
Für die technische Abtheilung einer Ehrenfelder Fabrik wird ein intelligenter junger Mann aus besserer Familie als Lehrling gesucht. Derselbe bit bei zufriedenstellenden Leistungen gute Aussicht für die Zukunft Selbstgeschriebene Offerten unter N 340 an u. Heesen, Eh.enfeld, Geisselstraße 12.
Kl. Häuschen Achterstr. 43
zu vermiethen.
Haus Plaukgasse 20 miethen
auch getheilt. Bescheid Plankgasse 7.
Bäckerlehrling v. ord. Eltern ges.
zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1.
der gleich Geld verdient; sonstige Bedingung, günstig. Behandl. familiair. Brüsselerstraße 76.
Bäckergeselle
(erster) gesucht Ostheimerstraße 2, Humboldt Colonie Deuz
Ein Zweitmädchen, Hülgein
kann, gesucht. Kalk, Hauptstr. 162.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf. Kindermädchen, Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
E
„in braves kath Märchen für Küche und Hausa beit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47.
Lehrmädchen
gesucht für Material=, Farb= und Colonialwaaren per 1. Januar in kleinem Landstädtchen. Fr.=Anerb. u.
0 4530 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Commis
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und keferenzen, eine dauernde Stellung in großerm Hause Köln's für Comptoir oder Lager. Papierbranche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle,
kath., sucht Stelle bei einem tüchtigen Piincipal, wo derselbe Gelegenheit hat. auch Conditorei zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d Bl.
Haushälterin perk““ in der
Küche, sucht Stelle.(Prima Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
junger tücht. Schneider sucht Arbeit, gleichviel welche, zu bill gst. Preise. Blindgasse 14, Hinterhaus.
Puppen=Perrücken,
Flechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauer haft für 1 Mark angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Cheodor Baden, che
Peterstraße 27, 1. Etage.
Aufertigung nach Maß. Herren=Sohlen 1,30, Absätze 60. Damen=Sohlen.30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entspr chend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt.
Aufpolstern von Rlatratzen,
Sophas gut u bill. Waisenhausgasse 26.
dunges braves Mädchen sucht Kun#) den im Waschen und Putzen.
Friesenwall 22.
Damen,
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bess. Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschnei den. Nähen u. Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
rfahrene Kleidermacherin sucht Kun den in und außer dem Hause.
Ferculum 12
E
Damen=Haararbeiten
jeder Art. in bester Ausführ. billigst. Friseurgesch. Kirchner, Urfulastr. 29.
Für Damen.
Hauskleider von K.80 an, Kostüme von 6 A an werden angefertigt.
Für tadellose Arbeit und guten Sitz Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage, nahe am Waidmarkt.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Achterstr. 36
Et.
Abier=Ring 19.
Küche, Mansarde, 2
vermiethen. Preis 900 K Bescheid im Hause, parterre, Brandenburgerstraße 19.
Möhlirtes Zimmer a '*<space> H e r r n<space> m i t<space> o d e r<space>
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Kämmergasse 19.
2 kleine Zimmer, bau. zu verm.
Sternengasse 21.
Schöumöbl. Wohn= u. SchlafAmmer an einen oder zwei Immet Herren billig zu vermiethen
Zimmer 2. Etage,
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Erftstraße 57
Einfach C natlic
natlich zu vermiethen. Ruhr—6
mit oder ohne Kost zu vermieth Guter Mittagtisch zu 45—50 Pfg. haben Burgmauer 32.
Pantaleonswall 73: Lenetseee
Wohnung und Anbau zu vermiether
Bescheid Jahnstraße 23.
Schöne 1. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Escherstr. 117 (Nippes), in der Nähe des ne Schlachthofes, bill. z. verm. Besch. K Weidengasse 76, 1. Et., zw.—3
Ein möbl. Wohn= u. Schlaf1. Etage zu vermiethen.
Gülichoplatz 6
zimmer
Erste Etage,
fünf Räume und Manarde;
zweite Etage,
fünf Räume und Mansarde, sofort vermiethen.
* 3A Marsilstein 3A Bescheid beim Eigenthümer Jos. Bardenheuer in Kalk.
3
Zimmer I. Elage zu vermiethe Fimmer und gleich zu bezieher Arnoldstraße 23A. Deutz.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25
1,
miethen. Follerstraße 28.
Bescheid 24.
Abgeschl. h. luft. Wohnung,
stille Leute zu ve Badstraße 5.
Räume, an
miethen.
zansarde, hübsch möbl., Pers., mon. 7 K. Brü
(Dweite Etage, 3 Zimmer, 26#,
Oe
sardenzimmer,
16 M, zu vermielh Kämmergasse 30
1.
am Friesenplatz,
von 5 Rä
miethen.
Bescheid
Buttermarkt 14, 2.
Et.
Altermarkt 42.
I. Etage,
4 groß event.
mit
zimmer u. 0 vernuethen
2
Mathiasstraße 14.
1,
billig zu veimiethen. 2 P. zimmer, auch als Werkstätte,„ miethen. Follerstraße 24.
zu 25 A zu verm.
0
Zimmer 1 Etage und drei di einändergehende freundliche Zin2. Etage zu verm. Eintrachtstr.
ödl. Mansardenzimmer heizbar,
Mo
einen ordentlichen jungen 1
zu vermiethen. Martinstraße 5,
TanzUnterricht.
Beginne am 6. December einen
und
Freitags=Cursus.
Bis
dahin nehme Anmeldungen ankend entgegen.
Dinstags und Freitags ExtraSophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 108.
Silberne Tabakdose,
Diamant=Ohrringe, gold.Kneifer, Ringe 2c. sehr billig abzugeben.
Morsergasse 25.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen somi Pfandscheine kauft an
allerhöchst. Mörsergasse?
an der Breitestraße.
Möhel u. Oefen werden zum höchste,
Werthe angekauft. Achterstraße
Oeffentliche
Vermischtes.
Dr. C. Feuser, Homöopath,
Specialist für Hellung von Bleich sucht, Gicht, Rheumatismus, Haut krankheiten 2c.
Sprechstunden:—5
Vogteistraße 1, parterre.
Junge Leute finden
gute Kost u. Logis,
pro Woche 9 Mark.
Glockengasse 54.
Privat=Speisehaus
sucht Herren zur Theilnahme an gutem Mittag= und Abendtisch. Daselbst
schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Johannisstraße 57.
Billigst
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, wo der Mann
schon 5 J. an Lungenschw. leid. u. ein ganz. Jahr völlig arbeitsunf. u. nichts
verd. hat, u jetzt völlig mittellos da steht, bittet edeldenk. Leute um übrig geb iebenes Essen. Zeugnisse z. Dienst. Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschättsstelle d. Bl.
M. 567.
Umgezogen.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Isabella Pesch geb. Doetsch, Frankstraße 2, finden statt Freitag den 2v. November a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Georg Loosen und Mechtildis Loosen,
geb. Zilken,
findet Freitag den 29. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt.
Wegen baldiger Räumung
sämmtliche Waar: Tuchreste f. Kleider, Tuchschuhe, Flicklappen. Peterstraße C.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 4d, H. G. Schmitz. Breitestraße 19., Geschw. Antoni. Eigelstein 119, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 18, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Roiygerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 1d, C. Steinenböhmer Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balthausen. Siegburgerstraße 48, Joh. Ric.
In Ghrenfeld:
Geifselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Mobemann.
Wilhelmstraße 43, M.
raßze 43, M. Flock.
In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aufsem.
In Lindenthal:
rstr.
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 75, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Auf eine Eingabe
welcher das Reichs stalten in der! und im Süden der v. Stephan vor kurz ermächtigt habe, ir Stadtpost-Anstalt in graphen-Betrieb ein Auf den Antrag Idirecten Fern Frankfurt am 1 Postamts erwidert, seit einiger Zeit in halb angestellt wül nung der Fernspre Seitens des Herr Erlasses vom 11. J ersucht worden, ob der Bauhandy anheimgegeben, au Bauhandwerks sich seitens des Reichs schreiben, in welcl lung des Baugesch und die verschiede bzw. Abstellung de In dem Antwort räumung von Vorz werker; billigere Firmen-Register: les öffentlichen V werker gar zu seh noch zu unterbiete Der Vorsitzende mit diesem Gegen tretenen Uebelstän Frage nach Mögli tendsten hiesigen heit ersucht.[War und hätten werthy gern noch weiter beten, die noch ni den kleinern Han bestimmen, da au den Mitteln an Au seien; jedenfalls Welche Schritte d aus wünschenswei einer ordentlicher ferner, dass die E Handelskammer An diese Frage k Hr. Klugman gesetzbuch die F Unternehmer vorg doch seine grosse führen können.
Hr. General-Dir liche Verdingung lich sei; dann se auszuschliessen u Ausschluss gerade zu gelangen.
Hr. General-Di Marinebehörden ganz abzuschaffe gesprochen, dass Ergebnisse ganz Sache nichts zu t ausgeschlossen se diese Beschränku als eines der Mit Hr. Hegener gar nicht sich du dass eine weitere müsste ja alles ir ein„Windfang" widersprechender abschreckenden der öffentlichen gut kenne.
Hr. Bosch er Bauzuschüss bestimmt seien, dessen würden a angekauft, ur Zahlungs-Einstel Hr. Heidem sung der Frage werde, da sie vo sei. Auch die Vorschläge geme Auch Hr. Seli Hr. Bosch.
nicht mehr in le habe dieselbe sc Schwierigkeit bi 1 zahlung der Har auf dem Handw Die Kammer 1senden und den Seitens des I aufgefordert wo Rheinschifffahrt: die Behinde züge durch
### vor Anker! ###erwa eine Aen # brücke erforde geführt, dass 7 ##elassen würder ## ten, bis die Ber
schlag gemacht, für den Bergre öffnen. In eine 1 gelegenheit an ## ten wird ausgel
= oberhalb der wenig auch di # Vorschlag, den Durchfahrts-Oet gehalten. Nach keiten dadurch durch ein bere aufgenommen ##den. Die nost * Brücke bestritt 1 Berg- und Tha 1 der Schiffbrück Behinderung d 1 genden Fahirze halb eine ent: Schiffbrücke.
Die Handels #tung an. llier jetzigen Dureh In der geda

som
ft an asse?
*
schste
aße!
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 27. Nov. 1895.
Auf eine Eingabe der Handelskammer vom 10. September d.., in
der Handelskammer vom 10.—.
welcher das Reichs-Postamt gebeten wurde, zwei weitere Post-Anstalten in der Neustadt Köln's, und zwar je eine im Norden und im Süden der Stadt, zu errichten, hat der Herr Staatssecretair v. Stephan vor kurzem erwidert, dass er die hiesige Ober-Postdirection ermächtigt habe, in der Gegend des Eitelnlatzes eine neue Stadtpost-Anstalt mit unbeschränkten Annahme-Befugnissen und Telegraphen-Betrieb einzurichten.
Auf den Antrag der Handelskammer auf Einfuhrung des directen Fernsprech-Verkehrs zwischen Köln und Frankfurt am Main hat der Herr Staatssecretair des ReichsPostamts erwidert, dass diese Frage seitens der Postverwaltung bereits seit einiger Zeit in Erwägung gezogen sei, und Ermittelungen dieserhalb angestellt würden; deshalb steht wohl zu hoffen, dass die Eröffschifffahrt hatte Hr. Commercienrath Heuser darauf hingewiesen, dass
die Beseitigung jener Schwierigkeiten dadurch sehr erleichtert werden würde, wenn die Verwaltung der Schiffbrücke von der EisenbahnVerwaltung an die Strombau-Verwaltung überwiesen würde. Sämmtliche andere fiscalische Schiffbrücken und Fähren der Rheinprovinz seien auch der Strombau-Verwaltung unterstellt; nur die Kölner Schiffbrücke allein unterstehe der Eisenbahn-Direction zu Elberfeld! Der Antrag wurde seitens der Rheinschifffahrts-Commission angenommen, nachdem der Vorsitzende, Hr. Oberpräsident Nasse, der Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, dass die Stadt Köln baldigst den Bau einer neuen festen Brücke kräftig in die Hand nehmen werde. Die Handelskammer wird in ihrem Gutachten den Antrag des Hrn. Heuser nochmals energisch unterstützen.
Der Vorsitzende wies noch auf den grossen Wasserwechser des Rheines gerade im Gebiete der Stadt Köln hin, welcher auch die Ursache sei, dass hier so hohe Uferhauten errichtet werden müssten. welche hohe Summen erforderten. Während der Bagger-Arbeiten seien Staammahint amrmien Zufällickeiten eingetreten, weiche
55000500000000
En détail. □
ath
zleich
Haut
hr.
hr.
is,
4.
15
gutem
rselbst
erren
7.
hof.
nung der Fernsprech-Verbindung ba Seitens des Herrn Regierungs-Prä
ald wird erfolgen können.
Regierungs-Präsidenten ist in Folge MinisterialWeiene nöne Sulmllmen erierterten. Wanrene Ger baurtr.-.„„
im diesseitigen Stromgebiet zuweilen Zufälligkeiten eingetreten, welche Sandbänkc herbeiführten. Das sei aber beim besten Willen nicht zu
Seitens des Herrn Rexiertings-Prasidchterr...———
Erlasses vom 11. Juni die Handelskammer um gutachtliche Aeusserung ersucht worden, ob und in welchem Umfange einc Ausbeutung der Bauhandwerker in Köln stattgefunden habe. Dabei wird anheimgegeben, auch über die zahlreichen Vorschläge zum Schutz des Bauhandwerks sich zu äussern. Die Anfrage nimmt Bezug auf ein seitens des Reichskanzlers an die Bundesstaaten gerichtetes Rundschreiben, in welchem die Beschwerde über die ungesunde Entwickelung des Baugeschäftes, namentlich in den grossern Städten, erörtert, und die verschiedenen Vorschläge zum Schutze der Bauhandwerker, bzw. Abstellung der Uebelstände zusammengestellt sind.
In dem Antwortschreiben der Kammer wurde u. a. empfohlen: Einräumung von Vorzugs-Hypotheken auf die Forderungen der Bauhandwerker; billigere Einsichtnahme der Grundbücher; Eintragung in das Firmen-Register; Abschaffung der Conventionalstrafen; Einschränkung des öffentlichen Verdingungswesens, durch welches der kleine Handwerker gar zu sehr sich verleiten lasse, auch das niedrigste Angebot noch zu unterbieten, nur um an eine Sache heranzukommen usw.
Der Vorsitzende führt aus, dass die Kammer bei der Beschäftigung mit diesem Gegenstande, namentlich mit der Abhülfe der zu Tage getretenen Uebelstände, sich befasst habe, um die Bewegung in dieser Frage nach Möglichkeit zu unterstützen. Man habe zwei der bedeuRann u. ein nichts s da übrig ienst in die
en.
asse.
bene geb. statt C. ieder einichf.
Frage nach Mögliehkeit zu unterstutzen.
tendsten hiesigen Bangeschäfte um ein Gutachten in dieser Angelegenheit ersucht.[Warum bloss zwei?] Dieselben seien auch eingegangen
und hätten werthvolles Material geschafft; aber der Ausschuss habe gern noch weitere Vorschläge zum Schutze der Bauhandwerker erbeten, die noch nicht eingetroffen seien. In wie weit es möglich sei, den kleinern Handwerker vor Verlusten zu schützen, sei schwer zu bestimmen, da auf diesem Gebiete nur zu oft Kräfte mit unzureichenden Mitteln an Aufgaben sich heranmachten, denen sie nicht gewachsen seien; jedenfalls müsse aber der Versuch, zu helfen, gemacht werden. Welche Schritte da zu thun seien, stehe noch nicht fest. Eine durchaus wünschenswerthe Forderung sei, dass die Bau-Unternehmer zu einer ordentlichen kaufmännischen Buchführung angehalten würden,
ferner, dass die Einsichtnahme der Grundbücher erleichtert werde. Die Handelskammer werde dieser Frage ihre volle Aufmerksamkeit widmen.
An diese Frage knüpft sich eine längere Erörterung.
Hr. Klugmann machte aufmerksam darauf, dass im neuen Handelsgesetzbuch die Einführung einer geordneten Buchführung für BauUnternehmer vorgesehen sei. Mancher der gemachten Vorschläge habe doch seine grossen Bedenken, da sie zur Schädigung reeller Geschäfte
führen können.
Hr. General-Director Hegener war der Meinung, dass eine öffentliche Verdingung ohne Bekanntgabe der Angebote nicht mehr öffentlich sei; dann sei es besser, die Oeffentlichkeit von vorn herein ganz auszuschliessen und eine beschränkte einzuführen. Das führe aber zum Ausschluss gerade der kleinen Leute, die sich bemühten, in die Arbeit zu gelangen.„
Hr. General-Director Heidemann wies auf die Auregung der Marinebehörden hin, die Veröffentlichung der Verdingungs-Ergebnisse ganz abzuschaffen. Die Kammer habe auch in diesem Sinne sich ausgesprochen, dass die öffentliche Bekanntmachung der VerdingungsErgebnisse ganz unterbleiben solle. Solche Personen, die mit der Sache nichts zu thun haben, sollen von der Theilnahme am Termin ausgeschlossen sein, auch die Zeitungs-Berichterstatter. Er empfehle diese Beschränkung der Veröffentlichung der Verdingungs-Ergebnisse als eines der Mittel zur Besserung der Verhältnisse im Bauhandwerk.
Hr. Hegener glaubt, dass ein solches Verfahren in vielen Fällen gar nicht sich durchführen lasse; oft lasse sich gar nicht vermeiden, dass eine weitere Veröffentlichung in den Zeitungen stattfinde. Man müsste ja alles in geheimen Sitzungen verhandeln, und da helfe selbst ein„Windfang“ nicht ein Mal. Gerade die Veröffentlichung der sich widersprechenden Ergebnisse mache auf den verständigen Mann einen abschreckenden Eindruck. Er sei zwar im allgemeinen kein Freund der öffentlichen Verdingungen, da er die Schäden derselben nur zu gut kenne.
Hr. Bosch empfahl, dass Bestimmungen erlassen würden, dass die Bauzuschüsse auch dazu verwendet würden, wozu sie eigentlich bestimmt seien, zur Bezahlung der Bauhandwerker. Statt dessen würden aber mit den Bauzuschüssen stets weitere Bauplätze angekauft, und die geringste Stockung im Geschäft führe dann zur Zahlungs-Einstellung.[Sehr richtig!
Hr. Heidemann sprach sich dahin aus, dass eine praktische Lösung der Frage auch durch den Vorschlag des Hrn. Bosch nicht erzielt werde, da sie vom kaufmännischen Standpunkt aus nicht durchführbar sei. Auch die Bau-Vorstände hätten in dieser Beziehung keinerlei ## Vorschläge gemacht.
Auch Hr. Seligmann trat dieser Ansicht bei.
Hr. Bosch. Wenn diese Maassregel nur den Erfolg habe, dass 1 nicht mehr in leichtfertiger Weise Bauzuschüsse gegeben würden, so habe dieselbe schon viel für sich; für den Darleiher könne es keine Schwierigkeit bieten, sich zu überzeugen, ob das Geld auch zur Bezahlung der Handwerker verwendct werde. Diese Forderung sei auch auf dem Handwerkertage zu Erfurt aufgestellt worden.
Die Kammer beschloss, ihr Gutachten, wie antangs berichtet, abzu1 senden und demselben noch eine Ergänzung folgen zu lassen.
Seitens des Herrn Regierungs-Präsidenten ist die Handeiskammer aufgefordert worden, sich zu äussern über die in einer Sitzung der Rheinschifffahrts-Commission vor kurzem crörterte Frage betreffend die Behinderung der zu Thal fahrenden Schlepp= züge durch die oberhalb der hicsigen Schiffbrücke ## vor Anker liegenden Schiffe, und ferner zu erwägen, oh
### erwa eine Aenderung der Polizei-Verordnung für die hiesige Schiffbrücke erforderlich werde. In jener Sitzung wurde Klage darüber
geführt, dass Thalschiffe sehr lange warten müssten, che sie durchgelassen würden. Zu Thal fahrende Schleppzüge müssten häufig war## ten, bis die Bergschiffe durchgelassen würden. Daher wurde der Vorschlag gemacht, für den Thalverkehr die mittlern Brückenjoche und 1 für den Bergverkehr die dem Ufer zunächst liegenden Joche zu öffnen. In einem seitens der Kölner Stadtverwaltung in gleicher An1 gelegenheit an den Herrn Regierungs-Präsidenten erstatteten Gutach##ten wird ausgeführt, dass Klagen über Ansammiung von Schiffen kurz oberhalb der hiesigen Schiffbrücke nicht berechtigt sind, eben so wenig auch die Beschwerden über das zu lange Warten. Auch der # Vorschlag, den zu Berg und zu Thal fahrenden Schiffen getrennte 1 Durchfahrts-Oeffnungen zu bewilligen, wird nicht für zweckmässig 1<space> g e h a l t e n.<space> N a c h<space> A n s i c h t<space> d e r<space> S t a d t v e r w a l t u n g<space> k ö n n t e n<space> d i e<space> S c h w i e r i g <space> keiten dadurch bescitigt werden, dass die auf sich fahrenden Schifft durch ein bereit gehaltenes Schlepphoot oberhalb des Bayenthurms aufgenommen und bis unterhalb der Eisenbahnbrücke geschleppt wer##den. Die Kosten dieses Schleppens würden aus den Einnahmen der Brücke bestritten werden müssen. Bei dieser Einrichtung würde für die 1 Berg- und Thalfahrt eine einzige Durchfahrts-Oeffnung in der Mitte 1 der Schiffbrücke genügen. Damit würden auch die Klagen über die * Behinderung der durehfahrenden Thalschiffe durch die am Wertt negenden Fahrzeuge verstummen. Die Stadtverwaltung empfichlt des4 halb eine entsprechende Aenderung der Polizei-Verordnung für die 1 Schiffbrücke. Stamrs
Die Handelskammer schloss sich diesem Gutachten der Stadtverwal# t u n g<space> a n.<space> H i e r b e i<space> s o l l<space> n a m e n t l i c h<space> d e r<space> W u n s c h<space> n a c h<space> V e r l e g u n g<space> d e r<space> jetzigen Durchfahrtsöfrung in die Mitte der Brücke betont werden.
1 In der gedachten Sitzung ier Central-Lommissian inr ise Krnn2
in reicher Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen
empfiehlt
Köln
a. Rh., Unter Seidmacher 12.
0000
Sandbanke nerbelfunrten. Das ser über beim Msteninn
vermeiden, und daraus könne man der Stadt Köln und auch der Strombau-Verwaltung keinen Vorwurf machen. Von Bingen bis zur hollándischen Grenze seien im vorigen Jahre insgesammt 691.000 Cubik-Meter ausgebaggert worden, wovon allein 183,000 Cubik-Meter, oder mehr als ein Viertel, auf den Kölner Theil des Stromes entfallen. Des weitern machte der Redner die Mittheilung, dass der als der zweckmässigste anerkannte Entwrurf einer Strassenbrücke zwischen Köln und Deutz als Ercatz für die Schiffbrücke, nämlich der vom Ingenieur Gleim, die Genchmigung sämmtlicher Rheinuferstaaten gefunden habe und in der Ausarbeitung begriffen sei. Diese Brücke soll bei einer lichten Weite von 408 Meter und 4 Oeffnungen eine Fahrbahn von 8 Meter Breite und an jeder Seite zwei Steige von drei Meter Breite für Fussgänger erhalten. Die lichte Höhe über dem höchsten hiesigen Pegelstande soll bei einer Entfernung von 80 Meter vom Ufer .86 Meter betragen. Sie soll 150 Meter oberhalb der jetzigen Schiffbrücke erbaut werden. Auch die vom verstorbenen Geh. Rath Langen erfundene Schwebebrücke, die in der Axe der jetzigen Schiffbrücke ihren Platz finden würde, liege zur Zeit in Berlin zur Begutachtung der Baubehörde vor. Weiter führte Redner aus, dass am Kölner Hafen jetzt 2800 Meter Werftstrecke ausgebaut seien, hinter welcher 225,000 Cubik-Meter Erde angeschüttet wurden. Bei den Strassenbauten unterhalb der Münze mussten 120,000 Cubik-Meter Bodenmassen bewegt werden. Der Werftverkehr habe im vorigen Jahre in Köln um 7% gegen das Vorjahr zugenommen; er betrug 637,000 Tonnen, gegen 515.000 Tonnen im Vorjahre.
Hr. Seligmann führte Klage über die immer noch fortgesetzte höchst unangenehme Störung durch die Signalschüsse der Schiffe zum Oeffnen der Brücke bei Mülbeim. Man könne an Stelle dessen ganz gut elektrischen Signaldienst einrichten. Die Störung werde um so schlimmer, als man jetzt mit Bebauung des Rheinufers unterhalb der Münze beginnen wolle. In der Stadt sei das Schiessen verboten; warum nicht auch auf dem in der Stadt liegenden Strom?
Dieser Zopf könne ganz gut wegfallen.
Hr. Heuser macht darauf aufmerksam, dass das Schiessen schon bedeutend eingeschränkt sei. Aber es werde nicht angehen, dasselbe ganz einzustellen, da es auf internationaler Vereinbarung beruhe. Die Behörde thue ihr bestes, um Abhülfe zu schaffen.
Hr. Hegener gab seiner ganz besondern Freude Ausdruck, endlich ein Mal von der Brückenfrage etwas zu hören, da er befürchtet habe. dass dieselbe schon ganz untergegangen sei. Mit Stannen habe er vernommen, dass die Kölner Schiffbrücke der Elberfelder EisenbahnDirection unterstellt sei. Das sei auch eine Folge der neuen Eisenbahn-Organisation, die man in Kalk besonders zu würdigen wisse. Er bitte, mit allen Mitteln dahin zu wirken, dass die Verwaltung der Schiffbrücke auch der Strombau-Verwaltung übertragen werde. Die Verlegung der Durchfahrt in die Mitte der Brücke sei durchaus richtig. Man möge aber auch für Beschaffung stärkerer und besserer Maschinen für die Ausfahrjoche eintreten, damit die Einfahrt schneller von Statten gehe, wie in Koblenz(Zustimmung), wo die Einfahrt nur die Hälfte Zeit erfordere, wie hier in Köln. Diesem Wunsch des Hrn. Hegener schloss sich die Kammer ebenfalls an und wird dahingehende Schritte thun.
Die Firma Gebrüder van der Zypen hat bei der Kammer beantragt, dafür einzutreten, dass der der Landwirthschaft gewährte billige Rohstoff-Tarif für Düngmittel usw. im Interesse der Industrie auch auf Kohlen und Koks ansgedehnt werde. Die Kammer wird im Eisenbahnrath einen desfallsigen Antrag oinbringen. Die Kammer wird auf beide Anfragen zustimmend antworten.
Die Firma Manstaedt&amp; Co. in Kalk ist bei der Handelskammer dahin vorstellig geworden, dass die neue Bestimmung, nacht welcher Gegenstände von mehr als 7 Meter Länge als Stückgut aufgegeben, die Fracht für mindestens 1500 Kil. zu zahlen haben, von Seiten der Eisenbahn-Verwaltung als die Betheiligten schädigend, wieder rückgängig gemacht werden möchte. Diesem Antrag gegenüber verhält sich die Kammer ablehnend.
Auf einen Antrag des Hrn. Dr. Weiler beschloss die Handelskammer, den Herrn Ober-Postdirector zu ersuchen, veranlassen zu wollen, dass in Anbetracht der starken Verkehrsentwickelung in Köln-Ehrenfeld baldigst ein zweites Posramt daselbst, und zwar in dem Köln-Bickendorf benachbarten Gebiete von Ehrenfeld, etwa an der Marien- oder Platen-Strasse, errichtet werden möchte.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Trä Personal zu haben:
aufden
igervon
Roman
W. E. Norris.
65 Pfg.
2 Die Winningtons. Familie Pfeunigschmidt.
Roman von J Baring=Gould. lutorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
60
Die Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11, melden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 4.<space> A b.= V s t.<space> L e t z t e s<space> G a s t s p i e l<space> von Paul Kalisch. Othello. Große Oper in 4 Acten. Musik von Verdi. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 29. Nov.: 85. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Siula. Oper in 3 Acten von Axel Delmar. Musik von Karl v. Kaskel. Wald=Einsamkeit. Ballet in 1 Act. Musik von W. Mühldorfer.
( Goldene Hochzeit. Am 3. December feiern die Eheleute M. Tiefenthal, Weyerstraße 23 wohnhaft, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Paar, wovon der Bräutigam im 80., die Braut im 72. Lebensjahre steht, erfreut sich der besten körperlichen und geistigen Rüstigkeit und blickt auf eine Nachkommenschaft von 7 verheiratheten Kindern und 18 Enkeln. Die Nachbarschaft plant, den Jubeltag des allbeliebten Paares, welches mehr als 45 Jahre in der Weyerstraße wohnt, festlich zu begehen.
Eh Gescheuk. Mitglieder der Pfarrgemeinde St. Ursula haben ihrem frühern Kaplan, dem Hru. Peter Blum, welcher als Pfarrer nach Schönberg bei Hennef, Sieg, versetzt worden, zum Andenken einen schönen antiken Paramentenschrank geschenkt. Derselbe ist jetzt fertig gestellt und sehr gediegen gearbeitet. Er stammt aus der Möbelfabrik von Heinr. Opgenoorth am Ursulakloster und wird Hru. Pfarrer Blum in der nächsten Zeit überbracht werden.
?<space> E i n e<space> W a r n u n g<space> v o r<space> d e m<space> l e i c h t f e r t i g e n<space> V e r l e i h e n<space> v o n<space> G e g e n <space> ständen an unbekannte Personen scheint neuerdings wieder geboten zu sein. Dieser Tage ereignete sich u. a. folgender Vorfall. Ein junger Mensch, dem Aussehen nach ein Hausknecht, trat ohne Kopfbedeckung in ein hiesiges Geschäft und bat im Auftrage eines benachbarten LadenInhabers,„nur auf einige Minuten“ ein Kölner Adreßbuch zu leihen. Der Mann hat sich nicht wieder blicken lassen; das Adreßbuch ist somit entwendet. Derartige Fälle sollen in letzter Zeit hierorts öfter vorgekommen sein.
P Brandstiftung. Ein aus der Arbeits=Anstalt Brauweiler entflohener Gärtner setzte vorgestern Vormittag in der Feldflur Lind einen Strohbarmen in Brand, wobei noch drei dicht neben demselben stehende mitverbrannten. Durch günstige Windrichtung wurde das Feuer von vier Fruchtbarmen, welche nur einige Schritte entfernt standen, abgehalten. Die Lindenthaler und Braunsfelder Feuerwehr brachten Hülfe.
Feuer. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch gegen 3 Uhr entstand in einer Schreinerei an der Elsaßstraße Feuer, welches in den Holzvorräthen reichliche Nahrung fand und sich in Folge dessen sehr schnell ausdehnte. Die Feuerwehr wurde in verhältnißmäßig kurzer Zeit Herr des Brandes, hatte jedoch noch mehrere Stunden mit den Aufräumungsarbeiten zu thun. Der Schaden ist sehr bedeutend.
P Gefunden wurde am 12. d. auf dem Hohenstaufen=Ring ein Siegelring, am 20. d. am Bahnhof ein grauer Schulterkragen; an dem selben Tage in Nippes ein Trauring; an demselben Tage auf dem Neumarkt ein Goldstück; am 23. d. ein Damenportemonnaie aus Seehundfell. Im Bureau der 10. Polizei=Section blieb ein Marktkorb stehen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein jetzt zu Saarbrücken wohnender Kaufmann hatte hier eine größere Menge gepfändete Waaren der Verstrickung entzogen. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß. — Ein Feuster=Reiniger hierselbst brach bei einem Friseur den Haus frieden und schimpfte und tobte vor dessen Wohnung. Er muß deshalb 10 M. an die Strafkasse entrichten.— Zu Kalk fing im Felde ein Schüler ein Häslein. Er wurde von der Anklage des Jagdvergehens freigesprochen, da er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt.— Zu Deutz warf ein Canal=Arbeiter mit einem Stein nach spielenden Kindern und traf ein kleines Mädchen auf die Nase. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Beschuldigte 5 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte bei Königsdorf unbefugt die Böschung der Eisenbahn betreten. Er muß dafür 6 M. Strafe zahlen.— Drei Metzgerburschen sollen im Schlachthof ein abgestochenes, aber nicht todtes Schwein in den Brühkessel geworfen haben. Das Thier machte, wie ein Zeuge sagte, furchtbare Anstrengungen, um aus dem Kessel hinauszukommen. Da ein Zeuge sagte, daß das Schwein vorher wie todt da gelegen, wurden die Angeklagten freigesprochen.
*<space> K a t h o l i s c h e<space> J u g e n d= V e r e i n i g u n g e n.<space> V o r g e s t e r n<space> M o r g e n<space> tagte im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes die erste General=Versammlung der Präsides der katholischen Vereinigungen für die männliche Jugend in der Erzdiöcese Köln. Den Vorsitz führte Hr. Domcapitular Lic. Velten. Nach den gemeinsamen Anträgen der Herren Prof. Hitze, der eigens aus Münster zu dieser Versammlung herübergekommen war, und Dr. Drammer von hier wurde ein Statut angenommen, welches die bisher ohne jeden äußern Zusammenhang bestehenden Vereinigungen nahe aneinander anschließt. Die Leitung des neuen Verbandes wurde einem besondern Diöcesan=Comité mit weitgehenden Vollmachten übertragen, in welches außer dem Vorsitzenden die Herren Rendant Arrenbrecht und Dr. Drammer von hier, Pfarrer Flecken aus Crefeld, Pfarrer Sädler aus Düsseldorf, Kaplan Schweitzer aus.=Gladbach, Kaplan Hochgreve aus Aachen, Kaplan Dr. Hilt aus Elberfeld und Kaplan Hochscheid aus Altendorf gewählt wurden. Auch die Gründung eines mindestens alle Vierteljahre erscheinenden Correspondenzblattes für die Präsides der christlichen Jugend=Vereinigungen sowie die recht zweckmäßige Bildung einer Centralkasse, zu der jede Vereinigung eine bestimmte Quote beiträgt und die zur Bestreitung
Kror
der durch die Verbandsleitung sowie die Drucklegung des Organs entG TIHIHK,.% I AT.ht Pi4 fonrn.
stehenden Unkosten dienen soll, wurde in's Auge gefaßt. Die sehr anregend verlaufene Versammlung wird gewiß von segensreichen Folgen für die Entwickelung der heutzutage so wichtigen, aber auch manche Schwierigkeiten bietenden christlichen Jugend=Vereinigungen sein.
2 Vom Rhein, 26.Nov.95. Die Weihnachts=Ferten an den höhern Lehr=Anstalten der Rheinprovinz beginnen nach der Verfügung des Provincial=Schulcollegiums zu Koblenz am 21. December 1895, an welchem Tage der Unterricht geschlossen wird, und dauern bis zum 7. Januar 1896.
Sitzende Beschäftigung bringt, wie allge der Verdauung, d. h. Verstopfung, mit sich. und nicht für tägliche Oeffnung gesorgt, sos
emein belunnt, eine Störung s. Wird diese nicht beseitigt sind ernstere und langwierige Nur wenige Pfennige täglich
à Schachtel###1
nicht für tägliche Oeffnung gesorgt, so sind#
Erkrankungen die unausbleibliche Folge. Nur wenige Pfennige täglich erfordert der Gebrauch der rühmlichst empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's# Schweizerpillen, durch welche auf angenehme und unschädliche Weise die Regulirung der Verstopfung ersolat. Erhältlich in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Arttim##rrn,
Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe. Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 05 Gr., dazu Gentianund Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quautum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Apotheker Richard
Nheinhöhe am 27. Nov., Abends 7 Uhr mn.16+ 0,03.

4.
Abwehr!
Bisheran war es üblich, daß, sobald die Wahlschlacht ausgeschlagen war, der Streit als beendigt angesehen wurde und namentlich die Besiegten aufhörten, den Sieger zu schmähen. Dieses Mal zog es die liberale Parteileitung vor, auch noch nach Beendigung des offenen Kampfes gleich Franctireurs den Krieg weiter fort zuführen.
Wir erinnern uns, daß zu Beginn des Wahlkampfes die Kölnische Zeitung die Betheiligten zur anständigen Kampfesweise und namentlich dazu aufforderte, in der Hitze des Gefechtes persönliche Angriffe und Verdächtigungen vermeiden zu wollen. In wie weit dieses Verfahren seitens unserer Gegner beobachtet wurde, können wir mit gutem Gewissen dem Urtheil unserer Mitbürger überlassen. Bei unbesangener Prüfung des wechselseitigen Wahlmaterials wird man sehr bald finden, auf welcher Seite der Anstand geblieben und auf welcher nicht.
Dadurch sieht sich aber auch der Vorstand des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins, der bei der ganzen Wahlagitation auf alle persönliche Anzapfungen jede Antwort vermieden hat, gezwungen, sein ganzes bisheriges Vorgehen nochmals der Oeffentlichkeit zu unterbreiten und damit der Bürgerschaft die Entscheidung zu überlassen, wer offen und ehrlich gehandelt und wer mit Uebertreibungen und Unwahrheiten nur so um sich geworfen hat.
Gegen Ende October unternahmen es mehrere Mitglieder des Vorstundes vom Haus= und Grundbesitzer=Verein zu gleicher Zeit mit den Führern derjenigen Parteien, denen sie angehörten, Fühlung zu nehmen, ob und wie weit letztere geneigt wären, dem berechtigten Streben des Vereins Rechnung zu tragen: Sitz und Stimme im Stadtverordneten=Collegium zu erlangen. Seitens der liberalen Führerschaft wurden die Wünsche des Vereins von vorn herein als unerfüllbar bezeichnet; dagegen konnte der klericale Vermittler dem Vorstande die Nachricht überbringen, daß seine Partei bereit sei, eine vom Verein aufzustellende Candidatenliste anzunehmen, wenn dabei in angemessener Weise das Centrum berücksichtigt würde. Als angemessen bezeichnete man es z.., wenn außer dem wiederzuwählenden liberalen Herrn Pauli(Müngersdorf) noch zwei liberale Vorstandsmitglieder und zwei Centrumsangehörige aus dem Schooße des Vereins nominirt würden. Der Vorstand verlangte aber die Wiederwahl auch des Herrn Geheimrath Pflaume und die Wahl seines Vorsitzenden, verzichtete mithin zu Gunsten des Herrn Pflaume auf die ihm angetragene zweite Candidatur, so daß also doch die Liste aus drei Liberalen und zwei Centrumsanhängern bestand. Diese Zusammenstellung wurde von der Centrumspartei anstandslos geneh migt. Erst in der öffentlichen Versammlung vom 6. November lehnte der Vereinsvorsitzende eine Wahl unter Angabe seiner Gründe ab und da erst wurde Herr Scholz aufgestellt.
Nun begann wieder das schon so oft von den anständigern Libe ralen schmerzlich bedeuerte und verabscheute Verleumdungssystem durch anonyme Anzeigen und Hetzartikel, deren Ursprung aus dem Bureau des„liberalen Arbeits=Ausschusses“ unschwer nachzuweisen ist, ein System, von welchem sich die liberale Parteiführung nicht zu trennen vermag, trotz des unermeßlichen Schadens, der dadurch schon der Parteisache zugefügt worden ist.
Zuerst wurde die Unwahrheit behauptet, man hätte von den Liberalen einen Platz frei haben wollen„für einen Herrn des Vorstandes, der einem ausgedehnten Grund= und Häuserspeculations= und Makler=Geschäfte vorsteht". Der damit gemeinte Herr Scholz wa aber erst an Stelle des ablehnenden Vereins=Vorsitzenden aufgestellt worden, also wochenlang nachdem die Verhandlungen mit dem liberalen Führer stattgefunden hatten, wie überhaupt hier die Personenfrage selbst noch gar nicht Gegenstand der Berathung gewesen war
In derselben Anzeige wurde den liberalen Mitgliedern unseres Vereins nahegelegt, aus letzterm auszutreten; eine Taktik, deren Unklugheit zu ermessen wir getrost jedem denkenden Politiker überlasser dürfen. Thatsache ist, daß bis heute 13 Austritts=Erklärungen dagegen aber in diesem Monat schon 112 Beitritts=Aumeldungen eingegangen sind.
Als Herr Scholz sich genöthigt sah, die in der Rhein. Zeitung erschienene Behauptung,„er habe in der Lese zu den schlimmsten Agi tatoren gegen den Katholicismus gehört", entschieden zurückzuweisen, und wahrheitsgemäß hinzufügte, daß er im Gegentheil oft sein Mißfallen über die bei Wahlkämpfen beliebten Gehässigkeiten und unau ständigen Angriffe auf die Gegner ausgedrückt habe, da beutete man
diese nolhgedrungene Erklärung in der schmählichsten Weise aus, indem man die Veranlassung dazu gegen besseres Wissen verschwieg.
Gleichzeitig hatte man den traurigen Muth, dem Vorstande des Kolner Haus= und Grundbesitzer=Vereins„wüste Wahlagitation“, wahrhaft schmachvolle Placate“ und, daß bei ihm„Uebertreibungen und Verdrehungen an der Tages=Ordnung“ seien, vorzuwerfen. Daß wir„dem Centrum die Kastanien aus dem Feuer holen“, sollten und daß dieses uns„die Pistole auf die Brust gesetzt", erwähnen wir nur nebenbei. Alles zusammen genommen schien es, als ob man für „Gehässigkeit und unanständige Angriffe“, eine Kraftprobe liefern wollte!
Dazu gehören auch die nach der Köln. Zeitung„mit tiefer
wegung gesprochenen Worte“ des Herrn Geheimrath Knebel, daß die lberalen Candidaten der ganz unnatürlichen Coalition unterlegen sind, die gerade nicht die edelsten Leidenschaften
bei der Bevölkerung erregt habe, oder sollte es wohl heißen„beim liberalen Arbeits=Ausschuß"?
Man weise uns doch eine einzige„Verdrehung" oder„Unwahrheit“, einen einzigen„wüsten" oder„schmachvollen“ Ausdruck, eine einzige persönliche Gehässigkeit in unsern Reden, Wahlaufrufen, Annoncen oder Placaten nach, wie wir sie vorhin den liberalen Kämpfern zu beweisen leider die Gelegenheit hatteu!
Wie ein Märchen, das man unmündigen Kindern erzählt, klang es, als Herr Geheimrath Knebel nach beendigtem Wahlkampf laut Stadt=Anzeiger seinen Zuhörern mittheilte, die Gewählten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins hätten ihren Wählern„goldene Berge versprochen", man hätte versprochen, daß nicht allein die Grund= und Gebäudesteuer, sondern auch die Gebühren für Wasser, Canal usw. ermäßigt werden sollten. Wie kann ein parlamentarisch hochgebildeter Mann nur eine solche Behauptung aufstellen, die den Stempel der Unrichtigkeit an der Stirne träg!? Und wenn die versammelten Wähler 1. Klasse diese Erzählung auch zehn Mal glaubten— unsere Vereins=Mitglieder wären klug genug, derartige Versprechungen für Schwindel zu halten, anstatt darauf ihre Stimmen zu geben. In der öffentlichen Versammlung am 6. November sagte Herr Scholz:„Wenn es uns auch gelingen sollte, einen oder mehrere Sitze im Nathhause zu erobern, so ist damit allein doch noch nicht mehr erreicht, als daß wir dann wenigstens Gelegenheit haben, zur rechten Zeit und am rechten Orte unsere Meinung zu sagen und auf die Beseitigung schon oft gerügter Mißstände mit hinwirken zu können.“ Das nennt man„goldene Berge versprechen".
Auch die Kölnische Zeitung(Nr. 999) verschmäht es nicht, die unwahre Behauptung in die Welt zu schicken, Herr Scholz habe erklärt, der Haus= und Grundbesitzer=Verein erstrebe in der ersten Klasse nur noch den Ansturm gegen den Capitalismus! Und trotz der ausdrücklichen und energisch wiederholten Erklärung, daß der Verein in die Wahlen zur ersten Klasse in keiner Weise eingreifen würde, berichten und annonciren die Kölnische Zeitung, der StadtAnzeiger und der liberale Arbeits=Ausschuß immer wieder,„der Hausund Grundbesitzer=Verein habe mit dem Centrum wieder eine gemeinsame Candidateuliste aufgestellt". Ist denn eine liberale Wahlagitation ohne offenbare Unwahrheiten gar nicht möglich? Und hält es denn so schwer, zu der Einsicht zu gelangen, daß gerade diese Kampfesweise an dem leider nicht mehr fortzuleugnenden Verfall des Liberalismus in Köln mit die Hauptschuld trägt?
Ist denn dieses alle zwei Jahre regelmäßig wiederkehrende gehässige Treiben ein unvermeidliches Attribut der so hoch über alles Andere erhabenen„liberalen Gesinnungstüchtigkeit"?
Oder waren die von uns aufgestellten und von der Mehrheit der in Betracht kommenden Bürgerschaft gewählten Stadtverordneten so minderwerthig gegenüber den abgelehnten liberalen Candidaten, daß die Fortsetzung der in Wahrheit wüsten Hetze auch noch nach gefallener Entscheidung nothwendig erscheint?
Man lese dagegen ein Mal den fachlich und nobel gehaltenen Nachruf zu den Stadtrathswahlen in der Kölnischen Volkszeitung vom 20. November, und man wird es begreiflich finden, daß mit uns viele Hunderte unserer liberalen Mitbürger beschämt und unmuthig dem traurigen Gebahren unserer leitenden Parteigenossen zusehen.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 26. November, Abends 8 Uhr:
6. Winter-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capeue dcs 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65,
unter Leitung des Königl. Musik Dirigenten
Herrn
8 PROGRAMM.
I. Theil.
1.„Austria“, Concert=Marsch von Kral.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von u. M. v. Weber.
3. a. Virgo Maria von Oberthür.
b. Variationen aus der Fantasie op. 80 von Beethoven.
4.„Mein Vaterland". Zwei symphonische Dichtungen von B. Smetana
2. Vstag(.Joget ds burg in Prag).) Mit Erlauterungen.
II. Theil.
5. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wianer.
6. Andante aus dem-moll-Concert für Violoncello von Goltermann.
(Herr Jost.)
7. Fantasie aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth.
8. Fackeltanz(-dur) von Meyerbeer. 9. Wiener Frauen Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.=Dutzend=Karten sind zu haben in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstr. 67, im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Concertsaal der Bürger=Gesellschaft
Dienstlicher Verhinderung halber findet das 6. Concert der Capelle des 53. Jufanterie=Regiements am
Die liberalen Mitglieder im Vorstande des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Zurückgesetzte
I. Tapisserieen!
v sämmtlcke neue eind neueste # Modelle auf einen, Peluche, Filz 4 und Frie s.
Schlaumann,!
Marsilstein 8.
Für Brautkleider.
„ Eine große Partie
v Seiden=Roben, schwarz und
Eine große Partie Seiden=Roben, schwarz und farbig, per Robe
15—18—25 M
Schlaumann,
Marsitstein 3.
Donnerstag Freitag und Pid
Samstag
1000—1500 Pfd.
garantirt lebendfrische Schellfische 14 u. 18 Pfg.,
mittel 20 Pfg., große 27 Pig Norderney, das beste was es gibt, 28 und 33 Pfg.
L. Horstmann, Perlengraben 33.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Hohestrasse 61,
ürT DeiiD. neben Schildergassen=Ecke.
Unsere Laden-Einrichtung
mit sämmtlichen Geschäfts=Atensilien billig zu verkaufen.
Hoven&amp; Nolden.
Hohenstaufen=Ring 1.
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
Donnerstag den 5. December statt.
meiner deutscher Sprachverein,
Zweigverein Köln.
Freitag den 29.., Abends 81
Uhr,
im obern Saale des Weinhauses Hoevel (früher Berzdorf), Sandbahn 10:
Vortrag
des Herrn Oberlehrer Dr. Blumschein:
Ueber die Wandlung von
Wortbedeutungen.
Die Behandlung dieses Stoffes wird allgemein verständlich und anregend
gehalten sein.
Nach dem Vortrage sind einige Darbietungen in Hunsrücker Mundart in Aussicht genommen.
Wir laden unsere Vereins=Mitglieder mit ihren Damen zu dem Abend freundlichst ein. Gäste sind willkommen.
Der Vorsitzende:
Rüppell,
Ober= und Geh imer Baurath.
Kath. Gesellen=Verein
ZU
konntag den 1. December, Abends 5 Uhr.
„ im großen Saale des
Gesellen-Hospitiums, Breitestraße 108,
Aufführung des religiösen Drama's:
in 5 Acten von W. Weeningh.
Füll=Reguliröfen,
schwarz und reich vernickelt,
Americaner-Vauerbrenner,
schwarz, vernickelt, Majolika, von 30 Mark an,
Tafelherde
Wilh. Kummer. Mühlenbach 53.
Kleiderkammer für Arme.
Dr. Wolf’'s
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei:
Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105, P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31“
das 12 Pfd.-Stück zu 24 Pig.
Verlag und Druck von J. P. Bach Verantwortlich: D. Brendgen in
Geschüf
Anzeigen20 Pf9.— B Seite) 20% Gesuche un Dorausbezah
W
ird täglich Dororten
Nr. 326
Ed. Blut
Specialgesch
Tre
Costumes,
Tadellose, lebens thode, nur Anerke
in Köln, Luxemb SAND
Feinsten
Feinste
shielten im Sep
H. Se
Köln a. Bh
Schlags
H. Se
Niederlage:
Telephon 25
„Der Sachsenherzog“
f. A
Die Zwischenpausen werden durch Musik Vorträge ausgeführt.
Karten: 1. Platz 1 c. 2. Platz 50 5 sind zu haben bei Hru. Hausverwalter Gulde, Breitestraße 108, St. Josephshaus, Josephstraße 17—19, Hru. Theissing, Unter Käster 8, Hru. Zimmermann, Ursulastraße 22, Hrn. Birrenbach, Mauritiuswall 13, sowie von 41 Uhr ab an der Kasse. * Der Vorstand.
aus der Keule Rostbeaf, Kamm K 30 Z, Schwei
Schweine=Schit det in Postco 6. Kirchner, Neuendorf, KreBerliner
Glüc
bei Joh. Buse
zum
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Preisen von 18 Mark an
empfiehlt
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zu wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Herre
steif und weic
aN
Knab
schwe
&a M
Einzel
Hutfal
21 Br
neben