General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 327.
Köln, Samstag, 30. November 1895.
Carl Hochherz. Köln a. Rh.,
Korbwaaren-Industrie,
Détailhaus: Eigelstein 37, Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Neublements in Rohr und Holz, Puppen-Meublements,
Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen, Triumphstühlen.
Heute 6 Seiten.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel.3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen N. 10,—, halbe Voll=Loose R. 5,— Loose 1. Klasse 3 M.
Elsasser Taverne“,
Krs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Feinschwarzbrod,
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführtt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausn hmend feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend ist, daher Magenleidenden besonders empfehlenswerth, ist aus nur reinstem Roggen hergestellt, täglich frisch,
empfiehlt bestens
Andr. Kolvenbach, Eintracht
„ straße 59,
Maschinenbrodbäckerei.
Laurenzplatz, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Nach stattgefundener Renovirung
Wieder-Eröfnune
Samstag den 30.., Abends 6 Uhr.
Neben den als vorzüglich bekannten Bieren Bock-Ale und
Salvator der Brauesei Gruber&amp; Cie., Strassburg, empfehle H.
.<space>.<space>"<space> I<space> G r. f a.<space> f a m i o<space> s p o r n o<space> a l t r a n n m m i n t e<space> K ü c h e.<space>
Weine erster Häuser sowie meine altrenommirte Küche, welche auch fernerhin mit der größten So gfalt führen werde.
Hochachtungsvoll
Wwe. Pet. Nakatenus.
Hausverkauf zu jedem Gebot.
Das Haus Nachenerstraße Nr. 34,
vor ca. 10 Jahren durch Herrn Baumeister Jos. Baaser gehaut, wird am
30. November, Nachmittags 3 Uhr, bei dem Herrn Notar von Ley, Albertusstraße, öffentlich, unt. der Taxe, zu jed. Angebot verkauft.
Haus ist in sehr gutem Bauzustand, hat Garten und kann leicht als Geschäftshaus eingerichtet werden.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner 1 Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wandssssss3503000099Uhren, nur gute Sorten, zu billigen
100.000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe
L
Original-Loose incl. Reichsstempel à K..30. Porto und Liste 30 3 empfichlt
Mark baar.
Zichung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose I. Klasse à 3 M. Ganze VollLocse, gültig für., 2. und 3 Klasse, à 10 M,
Halbe Voll-Loose a 5
Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Julius Goldberg&amp; Cie.,
Köln a. Rh. Hohestr. 137.
Die feinsten und besten
Conserven:
2=Dose junge Erbsen 44.—.50
Clas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Wir empfehlen wiederholt und angelegentlichst den Besuch unserer bedeutend vergrösserten und auf's reichhaltigste ausgestatteten Localitäten. Insbesondere machen wir
anfun sere
u und aufs reichhältigste ausgestatteten
Weihnachts-Ausstellung
„„„„„„ v
MN
Verbe:
serke ormal Kinderslühle!
benutzen als hoher Sluhl
Fahrsluhl mil grossem
aufmerksam.
Kinder- und Puppenwagen,
Sport- und Spielwagen,
Kinder- und Puppenmöbel.
—<space> T r i u m p h s t ü h l e,<space> alle Korb- und Bambusmäbel,
Etageren. Notenständer,
Notenpulte etc. etc. Luxus-Korbwaaren, als:
Arbeits- und Schlüsselkörbehen, Papierkörbe, Wäschepuffs etc. in grosser Auswahl billig.
Pelzwaaren-Luger.
Grösste Auswahl.
Extra-Bestellungen
schnellstens!
Reparaturen
in eigener Werkstatt!
Billigste Bezugsquelle.
Reparaturen prompt.
Weber&amp; Hörchner,-4
Schildergasse 70,
gegenüber der evangelischen Kirche.
Kirchengelder
geringem Zinssuß ohne Provision sind a szuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftsstelle d Bl.
nte u. ungerahmte, große Auswahl, empfiehlt villigst
öbl. kleines Zimmer sof.
zu verm.
Me
Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
nrahmungsgeschäft J. W. Pulheim, Hosengasse 33
la. Schnittbohnen 2„ Ia. Brechbohnen
2„ la dicke Bohnen
2„ Ia. Stangenspargel
2„ Ia. Brechspargel.„
Echte Nachener Printen in Schnitt en u. Figuren von Henry Lambertz emxf. W. Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstr
—.40 —.40 —80 1,30 .10
Für Sattler und Polsterer! Completes Lager
in sämmtlichen Artikeln: Seegras, Roßhaar, Sprungfedern, Drell, Mövelstoffe 2c., sowie großes
Werkzeuglager,
Herbrand, Maximinenstraße. Alle Sorten
Biergläser,
Vorzellan u. Glas
zu Fabrikpreisen. bläser.
Gläser, Tassen, Teller zu 4. 5 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kracmer,
Mathiasstraße 11.
Berliner Rothe X- Loose.
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000 K. Original=Loose a K. 3,30.
kamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März.
„„ nnn And T Wilt inn-InxHan
Hauptg. ev. 300,000 MA., 200 000, 100,000 1/1 Voll.=L. 10.#, ½ 5. K. Loose l. Kl..#.
kölner Dombau=Loose à 3 M.
Butter, Natur=, 7., Die, enhonig
5 M Je 10&a Colli franco Nachn. Platzker, Stanislau 60, Oesterr.“

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag, 50. Nourmber 1893.
Korff’s Kaiserö
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
in
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, plombirten Kannen à 5 kg—.2 M. à 10 kg— 4., a 15 kg= 6 mit unserm Wagen frei au's Haus.
6 A
Hauptniederlage:
Cäcilienstrasse 1.
16
Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§ 2 des Ortsstatuts vom 2 März 1895, die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 7. November 1895 beschlossen hat, am 1. April 1896 noch nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
1. Wormserplatz,
2. Drachenfelsstraße,
3. Lo#eleystraße,
I. Volksgartenstraße,
5. Vorgebirgsstraße,
3. Kleingedankstraße,
7. Overstolzenstraße,
8. Hardesuststraße,
9. Kaesenstraße,
10. Boissereestraße,
11. Aquinostraße,
12. Kasparstraße,
13. Bismarckstraße(Theil südlich der Venloerstraße),
14. Görresstraße(bis Absperrung
nche
bis
15. Kleverstraße(Thürmchenswa Sedanstraße).
Die Straßenreinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle gemäß§ 6 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888 in den Vormittagsstunden statt.
Unter Hausabfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen,
HE Asche,
Küchenabfälle und dergleichen, zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern, Casernen und andern zu Ge schäfts= oder öffentlichen Zwecken dienenden Gebäuden abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflichtet. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abfälle, sowie die Entleerung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden.
Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrenfeld(Roßstraße— Fernsprecher 2439) abzugeben.
Die nach§. 6 des Ortsstatuts von den Grundbesitzern vierteljährlich im voraus zu zahlende Reinigungssteuer wird in Gemäßheit des Schlußsatzes
des
Apr: 1896 Köln,
ewvannten Statuts vom 1. ob erhoben.
27. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I. B:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
CigarrenCigaretten-Rauch-&amp; Kautabake- fabriklager. 45 Thiehnldsnasee 45 (Fernsprechar 1083.)
GRIMN&amp; TRIEPEL
Hufabakfabriken Nordhausen.
Beste Blutreinigung.
Dr. Overhage’s
—
Rheum-Pillen
leit
„ 5 Jahrhunderten beliebt, werthvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Mk.(5 Schachteln 5 Mk.) zu haben in jeder größeren Apetheke oder von der niederlage
Hirschapotheke In Paderborn.
Hier eoi in der Adler, Aposteln=,
Dom=, Gold Kopf=, Hirch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mulheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar.5.
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖf.N, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare,
nit
als: Briefpapier und Couverts mit Mopfdruck, Circuläre, PreisCorganten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln
K
80
1
10
1
10
6
—
6
Weihnachts-Ausstellung.
Servirtische,
Bauerntische,
Nähtische,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken,
Noten=Etagèren,
Notenpulte,
Clavierstühle,
Damenschreibtische, Herrenschreibtische, Taschendivau, Paneeldivan, Plüsch=Garnituren, Verticow, Prunkschränke,
Blumenständer,
Flurständer,
Staffeleien,
Hocker,
Rauchtische,
Prunkbretter,
Säulen,
Büsten,
Console.
2 5
(Eichen=),
Buffets(Nußbaum=),
Möbel-Fabrik und Lager
mi. Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20, Köln.
7500 □Fuss Ausstellungsräume. Gegründet 1802.
8
6
10
791
5
00
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 Pfg., mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
H. Teppe, Triererstraße 5.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Psg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
3klassige Münsterer Lamberti Geld-Lot.erie.
Ziehung 14. December I. Kl.(II. Kl. 16. Januar, III. Kl. 12.—14. März.)
.ans amp; Morir 4 Porto u. Liste1 Erneuerung 3 M. II. Kl., Vorbezahlte Loose 10 M.
L00sS Märke 3O pig.) 4 M. III Kl.(Listen u. Porto 60.)
Ueber Eine Million Mark Geldgewinne.
Hauptgewinne ev. 300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000,
20,000, 15,000 etc.
Kölner Dombau-Loose a 3 M.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
375.000 Mark Gewinne 75.000, 30,000, 15,000 eto. Zu bezieh. durch das Loose-Versandt-Bureau.
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Kölnrüch., Obenmarspforten 25.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
raße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und TischGar'
decken, Teppiche und Gardinen
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Hohestrasse 61,
9 neben Schildergassen=Ecke.
Füll=Reguliröfen,
schwarz und reich vernickelt,
Americaner-Dauerbrenner,
schwarz, vernickelt, Majolika, von 30 Mark an,
Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Preisen von 18 Mark an
empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend!
Schiffer'g
elastische Sitzstange.
D.=Patent Nr. 79,757. Gleichzeitig verbunden mit 2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, à Stück 50 h vorräthig. #- Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man hölzernen Sitzstangen
Von
Inhoffen
8
Gräffe
Bonn 8/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Müller, Ed., Severinstrasse 211. Müller. Heinr., Brüsselerstrasse 59.
Croße Partie feinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln abgegeben im Ausverkauf
3 Hahnenstraße
Bekanntmachung.
Am 2. December d. J. findet im Dentschen Reiche eine allgemeine Volkszählung statt. Zu dem Zwecke ist von
jeder Haushaltung
1.
ein Verzeichniß aller in der Zählungsnacht vom 1. zum
2. December anwesenden Personen anzufertigen, Formular B(die abwesenden Personen werden dies Mal nicht mitgezählt) und
2. über jede auf diesem Verzeichniß angegebene Person eine besondere Zählkarte, Formular A, auszufüllen.
Die Austheilung und die Wiedereinsammlung der Formulare erfolgt durch Männer, die im Interesse einer voll ständigen und richtigen Zählung das Amt eines Zählers freiwillig übernommen haben und im Ehrenamte wirken.
Die Ausfüllung der Formulare liegt den HaushaltungsVorständen ob.
Wir Unterzeichneten geben uns der Erwartung hin, daß unsere Mitbürger bemüht sein werden, die Herren Zähler in der Ausübung ihres Amtes nach besten Kräften zu unter stützen und die Formulare vorschriftsmäßig auszufüllen. Insbesondere sind die von den Herren Zählern zur Ergänzung oder Berichtigung der Zählformulare gestellten Fragen bereit willigst und wahrheitsgemäß zu beantworten und die aus gefüllten Formulare vom 2. December, Mittags ab, zur Abholung bereit zu halten. Falls zur Aushändigung der Formulare ein Familien-Mitglied nicht anwesend sein kann, ersuchen wir dieselben an andere Hausbewohner zu dem Zwecke abzugeben.
Die Herren Gastwirthe werden besonders aufgefordert, von den Gästen, die bei ihnen in der Zählungsnacht wohnen, rechtzeitig die Zählkarten A ausfertigen zu lassen.
Zur Ertheilung von Auskunft in Zweifelfällen sowie zur Abgabe von Zählformularen bei weiterm Bedarf sind in den städtischen Verwaltungsstellen Zählbureaux eingerichtet.
Wer bis zum 2. December, Mittags, Zählformulare noch nicht erhalten hat, wird dringend ersucht, dies sofort dem nächsten Zählbureau oder einem der Unterzeichneten mitzutheilen.
Köln, 28. November 1895.
Die Zählcommission für die Stadt Köln:
Beigeordneter Piecg, Vorsitzender. J. Alberti, Rentner, Sionsthal 14. T. Arenarius, Maler, Jahnstraße 14. Heinr. Berger, Rechnungsrath, Neuhöfferstraße 25. Rob. Berger, Rentmeister
z.., Friesenstraße 11. C. Brünnel, Kaufmann, Eifelstraße 66. J. Conzen. Gutsbesitzer, Volkhoven. J. Dresen, Landwirth, Niehl. C. Engels, Gutsbesitzer, Longerich. H. J. Finger, Gutsbesitzer, Bocklemünd. Th. Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Nelkenstraße 17. Fr. Hammerschmidt, Königlicher Po izei=Commissar, Mannsfeld. H. J. Hasenberg, Landwirth, Poll. A. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstr. 310. Fr. Horch, Eisenbahn=Betriebssecretair, Mathildenstr. 5A. L. Keller,
Gutsbesitzer, Müngersdorf. Dr. E. Klein, Augenarzt, Zeughausstraße 10. C. Löcher, Rentner, Mathildenstr. 63. A. A
Mönnig,
Kaufmann, Dürenerstr. 64. W. Philippson, Kaufmann, Dü renerstr. 230. Fr. Pättgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30. Th. Schaurte, St####erordneter, Freiheitstr. 45. Conr. Schulmeister, Ingenieur, Tempelstr. 12. H. Stelzmann, General Agent a.., Karolinger=Ring 24. G. Thomé, Oberstlieutenant a.., Altenbergerstr. 14. Dr. L. Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, Riehlerstr. 173. C. Zimmermann, Director des Statistischen Bureau's, Christopbstraße 22.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie. 9
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, pe Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
mit sämmtlichen Geschäfts=Atensilien billig zu verkaufen.
Hoven&amp; Nolden,
Hohenstaufen=Ring 1.
Offene
Lehrlin
Junger Mann, nisses zum Einj. Stelle unter gür
A. Hugenbr:
Ein junger sta
Faßbin
für in's Haus ge
Bäckerlehrlin
verdient; sonstige Behandl. familiai
Ein Holzbild
nach auswärts s. Fr-Offerten u.
Geschäftsstelle d.
Zimm
gesucht.Neue
Lehrlin
Für die techni Ehrenfelder
ligenter junger Familie als Lehr hat bei zufrieder gute Aussicht für geschriebene Offe A. Heesen, Ehrei
(erster) gesucht Humboldt Colon
Eine durchaus
erste Pi
welche schon in thätig war, fin dauernde, selbstd Offerten mit bisherigen Thät
Nachen.
Maschinen
Stickerin
für leichte Hand
.Hug.
Corsetfabrik.
Roo
Ein
Zweit
kann, gesucht.
(Ein braves ke
und Hausa
Deutz,
Steller
Ein gedienter
sucht Stelln
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Vertrat
Aelterer, abe
Franz., Engl., rüher in kauft treter thätig,
Platze, sucht ang Fr.=O
Gefl. Fr.=L nahmestelle von straße 19.
Col
sucht, gestützt Referenzen, ein großerm Haus oder Lager.# Fr.:=Oferten Geschäftsstelle
Ein brat
aus anständig im Geschäft w biges war in geschäft schon:
Köln
In=Nippes
Tüchtiges
sucht hier oder
Arbeit
Empfohl. im Wasche

Kolner Lorar-Anzeiger Nr. 327 1 Samstag, 30. November 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle.
Junger Mann, im Besitze des Zeugnisses zum Einj.=Freiw., findet sofort Stelle unter günstigen Bedingungen. 4. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Ein junger starker
Faßbinder=Geselle
für in's Haus gesucht. Neumarkt 31.
Bäckerlehrling der gseich.5
verdient; sonstige Bedingung. günstig. Behandl. familiair. Brüsselerstraße 70.
Ein Holzbildhauer(Figurist)
nach auswärts sofort gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmerleute
Deutzerfeld.
Lehrling gesucht.
Für die technische Abtheilung einer Ehrenfelder Fabrik wird ein intelligenter junger Mann aus besserer Familie als Lehrling gesucht. Derselbe hat bei zufriedenstellenden Leistungen gute Aussicht für die Zukunft Selbstgeschriebene Offerten unter N 340 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Bäckergeselle
(erster) gesucht Ostheimerstraße Humboldt Colonie Deutz.
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin,
welche schon in größern Putzgeschäften thätig war, findet bei hohem Gehalt dauernde, selbständige Stellung Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Für Baumeister u. Bauherren
empfiehlt sich ein erfahr. Anstreicher, Tavezierer und Glaser in Accord oder Tagelohn ausschl. Material. Beste Refer. u. sol. gute Arb. wird zugesichert.
Zu erfragen Eintrachtstr. 20(Hof), Einrahmungs=Geschäft.
Für
Weihnachtsgeschenke.
Puppen=Perrücken, Dreher, Flechten, Uhrketten, Ringe, Blumen usw. werden am billigsten angefertigt. Auch werden sämmtliche Reparaturen prompt u. billigst besorgt.
P. Neuhalfen, Weichserhof 1.
Tücht. Schneidermeister empf. sich T f. noch ein Kundenz. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 M. mit F. 15 Burschen=Anzug 9 M, mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.6, mit F. 12.6, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kleine Spitzengasse 18. 1. Etage.
Theodor Baden,
Peterstraße 27
Schuhmachermeister,
1. Etage.
Anfertigung nach Maß. Herren=Sohlen 1,80, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt.
I. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Flechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauerhaft für 1 Mark angefertigt bei G. Unnomann, Friesenstraße 1.
Herren=Anzüge und
Paletots
werden unter Garantie angesertigt.
H. Vallet, Glasstr. 70, Ehrenfeld.
zunger tücht. Schneider sucht Arbeit, s gleichviel welche, zu bill gst. Preise. Blindgasse 14, Hinterhaus.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophas gur u. bill. Waisenhausgasse 26.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 Al. Daselbst können bess. Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden. Nähen u. Garuiren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Zweitmädchen, bügein
kann, gesucht. Kalk, Hauptstr. 162.
Ein
#in braves kath. Mä chen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47.
Stellen-Gesuche.
Ein gedienter reitend. Artillerist
sucht Stellung als Kutscher.
Fr.=Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
Aelterer, aber noch rüstiger Herr, im
Franz., Engl., Holl. ziemlich erfahren, rüher in kaufm. Geschäften als Vertreter thätig, Eigenthümer hier am Platze, sucht angemessene Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. L 489 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Commis
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, eine dauernde Stellung in se Köln's für Comptoir Papierbranche bevorzugt.
ije Kleidermacherin sucht Kun2 den in und außer dem Hause.
Ferculum 12
Für Damen.
Hauskleider von K..80 an, Kostüme von 6 K an werden angefertigt. Für tadellose Arbeit und guten Sitz Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Ein tüchtiges Mädchen vom Lande C sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage. Deutz, Karlstraße 27.
Zu vermiethen.
haus Plankgasse 20 mietben
auch getheilt. Bescheid Plankgasse
Kl. Häuschen Achterstr. 43
zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et
Geschäftshaus Achterstr. 36
zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
größerm Hause er. Pe
oder Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
aus anständiger Familie wünscht sich im Geschäft weiter auszubilden Selbiges war in Conditorei u. Specereigeschäft schon thätig. Erbitte gefl. Off.
Köln=Nippes, Gellertstraße 2.
Tüchtige Restaurationsköchin
sucht hier oder
auswirts Stellung.
Burgmaner 6.
Arbeits-Gesuche.
Fran sucht Kunden
im Waschen.
Komödienstraße Nr. 47.
Ein möbl. Wohn= u. Schlaf1. Etage zu vermiethen.
rlichsplatz 6.
Erste Etage,
fünf Räume und Mansarde;
zweite Etage,
fünf Räume und Mansarde, sofort; vermiethen.
8A Marsilstein 3A.
Bescheid beim Eigenthümer
Jos. Bardenheuer in Kalk.
an eine anst. Person Krummerbüche!
billig zu verm 24, 2. Etage.
1. Etage, 3 Käume u. Maus.,
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
1,
2 oder 3 Zimmer billig zu ver miethen.
Follerstraße 28. Bescheid 24.
Ein möblirtes
Gülichsplatz 6.
Kämmergasse 32.
Mansardenzimmer, daselbst Schlafstelle zu vermiethen(25). Großer Griechenmarkt 63—65.
Räume u. Mans., an st. Leute für 4 zu verm. Moselstraße 94.
nn: Anbau, 4 kleine Zimmer
Pprb: zu vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 121.
Anfangs December
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Clavier=Unterricht
für 3 Mädchen von 11—15 J. gesucht. Offert. mit Angabe von Referenzen Nr. 1465 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Regenschirme,
solides eigenes Fabricat, kauft man billiger bei
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
als wie in sogenannten Kaufhäusern.
Capitalien
Etage,—5 Räume, passende Wohnung für Beamte, erwachs. s. Brautl. können gleichz. d. g. chen- und Zimmer- Einrichtung ig, auch auf Abschlagzahlung, ifen. Ursulaplatz 9.
Salzmggazin 21.
Machabäer=
straße 37.
Einf. möbl Z mit od. ohne Pension zu verm. Pantaleonsmühlengasse 12.
I. Etage,
Räume nebst Mansarde, zu verm. Bescheid Unter Goldschmied 30.
züvsch möbl. Zimmer zu vermiethen, auf Wunsch auch mit g. Pens. Köln, Hohepforte 20, II.
—8000 M. thers5hggesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
habegroße Posten
Buckstin,
Kammgarn,
Damentuche
2c. 2c.
weit unter Preis
abzugeben.
Nur Vor St. Martin 11.
Die beliebten
Rnorr'sEiernudeln
genannt
4
„Käthchen von Heilbronn
sind frisch eingetoffen und bestens empfohlen durch
Geyr, Eigelstein,
Filiale: Höhle,
Köln am Rhein.
Alter Cognac, sein,
Feiner Rum u. Trester, Fl...50 Weiß= u Rothwein, Fl 60 u. 80 J. Samos und Vordeaux Flasche.## Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50. Tokayer, Flasche 50, 80 und 150 Z. W. Scharrenbroich, Eigerstein 81.
Fox=Terrier billig zu verkaufen.
Kalt, Mittelstraße 11.
Die so beliebten
Weinbergbohnen
sind wieder angekommen.
Eduard Müuer, Severinstraße 211.
Werkstätte,
2 Zimmer, wovon eines sich zur empnerwerkstätte eignen würde, in : Nähe des Hahnenthores zu miethen ucht. Fr.=Off. u. 1 87 an die AnEine stille Familie,
u. Sohn,
Zimmer im mittlern Stadtim Preise von 10 bis 12 M. Gefl. Offerten beliebe man unter
Thürmchenswall 66A.
schön möbl. heizv. Zimmer so fort zu verm. Bachemstr. 7,2. Et.
Ein kl. Häuschen
Unterhaus von 4 Räumen gesucht. =Off. u. L 490 a. d. Annahmest. von M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zimmern, Kücne und Mansarde in ihigem Hause. Preis ca. 40 M. Franco-Offerten unter O 15 ansdie Innahmestelle von C. K. Weber, MauUnterricht.
K
TanzUnterricht.
Beginne am 6. December einen euen geschlossenen
Diustags= und Freitags=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen ankend entgegen.
Dinstags und Freitags ExtraCursus von—8 Uhr.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der* Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Für nur
15 Mark,
mit Glocke 50 Pfg. extra,
versende gegen Nachnahmemeine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra- Concert- ZugHarmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlä gen und offener Nickel=Claviatur, deshalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei Porto 80 Pfg. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Nachbestelungen.
Herm. Severing,
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung ein s guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Columbastrasse 5, Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Velourhüten, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Füll=Regulir= und
americ. Dauerbrand=Gefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5 K an, Heizöfen von 15 K. an,
Spartafelherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K an.
11 Strei zeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem kloster.
Anthracit=
Nußkohlen
aus dem Wurm=Revier(Kahlscheider) zu billigsten Preisen.
Dünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Möhren O tr. J6. 1, 70gträße
tter 47
Canarienhähne
für Namenstags= und Weihnachts=Geschenke. Krankheitshalber Heckkorb und 9 Zuchtweibchen zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 3. Etage.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
Sterbefallshalber Lege=. Racehühner und Ziertauben zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 23A.
Wollene Arbeiterjacken
von 90A p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Für Schlosser!
Mehrere Hundert PatentFuje, aus einem Concurs herrührend, favelhaft binig Hämergasse
e4.
Canarienhähne
und Weibchen, sowie Heckkörbe billig zu verkaufen.
J. Radile, Ursulastraße 25. Große Auswahl
wollen, Pferdedecken
3 bis 6 Pfund schwer, billigst. Maxim inenstraße 64.
Kein Zertnäsen mehr.
Den besten und billigsten Apparat gegen Bettnässen
für sichere Hülfe und sofor tigen Erfolg von A. Klotz Seidelberg, Bergstraße 8.
Wegen baldiger Käumung
sämmtliche Waar: Tuchreste f. Kleider, Tuchschuhe, Flicklappen. Peterstraße 6.
Sterbefaulshalter sind noch mehvere gut erhaltene Mövel billig zu verkausen. Georgstraße 2A. Altändler verbeten.
Kauf-Gesuche.
Gesucht Grundstück oder auser=Complex,
von zwei Parallelstraßen begrenzt, Lage in der Nähe des Rheines— zwischen den beiden Rheinbrücken bevorzugt— gegen sofortige BaarzahHöhe von 40,000 Mark.
Angebote unter G 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Scite 4
Nir. 327 4 Samstag, 30. November 1593.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1895.
311—
Hisiorische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
15.
Der Cäsar Constantin befand sich in dem Palaste der Kaiserinnen zu Treviris, in dem Lieblings=Gemache seiner edeln Mutter Helena, welches sie während ihres Aufenthaltes in der Augusta Trevirorum immer als Schlafzimmer benutzt hatte. Ihr Sohn, welcher mit zärtlicher Verehrung an der vortrefflichen Frau hing, welche als Fürstin, als Mutter und als Christin zu den Ausgezeichnetsten ihres Geschlechtes gehörte, kam nie in seine belgische Hauptstadt, ohne die Räume aufzusuchen, welche durch ihr Andenken geheiligt waren. Die ehrfürchtige Anhänglichkeit des jungen Herrschers an seine Mutter hatte keinen Eintrag durch den Umstand erlitten, daß ihre Ehe mit seinem Vater von nur kurzer Dauer gewesen war, weil dieser auf den Befehl des Diocletian sich von ihr trennen und mit der Stieftochter des Cäsars Maxentius vermählen mußte. Nicht allein die seltenen Eigenschaften der ersten Gemahlin des Constantius Chlorus hatten ihr die unantastbare Bewunderung ihres Sohnes gesichert, sondern der Vater hatte auch niemals ein Hehl gemacht aus dem ehrenden, ja liebevollen Gedenken, welches er der Gattin seiner Jugend bewahrte.
Heute indeß hatte Constantin ihr Schlafgemach in einer besondern Absicht betreten. Er kam, um einige Briefe seines Vaters, welche dieser während seiner Vermählung mit der Helena, weil Kriegsläufte oder Staatsgeschäfte ihn zeitweilig von ihr getrennt hatten, ihr geschrieben, an sich zu nehmen. Bei der letzten Abreise der Kaiserin aus Treviris waren sie hier zurückgeblieben.
Der Cäsar hatte sein Gefolge in einem der Vorsäle zurückgelassen und betrat allein seiner Mutter Gemach. Es berührte ihn seltsam, als in der hier herrschenden tiefen Stille sein Schritt von den verschiedenfarbigen Marmorplatten, unter denen der kostbare carrarische Marmor vielfach vertreten war, laut widerhallte. Er blieb stehen und überblickte gedankenvoll die ihn hier umgebenden, so wohl bekannten Gegenstände— das breite Lager mit den reichen Behängen, den Ankleidetisch mit seinen Schalen und Bechern, seinen silbernen und krystallenen Phiolen, den großen Spiegel vom feinsten Silber und die prächtigen Wände, die, gleich der gewölbten, mit kostbaren Steinarten ausgelegten Decke, vergoldet und mit hyacinthfarbigen Verzierungen von kunstreicher Form übersäet waren.“)
Der Cäsar ließ sich auf einen niedern Sitz neben dem mütterlichen Lager nieder, stützte den Arm auf dasselbe und versank in tiefes, halb unbewußtes Sinnen. Mit welcher Zärtlichkeit und glänzenden Freigebigkeit hatte sein für sich selbst so bescheidener Vater dieses köstliche Gemach für seine junge, schöne Gemahlin ausgestattet! Was Liebe und ein reger Schönheitssinn zu erdenken, was Kunst und Reichthum auszuführen vermochten, hatte hier Farbe und Gestalt angenommen, um die geliebte, bewunderte Frau eines mächtigen Herrschers zu erfreuen. In diesem schönen Raume hatte sie glücklich und liebeathmend geweilt, während eine Krone ihre jugendliche Stirne schmückte und ihr entzücktes Ohr das Flüstern der Zärtlichkeit von den Lippen des jungen kaiserlichen Gemahls vernahm. Wie kurz aber war dies holde, vielversprechende Glück gewesen! Verstoßen um Einer willen, welche ihr in keiner Hinsicht gleich kam, der sie sogar in jedem Betracht hoch überlegen war, hatte sie den Gatten verloren und den Thron der Nebenbuhlerin überlassen müssen— ja, den Thron, aber nicht die Würde, den Herrscherglanz, aber nicht ihr wohlbegründetes Ansehen.
In den Augen aller, die jemals sie gekannt oder von ihr gehört hatten, blieb sie die Kaiserin Helena, die Gemahlin und Mutter zweier großer und ruhmvoller Imperatoren— mehr noch, die beste und edelste aller Frauen ihrer Zeit.
Wie sie ihr dennoch schweres Loos ertragen, was sie im tiefsten Grunde ihrer Seele empfunden hatte, wer vermöchte es zu sagen?... Der Stolz ihrer Reinheit, die Tröstungen der Religion, die Würde und Freude ihrer Mutterpflicht hatten ihr nach außen hin die Kraft verliehen, welche den Menschen größer erscheinen läßt als seinen Schmerz. Ihre Zeitgenossen sahen keine Ungluckliche in der hohen Frau, deren seltene Güte und Würde sie einmüthig priesen; die Nachwelt verehrt sie unter dem Namen der Heiligen.
Es hätte ein niedriges Herz sein müssen, welches durch das erneuerte Andenken an solches Schicksal einer solchen Mutter nicht tief bewegt worden wäre. In Constantin's großer, wenn auch nicht schlackenfreier Seele erweckte die Erinnerung an ihr reines, segensreiches Leben eine zärtliche Rührung und den lebhaften Vorsatz, ihrer in allen Dingen werth zu sein. Aber die Andachtsstunde— und eine solche war in des jugendlichen Herrschers bewegtem Leben die stille Einkehr in seiner Mutter Gemach—, sie ist eine andere wie die Stunde des Handelns mit ihrer mächtigen, oft zum Schlimmen versuchenden Gewalt.
Constantin erhob sich, den Ausdruck einer so milden Güte im Antlitz, daß in diesem Augenblicke die Stelle in der Lobrede des Enmenius, welche die äußern Vorzüge des Imperators preist, nicht als Schmeichelei hätte gelten dürfen. Der Cäsar trat zu einem kleinen, künstlich in die Wand eingelassenen Schranke zu Häupten des Lagers, öffnete denselben und entnahm ihm einige in feines Linnen eingeschlagene Wachstäfelchen und einige dünne, mit starken Seidenfäden umwickelte Papyrusrollen.
Ueber diese Briefe, die stillen Zeugen der innigen Liebe, welche seine Eltern einst verband, neigte der Sohn gerührt die stolze Stirne. Da hob Flaccus, sein junger Sklave, leise den Thürvorhang und blickte, schüchtenn fragend, auf seinen Gebieter, welcher zerstreut aufschauend sagte:„Was hast du, Flaccus? Kam eine Botschaft?“
„Es ist rour der Christeupriester Agritius, mein Gebieter. Er fragte mich, ob für heute eine Stunde bestimmt sei, wann Bittende vor dein Angesicht treten dürfen. Da ich es nicht wußte—“
„Du konntu st es nicht wissen; denn für heute ist keine anberaumt," unterbrach Ceonstantin ihn mit einiger Ungeduld. Doch sofort sich besänftigend, fügte er hinzu:„Agritius war von jeher ein Schützling meiner Mutter; er mag mir seine Wünsche in ihrem Hause vortragen. Lasse ihn eintreten.“
An den Söfen sämmtlicher römischer Imperatoren waren die Bräuche
*) Nach der Beschreibung, welche Bischof Hinkmar von Rheims in seiner Geschichte der Kaiserin Helena(im 9. Jahrhundert versaßt) von ihrem Schlufgemache entwirft.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
##lte Cylinderhüte kauft
J. Radile, Ursulastraße 25.
Hut erhaltene Comptoir=Einrichtung, als: Doppelpulte, Schreibtische, Reale 2c. per gleich oder später zu kaufen gesucht. Fr. Off. unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebr. Petrol.=Heizofen zu kaufen gesucht. Severinstraße 46.
Vermischtes.
Privat=Speisehaus
sucht Herren zur Theilnahme an gutem Mittag= und Abendtisch. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Johannisstraße 57.
Junge Leute finden
gute Kost u. Logis,
pro Woche 9 Mark.
Glockengasse 54.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Für Hals=, Nasenund Ohrenkranke
bin ich jetzt täglich zu sprechen in Bonn, Augusta= und Kirchstraße=Ecke.
Dr. Holtz.
Aufrichtiges
Heiraths=Gesuch.
Kaufmann, Ende 3her. kath., stattliche Erscheinung, Besitzer eines gutgehenden Geschäftes in größter Stadt Rheinlands, mit nachweislich mehr als 100,000 M. Vermögen und 100,00 M. in der Lebens=Versicherung, wünscht sich sofort mit einem hübschen katholichen Mädchen zwischen 20 und 30 Jahren zu verheirathen.
Einstgemeinte Franco=Antrage mit Photographie unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger. Nichtconvenirendes sofort zurück. Discretion selbstverständlich.
Wir sagen auf diesem Wege unsern herzlichen Dank für die großartigen Ovationen, die uns bei Gelegenheit unserer goldenen Hochzeit dargebracht worden sind Be? sonders danken wir dem Männer= gesang=Verein und dem Musik= Verein Ossian für die prachtvolle „Serenade. Fam. Reter Krämer.c
orientalischer Herrscher, welche ursprünglich vom Ho'e des Diocletian ausgingen, allmälig eingeführt worden. Ein Ceremoniell war vorgeschrieben, ähnlich demjenigen, wodurch die morgenländischen Despoten ihre Umgebung knechteten. Constantin jedoch war bei allem Herrscherstolze und allem Glanze, den er zu entfalten liebte, zu mannhaft und großmüthig, um seinen edeln Kampf= und Festgenossen und selbst den römischen Bürgern jemals Forderungen aufzuerlegen, durch welche sie sich erniedrigt gefühlt hätten. So verkehrte er im allgemeinen mit den Vornehmen seiner Hoshaltung und den Großen seines Heeres ungezwungen, wie ein Mann mit Männern; dem geringen Volke, der niedern Dienerschaft und den Sklaven trat er als leutseliger Gebieter gegenüber. Dieses menschlich vernünftige Auftreten trug Vieles zu seiner Beliebtheit bei. Insbesondere wußten die Christen, welche ihre Kniee nur vor Gott beugten, es ihm Dank, daß er keine Ehrenbezeugungen von ihnen forderte, welche zu leisten ihr Gewissen ihnen untersagt haben würde.
Agritius trat vor den Herrscher des Abendlandes mit dem Freimuthe des Mannes, der für sich selbst weder einen Wunsch hegt noch einen Vortheil erstrebt, und mit der Ehrervietung, welche Constantin's hohe Stellung und seine hervorragenden Eigenschaften heischten.
Constantin ging ihm einige Schritte entgegen, bot ihm die Rechte und hieß ihn willkommen als seiner Mutter geehrten Freund. Ohne Zweifel lag diesem auszeichnenden Empfange zum Theil die Einwirkung der Erinnerungen und Entschlüsse, welche die letzte Stunde in dem Cäsar angeregt, zum Grunde; zum Theil aber bewog ihn seine Staatsweisheit, den schlichten Priester sich zu verbinden. Fast immer, wenn sich ihm eine Gelegenheit bot, bewies Constantin sich den Christen gütig und hülfreich; nicht als ob er die Wahrheit ihres Glaubens und die erhabene Reinheit seiner Lehren bereits erkannt und sich selbst zu eigen gemacht hätte— nein, denn noch opferte er den alten Göttern seines Volkes, noch hielt er ihre Tempel und Priester in Ehren. Aber vor seinem durchdringenden Verstande bestand schon längst kein Zweifel mehr über den allmäligen Verfall der bisherigen Staatsreligion und die siegreiche Ausbreitung des Christenthumes. In den Augen des klugen Herrschers lohnte es der Mühe, mit den Gliedern einer Gemeinschaft sich zu befreunden, welche vielleicht in nicht allzu ferner Zeit die Mehrzahl im Staate bilden würde, während sie schon jetzt am Hofe, in der Verwaltung und besonders im Heere stark vertreten war.
„Du kommst aus dem Orient, Agritius?“ fragte der Cäsar mit gewinnender Freundlichkeit.„Bringst du mir vielleicht Nachrichten von meinem edeln Freunde Licinius?"*)
„Ich war zwar von Treviris abwesend, mein hoher Herr, habe jedoch das Abendland nicht verlassen. Gestern kehrte ich aus der Colonie der Übier zu meiner hiesigen Gemeinde zurück,“ erwiderte Agritius.
„Und du fandest bei den deinen alles so, wie deine väterliche Sorge für sie dich es wünschen ließ?“
„Leider nicht, erhabener Cäsar. Der mir theuerste unter den mir anvertrauten Brüdern kämpft mit einem schweren Geschick.“
„Wem wäre nicht Mühe und Streit beschieden in diesem wechselvollen Dasein!" versetzte Constantin mit anscheinender Gleichgültigkeit, aber einem scharf forschenden Blicke.
„Sie sind unser aller Erbtheil. Glücklicher aber ist der Mann, dem Pflicht und Schicksal den Kampf gegen ein drohendes Unheil gestatten; beklagenswerther der Arme, welcher mit gefesselter Kraft sein Schicksal über sich hereinbrechen lassen muß, ohne es wenden zu können.“
„as ist das Loos der Schwachen und Alten.“
„Und bitter auch für diese. Unsäglich viel härter aber ist es zu ertragen dem Manne, der, in der Vollkraft seiner Jahre stehend, ein muthiges Herz in der Brust trägt, und der weder Hand noch Waffe zu erheben vermag, um dem grausamsten Schmerze zu wehren.“ (Fortsetzung folgt.)
*) Licinius, der spätere Schwager und Mitregent Constantin's, lebte mit diesem wiederholt in für ihn selbst verderblichen Kriegen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssie seite 1s2;
Fernspr. 790. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Das Edentheater wird jetzt jeden Tag von hunderten von Schulkindern besucht, welche klassenweise die interessanten„lebenden Bilder“, die uns die Kriegs=Ereignisse von 1870/71 recht lebendig vor Augen führen, beschauen. Jedes Kind bezahlt 15 Pfg.
3 Die Elfässer Taverne an der Salomonsgasse, eines der ältesten und bei den Kölnern wie bei den durchreisenden Fremden beliebtesten Restaurationslocale, hat eine gründliche Renovation erfahren. Bei der heutigen Wieder=Eröffnung von Seiten der Besitzerin, Frau Wittwe Nakatenus, werden sich die anmuthenden Restaurationsräume den Gästen in einem neuen Gewande präsentiren.
5 Taschendiebe haben wieder in letzter Zeit verschiedene Kirchen der Stadt heimgesucht. Beim Schluß des Gottesdienstes suchen sie durch Schieben und Stoßen das Gedränge zu vermehren und benutzen die dadurch entstehende Verwirrung, um die Kirchenbesucher zu plündern. Einer Dame ist im Laufe des letzten Monates zwei Mal das Geldtäschchen(ein Mal mit ungefähr 100.) gestohlen worden. Allerdings waren die Diebe das nicht allein schuld. Wenn die Damen niemals Vorsicht lernen wollen, dann ist es schwer, sie zu bemitleiden.
* Eislauf. So gern man den Kindern die gesunde Bewegung auf dem Eise gönnt, so sehr muß man vor dem zu frühen Betreten des Eises warnen. Die Eisdecke ist nach den paar schwachen Frösten noch nicht stark genug. Die unüberwindliche Sehnsucht nach dem Eislauf hätte vorgestern in Nippes einem Knaben beinahe das Leben gekostet. Nur mit großer Mühe ist er dem nassen Element entrissen worden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Knabe ausgenommen, der auf dem Schulhof gefallen war und eine Kniescheibe gebrochen hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 6.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Pastor Brose. Schauspiel in 4 Acten von Adolph'Arronge. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 1. Dec.: 87. Ab.=Vst. Don Juan. Oper in 2 Acten. Musik von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Maurermeister, der einen Knaben, welcher mit Steinen gegen die Rollläden geworfen hatte, schwer miß handelt hatte, war vom Schöffengericht zu einer Geldbuße von 20 M. verurtheilt worden. Angeklagter und Staatsanwalt legten gegen das Urtheil Berufung ein. Das Urtheil lautete auf Verwerfung der Berufung des Angeklagten und Verurtheilung desselben zu einer Geldbuße von 40 M.— Ein Schreinergeselle wurde wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Bestechungsversuch und Beleidigung zweier Polizeibeamten aus Ehrenfeld erhielt ein Angeklagter eine Gefäugniß= strafe von vier Wochen.— Drei arbeitsscheue Burschen aus Deutz wurden wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle, der erste Angeklagte zu drei Jahren Zuchthaus, die beiden andern zu je 18 Monate Gefängniß verurtheilt.— Ein des Betrugs in zwei Fällen beschuldigter Schreinermeister von hier wurde im ersten Falle auf Antrag der Staatsanwaltschaft freigesprochen. Im zweiten Falle änderte der Staatsanwalt die Anklage und forderte die Bestrafung des Angeklagten wegen Unterschlagung. Das Gericht sprach jedoch den Angeklagten frei da ihm eine rechtswidrige Absicht gefehlt habe&am Schöffengericht. Ein Kaufmann zu Mülheim a. Rh. und ein Kaufmann zu Köln waren angeklagt, Schweineschmalz, das verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Der Chemiker Kyll hatte in der ihm zugesandten Probe Talg gefunden. Chemiker Dr. Kaiser in Dortmund, der aus dem in Rede stehenden Faß ebenfalls eine Probe erhielt, fand das Schmalz rein. Da die Identität der beiden Proben mit dem in Rede stehenden Schmalz nicht nachgewiesen war, erfolgte Freisprechung.— Der Milchfälschung ist ein Milchhändler von hier angeklagt. Chemiker Dr. Jakobsthal fand, daß eine Probe der Milch mit—10 pCt. Wasser verdünnt sei, indeß hätte er diese Milch nicht beanstandet, wenn er nicht an demselben Nachmittag eine Probe erhalten hätte, die von denselben Kühen herrühren sollte und die besser war als die vorherige Milch. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Auf der Schiffbrücke beleidigte ein Anstreicher einen eine Militair=Abtheilung führenden Vicefeldwebel in empörender Weise. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Bei einem Ehepaar hatte ein Gerichtsvollzieher gepfändet. Die Frau verkaufte aus Noth einige Gegenstände, und der Mann schlug in blindem Eifer ein Stück Möbel entzwei. Er erhielt 14 Tage, seine Frau einen Tag Gefängniß.
— Ein schon vorbestrafter Metzgermeister aus Vingst wurde wegen Beleidigung und Bedrohung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
— Ein Fabrikarbeiter wurde als Zeuge wegen Verdachts des Meineides verhaftet. Er hatte im Zuschauerraum mit dem Angeklagten gesprochen, was er dem Staatsanwalt gegenüber, der es selbst gesehen, bestritt. Später widerrief der Zeuge, aber es war zu spät.— Ein Bäcker von hier sprach eines Tages bei einer Wittwe vor und theilte ihr mit, er habe im Gefäugniß zu thun, und ihr Sohn, der dort sitze ließe sie bitten, ihm etwas zu schicken! Wegen Betrugsversuchs wurde B. zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Vier Tagelöhner, die in einer Wirthschaft an der Follerstraße bei einer Schlägerei verschiedene Ausschreitungen sich zu Schulden kommen ließen, erhielten Gefängnißstrafen von drei Wochen bis sechs Monaten.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Gesellen=Verein wird das am vergangenen
Sonntag mit reichem Beifall aufgeführte religiöse Drama Der Sachsenherzog am Sonntag, Nachmittags 5 Uhr beginnend, nochmals zur Aufführung bringen.
Der Kölner Verein für Volkswohl wird auch im bevorstehenden Winter wieder solchen armen Kindern, welche ohne warmes Frühstück oder Mittagsessen zur Schule kommen, durch Vermittelung der Schule ein solches in seinen Speisehäusern verabreichen lassen. Die Mittel hierfür find dem Verein von mehrern Kinderfreunden zur Verfügung gestellt worden.
* Vom Rhein, 28.00v.95. Eine allgemeine Schulfeter in allen höhern, mittlern und niedern Schulen wird mit allerhöchster Genehmigung am 18. Januar 1896 zur Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Proclamirung des Deutschen Reiches veranstalter werden. Diese Feier soll darin bestehen, daß 1. an allen bezeichneten Schulen der Unterricht ausfällt, 2. daß an den höhern Schulen für die männliche und weibliche Jugend, an den Seminaren und PräparandenAnstalten in den einzelnen Klassen durch die Ordinarien in geeigneten Ansprachen die Bedeutung des Tages den Schülern in einfacher, zu Herzen dringender Weise vorgeführt und daran 3. eine gemeinsame, aus Gesang und Declamation bestehende patriotische Schulfeier für alle Schüler angeschlossen wird, 4. an den Mittel= und Volks=Schulen und an den Anstalten für nicht ganz vollsinnige Kinder von Seiten der Vorsteher oder Lehrer in analoger Weise Veranstaltungen getroffen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1739 Theaterbesuch der Schüler. Auf Wunsch unserer Lehre:
besuchen wir die Schiller=Vorstellungen. Zu diesem Zweck müssen wir stundenlang vor dem Theater ausharren, um uns dann einen guten Platz auf der Galerie zu erkämpfen. Der Kölner Local=Anzeiger würde sich unser aller Dank erwerben, wenn er an geeigneter Stelle die Numerirung der Galerie veranlassen wollte. Mehrere Gymnasiasten.
Immo
Am Donne mittag Heinri
werden für die Er Margaretha geb.
1. eine Ackerp#
2. eine Wiesen
das zu Pol
Wohnha
garten,
B. Geme
4. eine Ackerp 5. eine Ackerp
theilungshalber öf Köln. Apost
mi
In der gerick Interzeichnele
am Mo mittags garethenkl
das Hau Flur 19 Wohnhat
zum öffentlichen der Taxe zu jeder Die Bedingu sicht offen. Köln, 25.
Zwa
Im Wege de und Köln=Ehreuf
nämlich:
1. Köln Fl. Garten, Ertrag, Kaufman geb. Bog
2. Köln Fl Anbau u Nutzungs Friedrich
3. Köln Fl. Hofraum werth, Architekt Köln;
4. Köln=Eh Wohnhaf d. Schw Nutzungs meister z
5. Köln Fl zu 42, Gebäude meter. E
am 31. unterzeich Nr. 85 1. Stock
versteigert werde
Auszüge aus etwzige Abschätzu sowie besondere lung 9 eingeseher
Die Urtheile 1896, Vormittage
Köln, 30.
Zu
Empf
Spieg
Tag.
System Six
In H
in Gold. D Horn, Nick
A.

Nr. 327 4 Kamstag. 30. November 1395.
Seite 5.
Immobilar=Verkauf in Pol.
Am Donnerstag den 12. December 1899, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Heinrich Werner zu Köln=Poll,
werden für die Erben der verlebten Eheleute Jacob Schaefer und Anna Margaretha geb. Schulz folgende Immobilien, als:
A. Kataster=Gemeinde Poll:
1. eine Ackerparcelle am Damm, groß 20 Ar 44 Meter,
2. eine Wiesenparcelle auf der Gemeinde, groß 3 Ar 72 Meter. das zu Poll in der Weingartsgasse sub Nr. 99 gelegene
Wohnhaus mit Scheune, Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 48 Meter;
B. Gemeinde Heumar, Gemarkung Westhoven:
4. eine Ackerparcelle am Pollerweg, groß 11 Ar 47 Meter, 5. eine Ackerparcelle auf'm Schurf, groß 7 Ar 2 Meter,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.“
Köln. Apostelnstraße 7.
Jnstizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Wachendorff wird der Interzeichnele
am Montag den 9. December 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das Hausgrundstna zu Köln, Breitestraße Nr. 63,
Flur 19 Nr. 374102, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, mit Wohnhaus und Anbau, tarirt zu 60,000 Mark,
zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Ein sicht offen.
Köln, 25. November 1895. Der Königliche Notar.
* Justizrath E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke,
nämlich:
1. Köln Flur 33 Nr. 937/36, Brühler= Ecke Volksgartenstraße, Garten, groß 4 Ar 71 Quadratmeter, 2 33/100 Thlr. ReinErtrag, Eigenthümer: die Eheleute Carl Maria Hubert Beissel, Kaufmann und Maschinenfabricant, und Eugenie genannt Jenny geb. Bogen zu Köln in Errungenschaftsgemeinschaft;
2. Köln Flur 37 Nr. 665/140, Hansa=Rina 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln Flur U Nr. 1387/2, Neußerstraße:, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungs. werth, Eigenthümer: die Eheleute Engelbert Julius Becker, Architekt und Bau=Unternehmer, und Josefine geb. Koenen zu Köln;
4. Köln=Ehrenseld, Flur E Nr. 2009/72, Körnerstraße 25, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall; groß 3 Ar 71 Quadratmeter, 312 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Wilhelm Steinhoff, Zimmer meister zu Ehrenfeld;
5. Köln Flur 27 Nr. 883/199 und 884/193, Thürmchenswall zu 42, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, die zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Quadrat= meter, Eigenthümer: Ludwig Pehl, Bau=Unternehmer zu Köln,
am 31. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Januar 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ausverkauf zu Fest-Geschenken!
Empfehle die noch in grosser Auswahl vorhandenen
Barometer,
Operngläser,
Spiegelglas-Fensterthermometer Tag- und Nachtthermometer,
System Six mit Magnet, grösste Wärme und Kälte angebend,
Zimmerthermometer,
Salonlorgnette
In Horn, Celluloid und Schildpatt mit langem Griff,
Brillen und Pince-nez
in Gold, Double, Aluminium vergoldet, Schildpatt, Kautschuck, Horn, Nickel, Stahl etc., sowie alle noch am Lager habende Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
Breitestrasse 69.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1395.
Stadt=Bezirk.
## 0
— 5 .—
Bayenthal 6 036s 12|„8| 20
Lindenthal 13 845] 30 33| 63
Ehrenfeld329471 52s 77 129
Nippes 29 498 54 57 11
Köln=Deutz 21 475 30 23 53 Neustadt. 51 2221 70 66 136
Altstadt 1162 520s197.211 408 Auswärtige..1—1 17 101 27
Köln 1317543
dagegen im Sept.
August
Lebendgeborene
m. w. zus.
=
462 485 947 529 490 1019 489/482 971
38.9
53.7
46.3 43.9 29.1
31.4 29.
35.2116
39.2
36.1
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
m. w. zus.
—
—
9<space> 5<space> 21 23 48 37 34 49 26 23 14 40 141151 5 4
14
44
85
83 49
84 292
9
328 332 660 360/274 634 418/3441 762
27.2
37.5
30.5
33.2 26.9 19.4
21.2
24.5
24.4
28.4
9
26
53
49
25
48
129
339
347
427
609 606 526 538 441 366 346
419
438
517
Die Zahl der Sterbefalle stieg von 634 im Vormonat auf 660. Damit stellte sich die Sterblichkeitsziffer auf 24,5 gegen 24.4 im September und 19,1, 19,2 und 21.7 im October der Jahre 1894, 1893 und 1892. Die
zum Tode, während in den höhern Altersklassen Unterleibstyphus, croupöse Lungenentzündung, Tuberculose,(außer der Lungentuberculose), Krebs und Herzkrankheiten in stärkerm Maße als Todesursache auftraten. Die Todesfälle in Folge von Kenchhusten, Brechdurchfall und acuten Darmkrankheiten zeigten dagegen eine wesentliche Abnahme.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung im allgemeinen sowohl wie auch bezüglich der Kinder, wenn von Bayenthal abgesehen wird, die Neustadt die geringste, Lindenthal die größte Sierblichkeit auf.
Bis Ende October:
Gesammtzahl der
im Jahre 1895: „„ 1894:
" 1893:
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog 9997 2279 6286 3480
9831 2420 6259
9710 2234 6557
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 4136.
„„ 1894: 6151.
„„ 1893: 6785.
Zugezog. Weggezog. 34801 34376.
32979 30400
31883 28251.
Gardinen u. Rouleaux sowie Portièren
nebst allem Zubehör. Aufhängen von Gardinen, Rouleaux und Decorationen wird stets prompt besorgt durch das Special=Geschäft von
H. J. Bornheim, Antousgasse 5. Feruspr. 2260.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 5<space>—<space> 0, 1 9.<space>
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Köln, A. Schmidt, Köln,
Steinfeldergasse 23, Nähe St. Gereon,—
im Hause Wwe. J. L. Clasen,
Winter=, Regenmäntel= und Kleider=Stoffe, schwarz und farbig, uni und Phantasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide jeden Geure's, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste. Specialität: Schwarze Stoffe.
BODEGAMHAUSE
ist das schönste Geschenk.
Specialität der
Imperial-Wine-Company
London E. C.
Ein eleg. vernickelter Korb mit 2 Karaffen aus Halbkrystall,* dazu 2 Flaschen Südwein
Ein dito mit 4 Karaffen u. 1A 4 Flaschen Südwein
Zu beziehen durch:
Bodega des Café Palant,
Eingang Mineritenstrasse.
Adele Hollmann
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
sie ist gesund, schr ergliepig und daher im Gebrauch billig.
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Duäker Oats“ wärmstens für
Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmitter der Neuzeit.
Der beste Beweis ihrer Beliebtheit ist der aussergewöhnlich.
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Quäke in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäker“.
Packete zu ½ Pfund 22 Pfg., zu 1 Pfund 40 Pfg. und zu 2 Pfund 77 Pfx.
Lambert'sche Printen.
Zur Verhütung der auch dieses Jahr wiederum fortwährend an uns herautretenden zahlreichen Anfragen von Consumenten geben wir bekannt, daß wir Aufträge in echten Nachener Heury Lambertz'schen Printen
nur für Wiederverkäufer annehmen können.
Veit&amp; Sauermann, Köln,
Vertreter von Heury Lambertz, Kgl. Hoflieferaut.
Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt billigst
E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Locales.
# Kirchliches. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof hat unter dem 25. d. den Präses des erzbischöflichen Priester=Seminars, Hru. Dr. H. M. Ludwigs, zum Ordinariats= und OfficialatsRath ernannt.
Vereins-Nachrichten.
h Weihnachts=Divertissementchen. Cäcilia Wolkenburg wird, wie stets, so auch in diesem Jahre, und zwar am Sonntag den 1. December, in ihrem Gesellschaftshause ein Divertissementchen veranstalten, dessen Ertrag für eine Weihnachtsbescheerung für arme Kinder bestimmt ist. Zur Aufführung gelangen die beiden lustigen Singspiele: Der Volkszähler von Andreas Pütz und Loreley von Antonius Hafermann, denen ein Proleg vorangehen wird. Nachdem die Kölner Bürgerschaft in den letzten Wochen so oft aufgefordert worden ist, den Steuerzettel zur Wahl mitzubringen, ist die Anregung des Frl. Wolkenburg,
dieses Mal den Steuerzettel zu Hause zu
gung lassen,
sehr zeitgemäß. Da
der Andrang zu diesen Vorstellungen erfahrungsmäßig immer sehr stark ist, so wird man gut daran thun, sich frühzeitig um Karten zu bemühen.

Local-Anzeiger Nr. 32.4 Bamstag. 30. November 189..
D Donnerstag, 5. Verember,1#)..4
Abenos Uhr, 1 TII
# im Isabellensaal(Gürzenich) 1 I
Seite 6
Samstag, 30. November, Nachmittags 3½ Uhr
auf dem
Jankö-Clavier
von
Professor Rich. Hansmann.
Der Jankd=Concertflügel(Blüthner) ist aus der Niederlage des Hrn. Ad. Dyckerhoff in Köln. Saalbillete a 2 M. in der HofRusikalienhandlung von Joy. Franz Wever, Schildergasse 6.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Specialität: Vorzüglicher Kassee.
Verein für
Gartencultur und
Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag den 1. December, Morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürger=Geseuschaft:— Aufnahme neuer Mitglieder, Vortrag und Pflanzen=Verloo ung.
Der Vorstand.
Rele pnon 1602
vorgerückter Saison#
verkaufen wir, um möglichst schnell zu h räumen, sämmtliche noch vorräthigen
R Regen. und
Winter-Mäntel /9
ermässigten Preisen.
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung
Kinder-Mäntel und Jackets sehr billig!
DOHRER
X KOLN-Sreitestr. 113
** nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Scüibers
se amp. S9730 gi. e geh--ces eefte,
Krüstchen Warm b
. 12 Uhr Nachts. DIER direct vom F4
Dresler&amp; Krebs
Ai Kachelöfen
in Porzellan und Majolica,
esece Gasheiösen. Nachener,
Gasbadcosen, bestes Syten;
eiserne Dauerbrandösen, Herde und Wannen
...= empfiehlt bestens und billigst
Max Uhnesorge,
Hohenzollern=Ring 19. Fernspr. 1991.
* Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/65, Köln. Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Leistungsfähigste Bezugsquelle für Damen- u. Kinder-Mäntel aller Genres
Bestes Ochsenfleisch.
Alle Bratenstücke 503, alle Suppen üicke 45 J. Ferculum 34.
Der Detail=Verkauf meiner Fabricate in
eröffne mit dem heutigen Tage.
A. Binda, Breitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas=Ehristbaumschmuck in Rheinland und Westsalen.
Meine Ausstellung bietet slets das Reichhaltigste und Ueueste zu außergewöhnlich billigen Preisen
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Tiamant schmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam. 2
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000 fl, 50.000.K, 25,000. K, 15,000 f, 2X 10,000 K 4X5000 fl, 10X 1000 f, 100X500 K 2c. Preis des Original=Loose K 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse.., ganzes Voll=Loos 10.6,
halbes Voll=Loos.4, empfehen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 80.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel
sind wieder vorräthig. Gleichzeitig empfehlen wir sämmtliche Hülsenfrüchte, als:
Erbsen, Bohnen und Linsen
in seinster, garantirt gut kochender Qualität.
Joseph Küpper sel. Erben,
Samenhandlung,
Köln, Altermarkt 23,
gegenüber dem Rathhause.
Fernsprech=Nr. 720.
ner gegenüber dem Moltke=Denkmal.
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsen
Versicher.=Capital 900 Millionen Mk. Regulirte Schäden ca. 35,000.
Die Gesellschaft übernimmt zu festen und billigen Prämien: 1. Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs Anlagen und Abflüsse, Closets, Bade=Einrichtungen an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn sie durch Unachtsamkeit verursacht sind. 2. Einzel=UnfallVersicherungen gegen alle körperlichen Unfälle in und außer dem Berufe, auf Reisen 2c. Ferner 3. Hastpflicht=Versicherungen: a. für Hausbesitzer, bei Nichtbeleuchtung der Treppen, Glatteis, Herabfallen von Stuck 2c.; b. für industrielle und gewerbliche Unternehmer; c. für Jäger=, Pferde= und Hunde=Besitzer 2c.
Wettere Auskunft ertheilt
Hugo Herwartz, Gereousdriesch 15.
Tüchtige Agenten, auch stille Vermittler, gegen hohe Provision gesucht.
per Stück 5 Mark.
Bechergasse 17, am Hauptbahnho
Nächste Woche beginnt die
Haupt- und Schluss-Ziehung der
XV. Weimar-Lotterie.
5000 Gewinnen im Gesammtwrertih von 150/000 MK Hlauptgewinuewerth. 50, O0Ollk. 10, GOOMk. usn
Loose für1My 1OMf ULoose- IIMk. 1O Pf
mit Reichsstempel IUI ANNTAGTII28"-27" 80„
elz-Aluffen, Krimmer-Muffen,
elz-Pelerines, Krimmer-Pelerines,
elz-Boas,
elz-Barets, Krimmer-Barets,
großartige Auswahl, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Herren-Filzhüte
à Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und sarbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
* nehen der Zweipfanne.
mit Reichsstempel
Auf 10 Loose 1 Freiloos. Auf 25 Loose 3 Freiloose.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.