pell
3 von Holtzenen Zutritt
all wird or LichtLictoria
sen Eintragun
0.
Präsident.
011
ollen Lohn.
Uhr,
Nr. 51:
E
sen Herrn
geladen werden
nSlocal haber
orstand.
n.
0 an.
genommen. Urban.
2.
ngasse 15,
etrieb,
etigter
waaren
ungen.
Zeit zu den
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sechtisen Perts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 27.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 27. Januar 1895.
Heute 6 Seiten.
Die grossen Vorräthe in Spitzen und arrangirten Spitzenartikeln
R
werden zu annergewöhnlich billigen Preisen besonders empfohlen
bei
Obenmarspforten 30.
Es sind noch größere Partieen besserer Tüll= und Spachtel=Vorhänge, Hemdentuche und Negligé=Stoffe am Lager.
Der Vorkauf dauert nur noch kurze Zeit!
I. St.
Chinesische Theehandlung
Frau R. Dahms.
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten feinen Thee in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac. alter Jamaica- Rum.
Fernsprecher 2107.
Prachtvolle Austern
per Dutzend K 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Saity). FurPogelftreunde
fabrik, franee
Mödrath.
den
m. Alle in Ubs
Ein Staar,
welcher deutlich spricht:
„Es lebe der Kaiser!
Hoch lebe der Kaiser!
cherarz=weiß,
Ich bin ein Preuße!"
und perfect pfeift:
„Schier 30 Jahre bist du alt.“
Ein Dompfaff,
welcher perfect pfeift:
„Heil Dir im Siegerkranz.“
Ferner:
Schamadrosseln,
die besten Sänger der Vogelwelt.
Japanesische
Brillenvögelchen,
zum ersten Mal lebend importirt.
Die Vögel sind in meinem Aus— stellungssaal im
Schilderhof,
gegenüber der Herzogstraße
(letztes Haus), ausgestellt.*
Gustav Voss,
Hoflieferant.
Alter Cognac, fein, Pterk.
hochseine Qualität, Flasche 3 M
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wichtig
für jede Hausfrau,
welche nicht nur stolz auf reine und schöne Wäsche ist, sondern auch sich und ihren Mann, und besonders ihre Kinder vor ansteckenden Krankheiten, wie z. B.
Masern, Scharlach, Diphtheritis, Justuenza, Cholera
schutzen will.— Diese sorgsame Hausfrau wasche nur mit
Dr, Dickson’s
Universal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft.
Denn dieses Seifenpulver allein und kein anderes desinficirt die Wäsche von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitekeimen.— as macht sie aber auch rein ohne viel Mühe, blendend weiß ohne Bleiche, es schont sie,## hat keine Schärfe und greift weder die Hände noch die Wäsche an.— Und bei all' diesen Vorzügen ist es billigser als die übelriechende grüne Schmerseife. Ein Packetchen— ½2 Pfund— von diesem Seifenpulver in'8 Liter kochenden Wassers aufgelöst, gibt nach Erkaltung 3 Pfund schöne, weiße Kernseife mit desinficirender und bleichender Kraft, welche kaum 5 Pfg. das Pfund kostet.
Also jede Hausfrau, welche es wohlmeint mit sich und ihren Angehörigen und blendend weiße Wäsche haben will, die gebrauche nur noch
Dr. Dieksop“s Universal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft. K
Zu haben in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Geschäften.
Alleiniger Fabricant: B. A. Broil in
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Prämüirt Köln 1893.
Goldene
Medaille.
aus nachweislich bestem ungarischen Roggen hergestellt, leicht säuerlich, wobei besonders das Verfahren des Herrn Chemiker Professor J. v. Liedig berücksichtigt wird, so daß selbst Vegetarianer dieses Brod unbeanstandet genießen dürsen, indem ich dafür garantire, daß, wenn auch eine leichte Gährung stattgefunden hat resp. stattfinden muß, doch niemals Uebergährung stattfindet. Das auf vegetarische Weise bereitete Brod kann niemals gesund sein, wenn nicht durchaus gutes, trockenes Getreide dazu verwandt wurde. Dabei bleibt es immer schwer verdaulich, was selbst Herr Graham wohl eingesehen haben muß, da er gutes Zerkauen empfahl. Obiges, sowie mit derselben Säure bereitetes Schwarzbrod, ebenfalls aus vorwiegend ungarisch geschrotenem Roggen, ist echt zu haben bei
Lalk. Zum deutschen Saal. Kalk.
Sonntag den 27. d. Mts. findet in meinem großen Saale
Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester statt. In den vordern Sälen Schweizer Concert von der berühmten Gesellschaft Alpenrösel. Entrée frei.
Alle Freunde und Gönner ladet um zahlreichen Besuch ein.
Hochachtungovoll: Fr. Kramm.
Hast u. Lagig für ordentl. Leute. Zion N. Lohld Eintrachtstraße 78.
See
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir:
SS Luruswaaren in Bronze, Schmiederisen, Majolica, Terracotta, Krystall Ko. Kr., S Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, B
S Ampeln, Laternen und Wandarme B
für Gas und Elektricität.
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen S
Candelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer. S
Heichemer&amp; Schmeidel.
. Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden im vorm. ruow. aene###.#
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakirche,
P e ur wrner uur ge e.
Inventur-Ausverkauf
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ehl, Köln,
von Werthstrasse 16—18.*

festgestellt in
Wirthe-Innung Köln.
eitag=Abend gegen 11 Uhr verschied unser verehrliches
=Mitglied
Herr Bern. Bodde.
von
Das Begräbniß findet Montag den 28.., Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 26 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
währt nur noch
Zeit
und bietet günstige Gelegenheit zu besonders vorthcilhaften und billigen Finkäufen. Die sehr erniedrigten Preise stehen mit Rothstift auf den Etiquetten neben den frühern verzeichnet und sind nur gegen Baar.
Specialität des Geschäftes:
sDecrafitkt desGyschufng.
Schwarze Stoffe
jeder Art in Wolle und Seide.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäuen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1394.
Stadt=Bezirk.
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt
Auswärtig
Köln dagegen im
E—
# 0
190
214
177
45
169
179 200
188
185
220
200 EGASBA
SEGEEES
SSATBelSeEa
.•„AJoaeSässus
SccyS
—— S# T2
—.—
#s
S 588.
—
U
8 8•
de
*
9
*—
—*
S 2. S 2
□
—
□
*
.
□
—
*
8.
Tolephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt. lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Honig
ist ein sicheres Vorbeugungsmittel gegen Dipytheritis, sowie das beste
Heilmittel bei Vorhandensein derselben. Sollte in solchen Fällen der Honig nicht gern von den Kindern genommen werden, so setze man etwas Citronensaft zu. Bei allen Erkrankungen der Luftwege ist ein Löffel warmen Honig Morgens und Abends sehr zu empfehlen, jedoch hüte man sich etwa Galizischen Honig hierbei anzuwenden, da bei mehrern Proben, welche Ein-M„„ bunc Eechlauts heurthorlt min
sender dieses versuchte und auch durch Fachleute beurtheilt wurde, nichts als ein Gemisch von Malzsyrup, Stärkezucker und Bittermandel=Oel consta
tirt
wurde. Echien reinen Honig eigener Zucht sowie von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend ist erhältlich bei
*
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakird
Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. à
„„„„„ FF"
Man verlange ausdrücklich SARG
ALODONT
*
*
*
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
Per Stück 60 Pfg.
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken, bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc.
bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc. 2
0
###
•<space> O.<space>.<space>„<space>"<space>
E S•—
## S
u □ 1 8S E5 — 1e 89
1 Te 1S 3" 2•
S SSS— —.———
. A— 1 NS SS—
——— 39 E 1U-• 4— 10 0
8••—
*—
* en——
us en ii die E. SS T0 LTe
00—
*•
*—"*-1 e 8•1 15 — E7•
.— 7 F R7 4——
G• FO NO 9•
FaSSuS
—*— 69# ne
6 EP ES E:
9 eni*) 30
* G dr er 320
. S U 2.—
* 4—
—. O 8 B. 92
ar G. De
□
#
O:
S a1# 0— 80 00 A
— 11 9.—
* 2
— S T• RNS—
E 8S C ATüG. 8.—— 6s—-1—
1P 9 A— P 00.
d d dr S3
A<space> E<space> N S<space> E 7<space>
— 90—
N NS—
1 6 S.—
9
∆
—
SeII
* PO NS TON9
e 80 S
S 00— S E+ 3
S ETRO F 9S—
— 8 68 1PSPG — n• W ER D 8 S n UPG. GS—
K 9
SI SR NSaS
alUPer ir 50 3. U O• S e
10.. G. G.—8 00
S•T1
—#BES•9
8— 10—.
— 1• 8 0 U O.
F—— 1S DO nO DE
S 68 30 1 O SS—
FO AETT
* 5
e 2
*—
——
—*
—
im Ganzen
□
im 1. Lebensjahre
—
∆
—
□
•
nehmen solle. Da aber dieses Versehen nun ebenfalls fvme.
so ergibt sich doch daraus nur, daß der ursprünglich in der Reichstags Commission in Erwägung gezogene Abstrich der fälschlich in Wahlkreise Köln= Stadt abgegebenen Stimmen unmöglich wird## daraus folgt nun wieder, daß die sich nach der Aufstellung der Stadtbehörde ergebende Möglichkeit, lediglich eine neue Stich wahl(zwischen Rennen und Greiß) anzuberaumen, wegfällt, das die Wahl vollständig zu vernichten und neu anzuberaumen ist Die ultramontane Partei in Köln hat auch die Richtigkeit der liberalen Behauptung schon bei der ersten Bekanntgabe dieses Bedenkens einge. sehen, und folgerichtig hätte der Reichstags=Abgeord nete sofort sein Mandai niederlegen und nicht nach einen ungültigen Mandat seine gültige Stimme gegen die Militair=Vorlage abgeben dürfen. In einem so klar liegenden Falle wie hier wo jeder denkende Mensch die Ungültigkeit der Wahl einsah, hätte die für Wahrheit und Recht mit besonderm Eifer kämpfende Partei den Schritt thun müssen, der dieser Devise entsprach. Aber die Partei wic von diesem Wege ab, weil bei der Wahl 1893 zum ersten Mal u Köln ihr Sieg ernstlich gefayrdet war oder ihr Erwählter doch nur auf social=demokratischen Krucen in den Reichstag einziehen konnte. In der bei richtig begrenztem Wahlbezirk unzweifel. haft nothwendigen Stichwahl konnte entweder Rennen siegen und das Mandat den Ultramontanen verloren gehen, oder sie mußten aus. giebige Unterstützung der Social=Demokraten erflehen und erhalten. Man zog es vor, das ungültige Mandat vorläufig aus zuüben, das auch nur dadurch gewonnen wurde, daß eine große Zahl liberaler Männer, obschon die Parteileitung Wahlenthaltung de schlossen hatte, doch ihre Stimmen in der Stichwahl für Greiß abgab. Wir können uns nicht erinnern, ob die Köln. Ztg. in ihrer peinlichen Gewissenhaftigkeit Hrn. Greiß schon früher den Rath ge. geben hat, sein Mandat niederzulegen. Aber wie schrieb sie selbst noch am 16. Januar?„Wenn man die gesetzwidrig bei der letzten Wahl betheiligten Bezirke(gemeint waren die Vororte, nicht auc der neue Stadttheil zwischen Bischofsweg und Umwallung) abstreicht, bleiben für Greiß 12,442 Stimmen übrig, für Rennen 9514, für Lücke 9298. Sollte nun, was in der Wahlprüfungs=Commission zur Sprache gekommen ist und was sich vielleicht begründen läßt, eine Stichwahl stattfinden, so kämen Greiß und Rennen in Betracht". Also am 16. Januar 1895 Stichwahl und von Mandatsniederlegung kein Wort, am 25. Januar aber sittlich Entrüstung, daß Hr. Greiß nicht schon vor anderthalb Jahren sen Mandat niedergelegt und damit auf eine Stichwahl mit Hrn. Rennen verzichtet hat! Wo möglich noch drolliger sind folgende Bemerkungen. Nach der eigenen Rechnung der Köln. Ztg. hat Greiß in der innern Stadt (der Bezirk zwischen Bischofsweg nnd Umwallung kommt verhältnißmäßg kaum in Betracht) fast 3000 Stimmen mehr als Rennen erhalten, und trotzdem soll er„social=demokratische Krücken" nöthig habt haben, um zu siegen. Aber wie viele Krücken hätte dam 1 Hr. Rennen gebraucht, der zunächst einen Vorsprung des Hm Greiß von nahezu 3000 Stimmen einholen mußte? Bei der Stichwahl aber erhielt Greiß fast 12,000 Stimmen mehr al Lücke, dem er bei der ersten Wahl schon 6= bis 7000 Stimmr voraus war, und da soll er seinen Sieg„„ur" der liberale Unterstützung zu verdanken haben! Das einfachste Rechen=Exempe beweist, daß er auch ohne eine einzige liberale Stimme glänzen gesiegt hätte. Man sollte das Publicum doch mit solch klägliche Flunkereien verschonen und lieber den einzig vernünftigen Standpunk vertreten, daß vor Anberaumung einer etwaigen Neuwahl zunäc der Stadtkreis Köln gesetzlich festgestellt wird. Da eine Wahl im frühern Bereich des Stadtkreises, also bis zur Bischofsweg, ein Unding sein würde, darüber sind doch alle Parteien einig.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 136. Ab.=Vst. Zur Feier##
Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.: Zum 1. Mal: Dei Konigs Garde. Komische Oper in 2 Acten. Musik von L. Em Bach. Großes Ballet=Divertissement. Die NürnbergePuppe. Komische Oper in 1 Act. Musik von A. Adam. Anf. 61 Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 28. Jan.: 137. Ab.=Vst. Preciosa Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Acten von K. Maria v. Were
Vereins=Nachrichten.
Krieger=Kameradschaft Köln 1870. In dem Bericht ür die jüngste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde.t berichtet, daß die Kameradschaftliche Vereinigung die Mitglieder#### Verwaltung zu ihrer Kaisersgeburtstags=Feier eingeladen habe. Der Verein gehört indeß dem Verband der Rheinischen Krieger=Kameradsche an. Der noch besonders einladende Verein war die Krieger=Kameradscha Köln 1870.
* 2
9 E 2
**
—
—
Zugang
durch Wohnungswechsel
—
Lebendgeborene
Gestorbene
G 5
*— *
* 2 9#
focales.
a Die Reichstagswahl in Köln wird von der Köln.
Ztg. in einem Leitartikel behandelt, aus dem wir zu des Lebens Erheiterung einige kostbare Sätze mittheilen:
Die Verwaltung der Stadt Köln hat allerdings den ihr von der Reichstags=Commission gegebenen Auftrag,„die Zahl der für jede Partei abgegebenen Stimmen im richtigen alten und im falschen neuen Wahlbezirk aufzunehmen", dahin verstanden, daß sie die Fest stellung für Alt=Köln bis zur Umwallung und für die Vororte vorund unem ist d0
für 90 Ufg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und Tül 80 Ps9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäachen enthält einen vollständig handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbanwatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde### Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen
„. Norhindon bad non ärztlichen Autoritäten emnfohlene und
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und uit miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam Obenmarspf. 1. Reparat. billigt
Die besten Nähmaschinen und“'5 Jahre Gare
franco für 50.K. Echte Hohenzollern=Maschine nur 53#, Nachahmunmeiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere günstigung n. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber## sende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. pold Hanke, Berlin, Karistr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für den“ Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 180.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen#o Börsen-Aufträgen.
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Krsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesug 2 heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindentbal.
•
8
2
0
für K Besch
Th
Eir
sucht
ei
zu ba beten stelle
Se
Mark
serer
Adre:
e
1
Bei mi
sucht
Bil
Erfra
Ich
katho
vom
welche
ist, ge
erhalt
A.
·6
K aus
9.h
mädch
20.K.
bess.Ki
gesuch
und A Häuse Mädch Frau
Est
henner
Köln
Ro
auf B
mit ch führun Bure
schäfts
3
vom L kathol. seitige lernen Fr.=
Ein
(Zedr. Stahels Dampf=Wasch=Anstalt, Köln, Luxemburgerstte,
Nr. 82, besorgt prompt und billigst die Reinigung von####
wäsche, Gardinen, Hauswäsche. Ferusprecher Nr. 597.
mit gu erfahre pflege Fr. Geschä

festgestellt i
der Reichstags.
fälschlich im
möglich wird der Aufstellung e neue Stich wegfällt, das zuberaumen ist. eit der liberalen Bedenkens einge.
g s Abgeord nicht nach einem Militair=Vorlage Falle wie hier einsah, hätte die ende Partei der die Partei wich n ersten Mal in Erwählter doch n den Reichstag lbezirk unzweifel. siegen und das mußten aus raten erfleten u vorläufig aus
,<space> d a ß<space> e i n e<space> g r o ß e<space> ihlenthaltung de für Greiß abgab. s. in ihrer peinr den Rath geschrieb sie selbs g bei der letzten orte, nicht auc lung) abstreicht, nnen 9514, fü ings-Commission sicht begrünimen Greiß und Stichwahl und uar aber sittlich alb Jahren sei mit Hrn. Rennen de Bemerkungen. der innern Stadt verhältnißmäßg
hr als Rennen Krücken" nöthig cken hätte dann sprung des Hm.
?<space> B e i<space> d e r<space> S t i c h <space> en mehr all 7000 Stimmer “<space> d e r<space> l i b e r a l e n<space> Rechen=Exempel Stimme glänzen st solch klägliche tigen Standpunk leuwahl zunäch zllt wird. Da also bis zu d doch alle Pat. Zur Feier de# m 1. Mal: Dei usik von L. Em e Nürnberge Adam. Anf. 6| =Vst. Preciose Maria v. Wele
0
dem Bericht ür ung wurde u. k sie Mitglieder## den habe. Diee eger=Kameradsche eger=Kameradschaf
hältlich, und unem n Haushalt ist de
päckchen
5. M. Sch. R einen vollständign presse mit Verbankr langer Binde#
geführten
seschlossen
npfohlene und vr d.
Reparat. billigt.
e bei 14tägiger Pros 5 Jahre Garan 6#. Nachahmunalten besondere ricat, worüber Tu tis u. franco. Lieferant für den
Gegründet 1879.
von Werthen,
er Geldsorten. ecks&amp; C. Ausführungen vo#
Trägen.
nachermeistel
tenbug 9.
lerren-Arbelt Ak. an.
erbesserter Gesun In-Lindentbal.
uxemburgerstraf gung von
Nr. 597.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 7 Bonntag, 27. Jaluar 1895.
Seite 3.
*
*
Offene Stellen.
KaffeeGrosshandlung
sucht für sofort oder spater
einen Lehrling,
Volontair oder angehenden Commis. Gelegeuheit zur
gründl. kaufm. Ausbildung.
elbstgeschr. Off. u. Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Ornamentbildhauer
für Kirchenarbeiten sucht auf dauernde Beschäftigung
Th. Brockhinke, Bildhauerei, Wiedendrück i. Westf.
Ein properes
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Breitestraße 108.
Tücht. Ladengehülsin,
kath., mit la Zeugn., sucht per März Stell in enem Colonialwaaren= Geschäft. Fr.=Offerten unter U 56 besorgt die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
(gin Mädchen vom Lande sucht Stelle. Frau Drolshagen, Eintracht straße 86.
Herrschaften
erhalten gute Mädchen und Mädchen gute Stellen. Frau Wardenburg, Glasstraße 59, Ehrenfeld.
Ein
Bankgeschäft
sucht einen
erfahrenen Gehülfen
lu, baldigem Eintritt. Meldungen erbeten u. Nr. K 32 stelle d. Bl.
an die GeschäftsJedermann
kann sein Einkommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24. Berlin W. 57.*
Gesucht per sofort ein tüchtiger und
nüchteruer Faßbinder.
Deug, Freiheitstraße 58.
gei Lichthändlern gut einges. Agenten # mit ff. Refer. f. Stadt u. Provinz
sucht Paul Heussi, Leipzig 2.
Bilder=Reisender gesucht.
Erfragen Eintrachtstraße 20, Hof.
Ich suche zu Lichtmeß ein braves
katholisches
Rädchen
vom Lande mit guten Zeugrissen, welches in allen Hausarbeiten tüchtig ist, gegen hohen Lohn.
Frau M. Kurtz, Gereonswall 63(Hansaplatz).
Näherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Properes Mädchen in klein. Haus halt gesucht gegen hohen Lohn. Eintrachtstraße 173.
Haushält.(für ält. Herrn), perf Köchin B f. herrsch. Haus 30.s, selbst. Küchen mädch. 25 M, Drittmädch. f. einz. Dame 20 K, Zweitmädch 18 M, Frl. z. Stütze, bess. Kindermädch. u. Mädch. für alle Arb. gesucht(G..) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht. Mädchen erhalten properes bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein junges Mädchen zum Ausschicken für Morgens gesucht. Unter Fettenhennen 9, im Schuhgeschäft.
Arbeiterinnen gesucht.
Kölner Feueranzünder=Fabrik
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
auf Bureau und Baustelle erfahren, mit schöner Handichrift und mit Buchführung vertraut, sucht Stelle auf Bure u oder Baustelle.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 109 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mädchen
vom Lande, kathol., suchen bei einer kathol. Privat=Familie ohne gegenseitige Vergütung Stelle für Kochen zu
lernen
Fr.=Offerten unter F. H. 100 postlogernd Lindlar.
Ein kath., älteres
Mädchen,
mit gut. Zeugn., in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als Krankenpflegerin oder für die Nachtwachen. Fr.=Offerten unter Nr. 108 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
de nach Maß von M. 4,50 an. Stoff Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen. Mancherten. Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.
Compl. Specerei=Ladeneinricht etwes Waare billig zu verka#
Off. u Nr. 115 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in riginal=Fläschchen von 65S in allen
Specerei= u. Delicateß=Geschäft., Drognerien und Apotheken.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nichgefüllt.
Vollst nußb. tschl. Bett, kirschb. Schreibcommöde, schön. eich. Tisch, schön. großer emaill. Tafelherd mit Kessel, nußb Waschcommode, Nachtscommode, Feder=Oberbett, vollst Kinderbett, Aöch. Herd, kl. emaill. Herd, versch. Säulenund Mantelöfen, einige f. Lagerräume, schl. vollst. Bett 15., 2schl. Bettstelle 6 K, 3 alte Oelgemälde.
Aichterstraße 4.
Zu verk. schönes neues Ladenreal
# für Co onialw., Oelbehält.,Waagen, große Partie Düten ohne Firma und sonstige Waaren. Gladbacherstraße 44.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
zu übernehmen gesucht.
Off. nur von Eigenthümern u. 1I1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
Hebr. Hobelbank mit kaufen ges. Gefl. Fr.
Werkz ug Off.
gesucht. Offerten an d Pohl, Deutscher Ring
Zu vermiethen.
für klein. Handwerker, am Gr markt, neu, 5 Zimmer u. Wer für 22#. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 112 Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus,
Martins=Ableigasse vermiethen
burgen 55, Nach
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide
zu Inventurpreisen.
Carnevals=Atlas Sammer verMeter 55., Straußfedern. Bänder.
Rinkenpfuhl 23.
Linoleum
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe. Reste=Lager
Jean Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 23,
zwischen Quatermarkt u. Martinstr.
Loos Preuß. 1 verkaufen.
Klassenlotterie zu Thurnmarkt 29.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
10. Aufgabe d. Polstermöbel
Schlassopha,1 Plüschcauseuse, 1 Stoffcaueuse(alles neu) spo tbillig.
Baumeister, 24 Ehrenst aße 26.
stets
Jacobstraße 22:.0
6 große Räume, Mansarde, prachtv. Aussicht, ges. Wohnung. Telephon im Hause.
schönes Ladenlocal, sehr gut gelege nebst Wohnung.
Severinstraße 959: 1. Et
6 große Räume, auch getheilt.
Grecsbergstr. 2: Ladenlo#l
nebst Wohnung.
Hosengasse 17—19:
4 Zimmer zu vermiethen.
rodabfall,
O vorräthig.
Pid. zu 4 Pfg., Eintrachtstraße 59.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise Kneffel, Weyerstr. 48. no Fernsprech Nr. 2073.
Othüriger neuer Kleiderschrank billig zu verkauf. Rothenberg 3(Werkst.).
Nothwein,
Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Relsinger,
Weinbandlung Veterstraße 27.
487
Großer Lagerkeller, meter; helles Souterrain mi für Comptoir und Lager, herrschaftl. Wohnung, zu 1
mit
Abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche alle Bequemlichkeiten, u Ring 4, zu vermiethen.
Bier=Export.
Stallung, Remise, Keller m. Woh billig zu vermiethen. Follerstraße
Zwei Zimmer, 18
miethen. Komödienstraße 93.
Zimmer,
immer 2. Etage
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Norbertstraße 2.
2. Etage
vom Eigenthümer mitbewohnten blossenen Hause, enth. 5 Zimmer, e Küche in gleicher Höhe, Sp icherim. Keller, Waschküche, Bleiche und Bequeml., per 15. März zu vertthen. Cunibertskloster 2.
Eigelstein 62
Waschküche, Keller u. große per 1. April zu vermiethen.
Perlenpfuhl 13.
hellen Räumen billig zu verthen. Ursulakloster 8.
Zimmter 3. Etage an ruhige Familie oder einzelne Perion billig vermiethen. Alte Wallgasse 9.
I. Etage,
schöne Zimmer, Küche, Mansarde, allen Bequemlichkeiten, in abgelossenem Hause zu vermiethen.
Lowengasse 5.
Hochherrschaftliche
Etagen,
5, zu vermiethen.
2. Etage, 5 Käume,
April zu verm. Beremlichk., per 1. Tempelstr. 13.
Zwei oder drei Zimmer
Etage, straßenwärts, an ruhige
zu vermiethen. Gereonsheizb. Parterrezimmer, auch einzeln, zu vermiethen. Follerstraße 46.
schön möbl. Zimmer an zwei ordentliche Handwerker. Lyskirchen 1.
vermiethen. Rothgerberbach 54.
liche Person zu vermiethen.
Propsteigasse 6.
Mieth-Gesuche.
1. Mai ab geeignete
mlichkeiten— etwa 30— t Castellan=Wohnung auf rere Jahre zu miethen cht.
ngebote mit genauer An;<space> d e s<space> P r e i s e s<space> u n t e r<space> B e i <space> ing von Handskizzen oder nen sind Gereonstraße 44 geben.
fln, 23. Januar 1895.
Der Vorsitzende der Einkommensteueranlagungs=Commission des Stadttreises Köln.
r
bessere
zuritins.
katholische Familie „ mit vier Kindern) 15. März oder 1. April in Gegend des Hahnenthores eine oder dritte Etage von sechs m(einschließlich Küche und
Hr. Mausardenzimmer,
Weyerstraße 80, an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
ähe Hauptbahnhof
114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
UINszricht.
AA
Kölner
69 Breitestraße 71.
ates Schnittzeichnen, sowie prakt. Unterricht nach den Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
[Ocdiegenen u. gründl. ClavierUnterricht ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr.
Babstraße 32. 2.

Seite 4
Kölner Coral-Anzeiger Nr. 27 4 Konntag, 27. Jannar 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1895
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(18) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Frau Stannisorth begleitete sie nicht. Ihr Antheil an dem Ausfluge bestand darin, die Kosten zu bezahlen und per Telegraph für ihre Mutter und Schwester eine passende Wohnung in Homburg
zu bestellen.„„
Da die Bäder auf die Gicht der Erstern auch unverzüglich einwirkten und sie, wie sie schrieb, zwangen, für zehn bis vierzehn Tage„in wahrer Todespein auf dem Rücken zu liegen“, so mußte die arme Edith ein schweres Martyrerthum durchmachen, während die Zurückgebliebenen in Longbourne für eine kurze Zeit der Segnungen des Friedens sich erfreuen durften.
So verging der Sommer ruhig und unmerklich, die Morgen und Abende wurden kühl, das Getreide wurde reif und abgemäht, und in dem Grün der Wälder zeigten sich gelbe und rothe Flecken. Dann kam die Ernte und die Rebhühnerjagd und Mitte September auch Frau Winnington, die von Homburg noch weiter in die Schweiz gereist war(natürlich nur auf Befehl des Arztes, wie sie eifrig versicherte). Sie konnte nicht genug von all' den hervorragenden Periönlichkeiten, mit denen sie in Homburg zusammen gewesen war, erzählen, und in Erinnerung an die ausgezeichnete Liedenswürdigkeit der Lady X. und Lady Y. erklärte sie Margarethe schon nach dem ersten gemeinsamen Frühntück mit vielen Worten und der Versicherung ihres tiefsten Bedauerns, daß sie leider nur ungefähr drei Wochen in Longbourne bleiben könnte, da sie dem ungestümen Drängen all' ihrer reichen vornehmen Freunde nachgegeben und ihnen versprochen habe, sie zu besuchen.
Ich würde es natürlich nie thun, wenn ich es nicht der lieben Edith gegenüber für meine Pflicht hielte,“ setzte sie hinzu.„Du weißt, bei sehr vielen unserer alten Freunde würde es heißen: Aus den Augen, aus dem Sinnc. Sie sind sehr herzlich und freundlich, wenn sie mich zufällig irgendwo sehen, aber wenn das nicht der Fall ist“— sie schloß diesen Satz mit einem vielsagenden Achselzucken.
Margarethe versicherte, daß sie nur zu froh ware, wenn Edith Welt und Menschen recht kennen lernte, besonders aber die Männer, da es ein großes Unglück wäre, wenn zu hastig über ior Schicksal entschieden würde.
„Aber, meine Beste, ich habe gar nichts entschieden. Herr Stanniforth würde ja in vieler Hinsicht eine sehr gute Partie sein, aber ich will durchaus nicht sagen, daß sie nicht eine noch bessere machen könnte; ja, ich denke immer, sie mußte eine bessere machen, wenn wir nicht so von aller Gesellschaft abgeschnitten wären. Aber wenn es das nicht ist, Margarethe, was bekümmert dich denn dann? Ich sehe es dir an, daß du etwas auf dem Herzen hast.“
„O, nein, wenigstens nichts von Bedeutung. Ich habe gehört, daß Tom gestern Abend in Broom=Leas angekommen ist, und ärgerte mich ein wenig darüber; das ist alles.“
„Was?“ rief ihre Mutter, die zwar ganz damit einverstanden war, Tom Stanniforth über Bord zu werfen, wenn sich für Edith eine bessere Partie fände, die aber nicht im Entferntesten daran dachte, sich von ihm dasselbe bieten zu lassen. Willst du damit sagen, daß er thatsächlich dort zum Besuch ist, ohne dir etwas davon gesagt zu haben? Das kann ich doch unmöglich glauben!“
„Ich sah Nelly heute früh in der Kirche und sie sagte es mir," antwortete Margarethe.„Ich war etwas verdrießlich darüber, weil ich nicht begreisen kann, weshalb Tom nicht lieber bei mir wohnt, wenn er überhaupt in diese Gegend kommen will, und weil... nun, weil ich glaube, daß es aus vielerlei Gründen schade ist, daß er jetzt gerade gekommen ist. Nelly sagte, sein Besuch wäre ihnen selbst unerwartet gewesen. Ihr Vater hat ihn, als er hier war, im allgemeinen eingeladen, und gestern früh erhielten sie ein Telegramm von ihm, in dem er seine Ankunft mit dem Mittagszuge anmeldete, für den Fall, daß sie ihm nicht abtelegraphirten. Sie sagte, er bliebe nur einen oder zwei Tage, um das Erntefest zu sehen, weil in der Umgegend von Manchester keine gefeiert würden.“
„Das Erntesest!" Der Hohn, der in diesen zwei Worten lag, ist mit Worten nicht zu beschreiben. Mit Frau Winningion's guter Laune war es mit einem Male aus. Sie beschuldigte Herrn Brune und seine Tochter der niedrigsten Hinterlist und behauptete, Nelly habe schon lange die Absicht gehabt, Tom Stauniforth einzufangen, und ihre äußerliche Kälte sei nur ein Kunstgriff gewesen, um sie zu täuschen. Margarethe versuchte, ihre Freunde zu vertheidigen, mußte dies jedoch bald aufgeben und fügte sich sogar, wenn auch widerwillig, als ihre Mutter, trotz aller ihrer Einwendungen, auf das bestimmteste erklärte, ebenfalls zu dem Fesie nach Broom=Leas gehen zu wollen.
„Sie würden sich einbilden, wir wären beleidigt,“ sagte sie,„und das ist das letzte, was sie von mir denken sollen. Du kannst natürlich thun, was dir beliebt, aber ich gehe jedenfalls hin.“
An dem Klange ihrer Stimme konnte selbst der Unbefangenste leicht erkennen, daß sie nicht umsonst hinzugehen beabsichtigte.
Trotzdem zeigte sie, als der Tag kam, durchaus keine kriegerische Stimmung, sondern ging mit fast zärtlicher Heiterkeit zum Angriff vor. Sie selbst würde gesagt haben, daß sie zu wohlerzogen sei, um anders zu handeln; aber in Wahrheit verachtete sie ihren Feind so vollständig, daß sie sich üderhaupt nicht ernstlich beunruhigt fühlte. Nach ihren Begriffen war es unmöglich, daß Tom Stannisorth sich mit Nelly Brune, an der sie wenig oder gar nichts zu bewundern fand, verloben würde, wenn ein so schönes und reizendes Mädchen wie Edith ihm in Aussicht stand.
Die Gesellschaft aus Longbourne war ziemlich spät am Nachmittag nach Broom=Leas hinübergegangen, und bald nach der ersten Begrüßung wendete sich Frau Winnington an den Verbrecher und sagte mit plumpem Scherz:„Wir sind sehr beleidigt und haben große Lust, überhaupt gar nicht mit Ihnen zu sprechen. Wir wußten wohl, daß Sie sich in dieser stillen Gegend sehr gelangweilt haben müssen; aber wir hätten doch geglaubt, daß Sie, wenn Sie überhaupt wieder herkommen wollten, unserm Hause den Vorzug geben würden, so langweilig es ist.“
(Fortsetzung folgt.)
eginne am Mittwoch den 6. Februar einen neuen
Tanz-Cursus
(Mittwochs=, Samstags=Abende)
worin die üblichen Rundtänze bis zu Carneval vollständig sicher eingeübt sind. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sau kaul—.
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benesiéstraße 51. Grundl Ausbild Schnittmuster nach Maß billigst.
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame har das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag, 31. Januar 1895, Abends 619 Uhr. Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigung Schildergasse 90.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Narrenzunft.
Verlegung des Magazins der ArmenVerwaltung im Verwaltungsgebände an der Cäci ienstraße und Ueberweisung von Räumlichkeiten an die Leihanstalt.
Umwartlung der Vonlontairarzt= stelle bei der Lindenburg in eine Affistenzarztstelle.
Beichaffung einer Dampfmangel für das Hohenstaufenbad.
Errichtung einer Abschlußwand an aselb
der Restauration daselbst. Jsolirung des Warmwasserreservoirs daselbst
Anlage eines Feldbrandziegelofens Nr. 1266/48 Gem.
im Zuschneiden der Kostüme, Mäntel und Wäsche; System Roussel. Paris. Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit. Kupfergasse 17.
Frau Maria Müller.
Wan gibt einem Handwerkermeister Hauseigenthümer u einige Monate gegen
300—400 K. au hohe Zinsen?
Fr.=Offerten unter Nr. 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
E. 4
Capitalien
au der Flur B Kriel.
9. Ausbau von Straßen um den neuen Schlacht= und Viehhof.
in
belche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselven nach neuester Mode ugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einichten, Nahen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Gretchen
Kupfergasse 14—16, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32, empfiehlt
1893erMerler(Grescen,)
per Flasche 1 A
38ühnasen, elektrische Busennadeln, Rosen u. s. w. mit Taschen=Accu mulator kauf= u. leihweise sehr billig. nettengasse 18, part.(am Hahnenthor).
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhosplatz 20 in Köln.
101) 211 werden gegen mehrfache -70) 291. Sicherheit zu leihen ge sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12=bis 14,000 Mk.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abfuhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.“
Auskunft Neuenhof, Köln Tülz.
Lindenthal.
Kirchengelder
nur zur ersten Stelle auszuleihen.
Franco=Offerten unter F 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Dame findet augenehmen Aufenthalt, gute Pension. Geibelstraße 20.
Vermischtes.
Herrlich gelegene
mit großem Garten, bei Bonn, zu vertauschen gegen hochsein eingesichtetes Haus oder Villa mit zehn großen Räumen und Pferdestall für zwei Pferde, in Düffeldorf, Köln oder Nachen. Genau beschriebene Fr.=Off u. G A 360 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.“
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Privatund
Mittagf. bess. Herren im Mittelp. der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hilligst kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Privat=Speisehaus
I. Ranges, Johannisstraße 57. Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 609(incl. Serviette). Abendtisch 403, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Privatbeamter,
früher Handwerk., 36., mit 1900.4 Eink. u. 8000.u Ersparniß, Verm. spät., sucht behufs Heiraty die Bekannt
schaft eines kath., gut situirten bürgerl. Mädchens in gl. Alter. Strengste Verschwiegenheit gesichert. Fr-Offerten u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaisersgeburtstags=Feier. Das Aponel=Gymnasium
feierte den Geburtstag des Kaisers Wilhelm II. gestern durch Aufführung eines neuen Schul-Festspiels: Dem Kaiser Heil! Von den drei Bildern aus Köln's Vergangenheit spielt das erste an der ara Ubiorum im Jahre 9 n. Chr. und schildert die Wirkung der Kunde von der Hermannsschlacht in der Übierstadt Colonia Agrippina. Das zweite Bild führt die Zuhörer auf die Baustätte des neuen Kölner Domes im Jahre 1248 und behandelt dessen Gründung. Endlich das dritte Bild spielt auf dem Schulhofe vor der damaligen école secondaire, dem jetzigen Marzellen=Gymnasium, am 14. Januar 1814 und beruht im wesentlichen auf geschichtlichen Thatsachen. Die schwungvolle Dichtung rührt von dem Oberlehrer der Anstalt, Dr. Christoph Stephan, her, während die dazu gehörige ansprechende Musik der Gesanglehrer der Anstalt, H. Kipper, componirt hat, von dem auch die dem Festspiel zu Grunde liegende Idee stammt. Es war ein glücklicher Gedanke, der Jugend die wichtigsten Episoden aus der so reichen und wechselvollen Geschichte ihrer Vaterstadt von den ältesten Zeiten bis auf die Jetztzeit in Wort und Ton lebendig vorzuführen. Demzufolge waren denn auch die Schüler mit Leib und Seele bei der Sache; sie sprachen nicht nur gut, ja theilweise überraschend schön, sondern sangen auch ganz prächtig. Die
größerm Rahmen, namentlich in Kostümen, gewiß sich lohnen würde
Die städtische Realschule(Hö
städtische Realschul(Höhere Bürgerschule) beging den Geburts. tag des Kaisers am Samstag mit einer Vorfeier. Die Halle der Anstan welche unter der Leitung des Hrn. Directors Prof. Dr. Thomé stehr war festlich mit Laub und Fahnen geschmückt. Die Aufführung des Schulspiels, Des Prinzen Heinrich von Preußen Reise um die Welt von Herm. Kipper, fand, von Oberlehrer Hack vortrefflich vorbereitet, lebhaften Anklang bei den zahlreich erschienenen Festgästen. Die Schüler traten durchgehends mit vieler Sicherheit auf, sprachen mit gutem Verständniß und ohne zjeglichen mundartlichen Beiklang, und der Chor sang, von dem Gesanglehrer der Anstalt, Uersfeld, vorzüglich
eingeübt, mit großer Frische und rhythmischer Bestimmtheit. Die Aufführung gereichte der Anstalt thatsächlich zur Ehre. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Wulff über die Entwickelung der deutschen Marine bis auf den heutigen Tag. Mit der Nationalhymne, in die alle Anwesenden einstimmten, fand die schöne Feier ihren Abschluß.— Die Vorfeier am Königlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium fand gestern Vormittag in der für solche Gelegenheiten nicht völlig aus. reichenden Aula statt und nahm, wie immer, einen würdigen Verlauf nach einem Programm, bei welchem Gesang und Declamationen sich in der schönsten Weise harmonisch ergänzten. Die Festrede von Oberlehrer Dr. Dickmann gab ein ansprechendes Lebensbild des Freiherrn v. Stein. Außer ihr glauben wir hervorheben zu sollen, daß der Gesang an dieser Anstalt unter der Leitung des Musikdirectors Hirsch einen sehr erfreulichen Aufschwung genommen hat. — In der städtischen höhern Mädchenschule und LehrerinnenBildungs=Anstalt nahm die Vorfeier des allerhöchsten Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers gestern Vorm. 11 Uhr ihren Anfang. Die Anla war bis auf den letzten Platz mit Familien=Angehörigen der Schülerinnen gefüllt. Sowohl der Eingangschor, eine Motette von Grell sowie ein größerer Chorgesang: An das Vaterland, von Kreutzer, beide dreistimmig, wurden a capella genau und schön vorgetragen. Ebenso fanden die Declamationen der Zöglinge(aus der Klasse—I) verdienten Beifall, insbesondere ein Blumen=Festspiel, welches mit einer Huldigungsstrophe an den Kaiser schloß, die zuern von den acht vortra genden Schülerinnen gesungen und dann vom Chor mehrstimmig wirkungsvoll wiederholt wurde. Die von Hru. Director Dr. Erkelenz gehaltene Festrede hatte zum Gegenstand: Die Friedenswerke der Hohenzollern namentlich während der beiden letzten Jahrhunderte.
OO Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist gegenwärtig ein Glasgemälde für kirchliche Zwecke von Reuter&amp; Reichhart, Perlenraben 83, ausgestellt. Die Darstellung zeigt Christus am Kreuz, von kngeln umgeben. Der spitzbogige obere Abschluß ist mit Maßwerk gefüllt. In den Farben sowohl wie in der Zeichnung ist der Charakter der Glasmalereien aus der spätgothischen Zeit des 15. Jahrhunderts treffend und verständnißvoll wiedergegeben.— Bei Abbruchsarbeiten in der Johannisstraße ist ein Steinrelief zum Vorschein gekommen, das für alle Freunde altkölnischer Kunstgeschichte von Interesse sein wird. Es ist ein Thürsturz von 1,30 Meter Länge, auf dem in Flachrelief von sehr primitiver Arbeit ein von einem Strahlenkranz umrahmter Kopf eingemeißelt ist, dem von rechts und links phantastische Thiergestalten sich zuwenden. Der Stil des Reliefs weist auf die fränkische Zeit aus der bisher nur wenige Denkmäler in Köln sich gefunden haben. Das Relief ist vorläufig im Eingang zum Kunstgewerbe=Museum zu besichtigen.
* Diebstähle. In der Brunostraße wurde Abends von einem Güterwagen ein Ballen Nessel gestohlen, von einem Rollwagen auf dem Sachsen=Ring ein Koffer, enthaltend ein Paar Zugstiefeln, vier Hemden, fünf Kragen und einen braunen Gehrock, vom Flur eines Hauses am Weichserhof eine leere Milchkanne, einem Gast in einem Restaurationslocal an der Hohestraße ein schwarzer Kammgarn=Ueberzieher und in einem andern Restaurationslocal an derselben Straße einem Kellner ein graubrauner Biber=Pelzkragen.
Kohlen=Diebstähle. Zwei Jungen aus Nippes stahlen aus dem eingefriedigten Kohlenlager am Neußerthor eine Menge Kohlen, wurden aber durch einen hinzutretenden Schutzmann abgefaßt. Auch kam noch in demselben Augenblick der Feldhüter Glöckner hinzu, welcher gerade im Begriff war, das Kohlenlager abzurevidiren. Der älteste der Jungen ist schon vorbestraft und hat erklärt, schon Kohlen gestohlen und auf der Sechszig für 30 Pfg. verkauft zu haben.„
Frühlingsvote. In der Umgegend von Köln, in Wesseling hat sich gestern ein gut entwickelter Maikäfer gezeigt, was bei dem in den letzten Wochen herrschenden Winterwetter gewiß merkwürdig ist. Gleiche Beobachtungen sind auch schon an andern Stellen in der Provinz gemacht worden, und kluge Leute wollen wissen, daß wir in diesem Jahre einer großen Maikäfer=Plage entgegen gehen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Proceß wegen Diebstahl und Hehlerei, der seit längerer Zeit an den Gerichten schwebt, wurde nunmehr auch für den letzten Betheiligten in günstigem Sinne erledigt. Am 2. Män vorigen Jahres fand an der hiesigen Strafkammer gegen einen Tage löhner aus Arnsberg, sowie gegen dessen Eltern wegen Diebstahl bzw. Hehlerei statt. Der erste Angeklagte, welcher im Gefängniß eine längen Freiheitsstrafe zu verbüßen hatte und in der Strafanstalt in der Werkstätte einer hiesigen Korbwaaren=Fabrik arbeitete, wurde in der damaligen Verhandlung für überführt erklärt, daß er eine ganze Anzahl dieser Firma gehörigen Gegenstände, als: Tabakkasten, Mantelknöpfe usw aus dem Arresthause heimlich hatte wegschaffen lassen. Der Sträfling erhielt von seinen Eltern mehrfach Kistchen mit Lebensmitteln nach Köln gesandt, welche dann durch Arbeiter der Firma beim Transport von Materialien in's Arresthaus hinein geschmuggelt und nachher, m Säcken mit Spähnen verborgen, wieder herausgeschafft und den zo sendern zugestellt wurden. Bei diesem unerlaubten Verkehr mit de Außenwelt soll der Gefangene das Herausschaffen der Gegenstände bewerkstelligt haben. Das Urtheil lautete damals gegen den Tagelöhner wegen Diebstahls auf zwei Jahre Zuchthaus und gegen dessen Eltern wegen Hehlerei auf zwei bzw. neun Monate Gefängniß. Auf die Re
egen
Eeslihen. Nunmhr strengte der mit Zuchthausstrafe
legte Tagelöhner das Wiederaufnahme=Verfahren an, dem auf Grund des von dem Angeklagten erbrachten Materials stattgegeben wurde. Die Beweis=Aufnahme in der neuen Verhandlung ergab, daß viele der damals bei den Eltern des Angeklagten beschlagnahmten Gegenstände gar nicht im Gefängniß angefertigt worden sind. Da die Angabe der Angeklagten, er habe stets die Kistchen an seine Eltern leer zurück gehen lassen, nicht widerlegt werden konnte, erfolgte wegen mangelndet Beweise Freisprechung. Die beiden Leute, welche den verbotenen Ver
Beweise Freisprechung. Die beiden Leute, welche den verbotenen Ver kehr des Angeklagten mit seinen Eltern vermittelt haben, wurden damals mit je zwei Wochen Gefängniß bestraft, welche sie schon verbüßt haben
dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Ed. Bülle, Köln's älteste Färberei und chemisch Wäscherei, gegründet 1862, hat heute hier in Köln ihre sechste Filiale, Eigelstein 149, eröffnet. Die Firma besitzt außerdem in Bon Koblenz, Crefeld, Düsseldorf, Elberfeld,.=Gladbach und Rheydt Filialen.

ohnen würde den Geburts. der Anstalt Thomé steht fführung des Reise um die rtrefflich voru Festgästen sprachen mit ang. und der d. vorzüglich eit. Die AufFestrede hielt u Marine bis alle Anwesen— Die Vorasium fand zt völlig aus. digen Verlauf itionen sich in on Oberlehrer des Freiherrn sollen, daß des Musikiommen hat. LehrerinnenGeburtstages ng. Die Aula der Schülette von Grell. Kreutzer, beide agen. Ebenso —I) verdienmit einer Hulin acht vortra irstimmig wirr. Erkelenz gerke der Hohenrte.
st gegenwärtig hhart, Perlenim Kreuz, von aßwerk gefüllt. Charakter der nderts treffend beiten in der men, das für ein wird. Es flachrelief von lrahmter Kopf Thiergestalten ränkische Zeit funden haben. be=Museum zu
ds von einem wagen auf dem i, vier Hemden, nes Hauses am Restaurations. zieher und in iem Kellner ein
es stahlen aus Menge Kohlen, bgefaßt. Auch hinzu, welcher Der älteste der ohlen gestohlen
in Wesseling t, was bei dem merkwürdig ist. en in der Proß wir in diesem
Loral-Anzeiger Nr. 27 1 Konntag, 27. Januar 1895.
lerei, der auch für 2. Mär en Tage ahl bzw. längere der Werkamaligen ihl dieser pfe usw. Sträfling
ansport hher, in den Abmit der
gelöhner Eltern die ReI v. J. Diebafe beGrund wurde. iele der
des zurückgelnde
n Ver damal haben
und chemische
ihre sechste erdem in Bonn Rheydt Filialen.
0,39
J. Hense
Obenmarspforten
Seite 5.
22
De
Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Unter
verkaufe ich für die
nächsten und letzten 4 Wochen
meine sämmtlichen
Mannfacturwaaren und Damen=Confection,
um bis zur Aufgabe resp. Uebergabe meines Geschäfts, welche im Februar erfolgt,
gänzlich zu räumen.
Lager umfaßt in großer Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art, Sammete, Velvets, Plüsch= u. Seidenwaaren,
Damen=Mäntel, Jackets, Capes, Blousen, Morgenröcke, Schürzen, Unterröcke, weiße Hemden, Gardinen, Mousseline, Cattune, Blaudrucks, Siamosen, Tisch=, Schlaf= und Waffel=Decken, Leinen, Halbleinen, Gebilds, Gedecksachen, Bettzeuge, Flauelle, Futterstoffe, Hemdentuche, Piqués 2c. 2c.
Alle Waaren stammen aus letztjähriger Saison, sind darum
ganz neu.
Breitestraße 59—61,
Trierer Loose
von heute ab nur kurze
Original=Loose 1. Klasse:
Origingl-Vollose oxabe bexchitelogse):-5- Jar, N6ar 4
zu haben bei
F. A. Teeke,
15 Mauritiuswall 15,
Ecke der Jahnstraße.
U
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Eisentheile
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt= Fernsprech=Einrichtungen des diesseitigen Bezirks soll im Wege desöffentlichen Anbietungs=Berfahrens vom 1. April 1895 ab an in Köln (Rhein) ansässige Lieferer vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 228 der kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Eisentheile für die Fernsprech=Einrichtungen“ sind bis zum 20. Februar d. J. versiegelt und frankirt an die kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst einzureichen. Die Eröffnung der Angebute wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags im Geschäftszimmer Nr. 228 der OberPostdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Die Bietenden bleiben fünf Wochen lang an ihr Angebot gebunden.
Köln(Rhein), 22 Januar 1895.
Der kaiserliche Ober=Postdirector,* Wagener.
F. A. Wiemann,
„ Inhaber: Pauf nocn.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
9 Pfund frische
Tischbutter,
rein Natur, in Stöcken, versendet für 9 A. franco per Post gegen Nachnahme Robert Groth, Schmolfin in Pommern, Kreis Stolp.
Künstl. Zähne à 3 M.
Schmerzlose Zahnoperation. DDr. APini americ. dentist,
Dr. KIeI, Hohestr. 46, I.
15
gegenüber dem Hamburger Engroslager.
S
Geschäfts-Eröffnung.
30.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König. An St. Agatha 36.
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00,
*<space>„<space>„<space> 2. 5 0,<space>
„„„.0
„„„.00
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— Eystem de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574 feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „ Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Möbel-Ausverkauf.
Räumungshalber und zur Ersparung der Umzugskosten der
kaufe die bekannt solld und elegant ##arbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
Möbel u. Spiegel
Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
#<space> 1 6<space> W o l l k ü c h e<space> 1 6.<space>
Färberei und chemische Wäscherei.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Köln die
6. Filiale Eigelstein 149
(am Deutschen Ring).
Die bisherigen Filialen sind:
Martinstrasse 28, 1 Hohenstaufen-Ring 2,
Himmelreich 14, Severinstrasse 63,
Venloerstrasse 229, Ehrenfeld.
K S
Erscheint
*
ie Erben*
nur diesmal
u. lackirten aller Art
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt
I Groninger Honigkuchen
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delies“Leer.„„„„„„
des verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber“=Bestecke=Fabrikanten H. G. Schühler das noch vorhandene Lager moderner„Faden"=Muster=Geräthe schnellstens zu realisiren, weshalb ich dasselbe zu folgenden fabelhaften Preisen in ein#po. Sorten oder in folg. Zusammenstellung mit und ohne Etuts ausverkaufe: 1 Pat.=Silb.=Taselmesser echte Klinge M. 4,—1 9ir- a. 10
„ H Sto. Gabein gorlen)...„.50( Diese 24 Gegenstände mit Etui
6 om=Sülb. Eßlössel„ 2,50
6 Pat.=Sild.=Nasscclössel„.—
Diese 2a.—.
(innen Plüsch f. M. 12,50, postfrei M. 15,—.
6 Pat.=Silb. Dessertmesser, echte Klinge 6 Pat.=Silb.=Messerbänke.
.25
.50
6 Pat.=Silb.=Dessertgabeln 6 Pat.=Silb.=Dessertlöffel
Vorgenannte 36 Gegenstände mit Etui M. 17,50, postfrei M. 18,—.
M..75 1 Sämmtliche oben erwähnte 48 Gegenstände in „.75 5 ff. Ctut M. 25,— postfrei.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Cerl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehreufeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wertenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser, Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Huge Hasshoff. Marsilstein
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Eh enstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas-bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg Peter Stollenwerk, Kalk. Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmecher.
Anton Weber, Sienstbal 31,
iliale: Weichserhof 46.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119,
Filale: Hauptstrasse 174A.
Pat.=Silb.=Tranchirmesser und=Gabel Paar M. 5,50, in eleg. Etui M. 7,50.
Vorräthig sind noch:
Pat.=Silb.=Suppenvorleger p. Sick. M. 1,50 bat.=Stlb.=Gemuselösse„„
#at.=Süb=Ausschrit:=Gabel„„.—
u. Sub. Theesiebe, mit Griff.. 0,75
Pat.=Stb.= Compotlossel„„.50
Pal.=Enb.=Menage, 3 in. m. geschliff.
Sen=, Smiz= u. Pfefferflacon„„.—
Pat.=Silb.=Salzlösselchen 20 Pf., Senflössel„ 0,30 Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräumt an:
Das„Patent=Silber“ ist ein durch und durch weißes Metall, das seinen Silberefsekt nie verliert u. in Hotels 2c. seit vielen Jahren in Gebrauch ist.
Behandlung wie echte: Silber. Fur nicht Zusagendes
sende erhaltenen Betrag retour.
Pracht-„Patent-Silber-Kaffee-Herviss“
bestehend aus: zu dem stannend billigen Preise von Mr.
franko Kistchen und Porto Mk. 10,
( Kaffeekanne(zu—9 Tassen Inhalt 1 Sahnentopf(innen echt vergoldet) Zuckerdose rundes modernes Format) “<space> r e i c h<space> g r a v i r t e s<space> T a b l e t.<space>
Es werden von anderer Seite
Ganz
werthlose
Nachahmungen
des berühmten, seit Jahren in Deutschland erzeugten „Patent=Silber“ angeboten Da der gute Ruf dieser beim Kaiserl. Patent=Amt ges. eingetragenen und geschützten Waarenmarke„Patent=Silber“ gefährdet, wolle man von diesem unlautern Ge
„Bijou"-Service Zuhalt. Breis M so, vostreit inet. Klichen#. 11“ bahren Kenntniß nehmen.
Einzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Thee= od. Kaffeekanue(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.) M. 0092 Hor Mannath.s
G. Schubert, Berlin W. 41, Leipzigerstraße 115.
Einige der überaus vielen Anerkennungen.
Frau Gräfin Kalckreuth, Warmbrunn.
Frau Justizrath Müller, Kiel. Frau Director Lang, Karlsruhe. Frau Landesgerichtsrath Knappmeyer, Bielefeld. Frau von Abercoon, Lütjeburg. Superintendent Lohmann, Goslar. Pfarrer Schrimpf, Elgersburg.
Frau Professor Dr. Richter, Wandsbeck.
NB. Der Vorrath des von
der Verlassenschaft übernommenen Lagers
wirdnurnoch diese Woche
zu diesen außerordentlich ligen Preisen dauern.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 Sonntag, 27. Januar 1895
Carnevals=Gesellschaft
„Alt-Cöllen“(1894)
im Kaiser=Saal, Hahnenstraße 22.
„Herbei, Alt=Cöllner, wieder gilt's zu zeigen, Daß uns'rer Kampen Kraft noch nicht erlahmt, Daß uns'ren harmlos=heit'ren Faschingsreigen Noch frische, frohe Jugendkraft umrahmt.
Wir stürmen weiter, nach des Frohsinns Lehren, Und uns’ren Kämpen winkt der Siegeslohn,
Und uns're Damen gilt es nun zu ehren,
Drum fehle keiner mir an meinem Thron.“
Volksgarten.
Sonntag den 27. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
Euer Prinz.
Montag den 28. Januar., Abends punkt 8½—..——„
Damen-Comité
und Ordensfest.
(Nachher ein Tänzchen.)
Karten inn Borberkauf&amp BerionPm. sine„—„
handlungen der Herren J. Tönnessen, Hahnenstraße 20, P. Mittelstraße 32A u. im Festlocale, Kaiser=Saal. Der Kleine Nath.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
ohne Schwan-Besatz, Stück 5, 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhänge.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln
Sonntag den 27. Januar 1895:
Eintritt 50 PI.
4
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
18
Alaaf Köllen“95
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag, 29. Januar, Abends 8 Uhr:
Großes Damen=Comité mit Ordensfest.
Fremdenkarten à 1„ sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324; Güsten, Drususgasse 1A; Küpper, Hohrpforte 6: Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loeckenhoff, Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komödienstraße 79.— Cassapreis erhöht.
Sonntag, 3. Februar 1895:
Grosses Gala-Maskenfest.
Der Kleine Rath.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Fettenhennen 11.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr.61,#souder
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltigstes sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Gebr. Körting, Dortmund.
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdork bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gasdynamos billigste Stromquelle für die elektrische Beleuchtung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern
ElaLteomotoron Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsEiektromotoren, anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
— Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Kinder
die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
1381 Kölner
Narren1895
unft.
Au
∆
20 Seit und
selbW
Von denen Referenzen undt Ehrbezeugnußen so jedem außerwehlten Schildbroder zukömmlich seynd.
So enn Schildbroder auff denen öffentlichen Straßen, Gassen ode Gässlein item auff Plätzen oder Märkten eyner hiesigen undt hilligen Reichs, Kauff= undt Handels=Stadt COELTEN sichtbarlich wird undt hat ihme gleicher: maßen das Zeichen oder Signum seyner Würd undt Dianität umb den Half
Nr
Ainden Sup, eichenSeit TguM
gehänget so söllen bey hoher Straff ahngehalten seyn:
ltens Sämbliche Eynwöhner diesser guten undt getrewen Stadt den
selbigten mit ahnmütigem Kopfneigen zuerst„gut Zeit“ zu entbieten, alßdam so der Eynwöhner eine Mannespersohn sey
2tens sobalde es der Schildbroder begehren, fragen oder wünschen wurd, ihme thatbehelfflich beyzuspringen a) bei manquirender Reichsmüntz; d) be Allem und Jedem so deme Schildbroder nöthig und angenehm scheinen mögte Sollte der Eynwöhner herentgegen eyn Weibspersohn, also eyn Mägdlein, Juffer, hohe oder nieder Fraw seyn, so söllen gleichermaßen
94.n Ana..otas SSchildbroder sa Iange mit Hersliebbrenn
seschauen
Vorbeygehen Inen Pmssionrn I—rrr.
Beruffen gegeben, sie also erlößet haben wird.
Ita conclusium in Senato Die eilf Ambsmeistere Der Bannerhär:
der K..=Z. J.
Am Montag den 28. January A D et Jubil. 1895, Abends punkto 8 Uhre, im Gaffelhauß zum Fränkischen Hofe werden die Prüffnungen fortgesetzt.
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyne: Fraw oder Juffer gegen deren Ausweißzrddel; für Frembde gegen eonn Eynlaßschein von 1½ Mark, abends an der Zunftkasse zu erstehen, wennse nicht vorher solchen zu Mark 1,00 gelößt haben undt zwaren bey den Zunbrödern Herren: M. van Delden Schildergasse 98; Jean Hilgers, Na„ F. P P Wr Wan ar anrelar 11.er Zottenhen
lebend det, v porbli empfe Local=
ist ei weilt. lesen, selbst sich ü
prooern Herren: M. ban Delven. Schilostgasse 30, Nun zellenstraße 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenhennen O. Pappermann, Neubau Hotel Disch. Breitestraße 73 und Unter Taschen
De
macher 24; F. Richters, Komödienstraße 79: O. Steegmayer, Sternngasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
Complete Aussteuer.
„ h E.„L.( 4hlmenran Iadistn nere nornt
die 1
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzim Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Ser### Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Feuill
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preit
Wolkenburg=Casino=Geselschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
Verein gegen Unwesen
in Handel und Geweit zu Köln.
§ 7 unserer Statuten fiale unsere zehnte ordentliche
Generalversammlug,
am Dinstag den 29. Janue 1895, Abends 8½ Uhr,u
Weimar #. Die Po früh. Me andere sta wand zure wenn das Durch! der kleine, vorlautem fühlte, im
1895, Abends 8½ Uhr, m scheinen. großen Saale des Restaura nach seiner
sindet
Aoer
Samstag den 9. Februar
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Porzellan
Manufactur
Ermekeil, 21—29 Neumarkt 21—
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
ff mainan ncatiae: Mlaarannorratk um haldigst zu raumen, mit
Hövel, Sandbahn 10,
Tages=Orduung:
I. Bericht des Vorsitzenden über abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Cassu3. Bericht der Rechnungs=Reviso## und Ertheilung der Decharge den Cassirer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwaol der Revisoren. 6. Stellungnahme zum Entwurf.s
Gesetzes gegen den unlautern U bewerb.
7. Anträge und allgemeine Vein
chung. 4
Zu zahlreicher Betheiligung e freundlichst ein
Der Vorstand
9
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
„. Samariter #A Verein.
Sonntag den 27. Jannt
Vormittags 11¾ Uhr, im obern Saale der Elsässer Taoa
Außerordenteiche
General=Versammluns
zur Feier des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Wir laden alle unsere auch die Inactiven, zu dieser## sammlung ein und erwarten reiches Erscheinen.„
Der Vorstans.
Verlag und Druck von J. O. Bacht Verantwortlich: für den allgemei Cheil 9. Brendgen, für de
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in b0
„Ah. L
Aussicht g rief einer.
*„Ach, n „Kinder „mein neu Er hiel der komise Er hielte sammt der bärtige F zu schwen mann!“
Lehman erfaßte ab hielt. Sein Wasch vorhang 0 *, Du,“ Handluch Alles I die Castel Grobheit vorhängen der jetzt0 lange nich
Die T „Aber, „Ja,
.. semand denken S Atelier, b vor. Wa ielmehr
Haben S
—
*) Abdri