A
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Uöin und Vororie 12°8 Ofs.
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annadme 25 Ofg.
S
11* tüglich in sohrs Haus von Möin jewie in Deus und ellen
Beicum unenigeitlic gewagen Für Stedwrikt und Dinserhäufer
mtt Seuniaus-Beilaut 80 Pfg monallich
E
X
EL
Kölner
Toral-Anzeiner
Wir bringen hiermit zur Kenntniss, dass die Ziehung der I. Klasse der
bestimmt diese Woche, Donnerstag und Freitag den 14. und 15. Februar.
stattfindet, und offeriren wir Original-Loose in Abschnitten von
die
2
s, ½ ½, ½1, so lange noch der Vorrath reicht,
ilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.
&amp; Co., Schildergasse 88.
Hauptgewinne: ev. 500.000, 300,000, 200.000. 1 40,.00N, 54.438Bab II S 107
SS S S. Tocscc, 90.000 u. S. W
2415
Die grossen Vorräthe in Spitzen und arrangirten Spitzenartikeln
werden zu außergewöhnlich billigen Preisen besonders empfohlen
im
W
F
bei
PBIOUK-B
Es sind noch größere Partieen besserer Tüll= und Spachtel=Vorhänge, Hemdentuche und Nealigé=Staffe am Lager D Der Verkauf dauert nur noch kurze Keit!
S
A AE
Für den
! Origina
Trierer Loose!
zum billigsten Preise in allen Abschnitten bei
J. Busch,
Bonnerstraße 19.
Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
D nach Maß von M. 4,50 an. Stoff Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.“
65
mein echtes, hochfeines
tau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.,
per 1y Flasche 35
Kistchen von 6/1 Fl. K.50, LLischen von 62 Fl. K.—.
Vrian Graven, Eigelstein 73.
empfiehlt ihre grossartigen Sortimente in lichtfarbigen reinwollenen
Damenkleiderstoffen
und Blousen
zu wirklichen Fabrikpreisen
die
**
Ultzensche Wollenweberei,
Köln, Brückenstrasse 7.
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, auf Wunsch
auch nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. franco.
Carl Hochherz.
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
„ endschten wie: 198
8 Auzuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., amp; Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,&a Ampeln, Laternen und Wandarme
4 Tisch-, Wunde= und Wand=Lampen für Petroleun, Kerzen a.
Candelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel.
rteu 5A, nahe Vier Winden Geschäftsloeat.
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Ros. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
Trierer Loose
in allen Abschnitten empfiehlt billigst, in Partieen Rabatt
F. A. Teeke, Köln, Eacher sahgschuofe.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
W Kon Köli,I1.,lometer an der Chausse nach Düren.
vorzüglichste Waare. Tagespreise. I1
# Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Cewichts=Nachweis gusgsführt, werden, nimmt entgegen der VestroteNobenstre Ferusprecher baß gentur Jos. oautand, Köln,

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr! 40&ap Sonntag, 10. Jebruar 1895.
Ein kräftiger, junger und zuverlässiger Mann aus wohlhabender
Offene Stellen.
Familie sucht Stelle gegen geringes Entgelt in der Stadt oder auf dem
Jedermann
kann sein Einkommen um
Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24. Berlin W. 57.“
ande bei einer ruhigen Familie, am liebsten bei einem Geistlichen. rc.-Off. unter M H 556 besorgt die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anstreicher=Lehrling
9.
gesucht. Weichserhofstr.
Volontairin
als Cassirer, Portier 2c. sucht ein unger Mann, der seiner MilitairDienstzeit genügt hat. Beste Empfehlungen. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter K L an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
für
Damen=Mäutel=Prauche,
von guter Figur, sofort gesucht.
stelle
Fr.=Off. u Nr. 146 an die Geschäfts e d. Bl.
sehr
gest
Maschinen=Näherin,
geübte, für bessere Herrenhemde 1 Dauernde Arbeit, hoher Lohn.
Quensel, Richmodstraße 27
Schubbranche.
Tüch ige, ka holische
Verkäuferin
Fr.=Off. u. Nr. 142 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Verkäuferin
für Damen=Mäntel,
christl. Confession, gute Figur, durch aus tüchtig. sofort gesucht. Fr.=Off. n. Gehalts=Ansprüche u. Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsetnäherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Mädchen gesuct.
Ehrenfeld, Glasstraße 50.
(Ein properes, braves, * lisches Mädchen.
janges, katho welch
auch
noch nicht ausgedient hat, für alle Hausarbeit zum 19. Februar gesucht Zu melden von—4 Uhr.
Litticherstraße 4, 2. Et
Braves, properes Mädche ür alle Hausarbeit gesucht
äsche außer dem Hause.
Jos. Schleuter, Kalk.
Karl
Vertrauensstellung.
Für einen tüchtigen
Schmiedegesellen
ird per März Stelle gesucht.
wird per März Näheres Nippes
Wi heimstraße 44.
(Ein käftiger mit gutem
Ehre
stadtkundiger Junie Zeugniß sucht Stelle. feld Glsstraße 59
Herrschaften
erhalt nanst Mädchen, Mädchen Stell. billiges Logis. Krau Wadenbach Ehrenfeld, Glasstraße 59
Ein Mädchen
mit langjährigen Zeuan, wünscht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. besseres Zweit= oder Drittmäd den.
Offerten u. E St Math asstraße 2
Mädchen mit g Zeugn. sucht leichte Mädchen Stelle oder zu Kindern. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
(Ein braves fleißiges Madchen vom Lande sucht Stelle für alle haus 2. Et.
liche Arbeit. Hildeboldplatz 18,
Eine tüchtige, erfahrene
Haushälterin sucht Stelle
in einem kleinen Haushalt, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u.
I. V 468 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volt szeitung.
Herrschafts=Gärtner,
32 Jahre alt, verh., ohne Kinder, kath. solio, 18 Jahre beim Fach, 3 Jahr
roperes Mädchen vom Lande sucht
Wäsche zum Waschen und Bügeln. Elessen in Sürth 107.
P
in Mädchen, welches gut nähen, Leinen stopfen und flicken kann, sucht noch einige Kunden.
Näheres Clemensstraße 22.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, von M 1,80 an werden Für tadellosen Sitz und Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage, nahe am Wiidmarkt.
Hauskleider
angefertigt
gute Arbeit
Tüchtige Schneiderin
empfieh t sich außer dem Hause für.M tä lich. Nur schriftl. Off. erb. E Behrens, Moselstraße 108, nur 1. Er., straßen wärts.
Eine älterl. Person
u. zuverläss. in all. Arbeiten, früher in herrschaftlichen Hiniern gedient, sucht Kunden im Waschen oder zur Aushülfe Bladanterstraße 70A4.
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw zu vermiethen.
Bescheid daselbst, Hansa7 bis 8 schöne luft. Räume
an stille Familie in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800 M zu vermiethen. Weichterhof 21.
Ring 104.
Möbl. heizb.
2 Betten, kräft Pens., Woche 4 10.50. zu vermieth. Metz erei Weyerstraße 7.
Möbl. Zimmer#intrachistr.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an 22 2 Herren à 16. zu vermiethen Severinstraße 48, 2. Etage, straßenw.
78
Engros Geschäfte!
Großer Lagerkeller, 487 Quadrat=
4• LfF Brit(venfahrt
meter; helles Souterramn mit Einfahrt, für Com toir und Lager, mit hochherrschaftl. Wohnng, zu vermiethen.
Nährres Karolinger=Ring 3.
2. Etage
in vom Eigenthümer mitbewohnten geschlossenen Hause, enth. 5 Zimmer, eine Kuche in gleicher Höhe, Speicherraum, Keller, Wasch üche. Bleiche und alle Bequeml, per 15 März zu ver miethen. Cunivertskloster 2.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten aus den städtischen Friedhöfen mit Ablauf des Jahres ihre Güttigkeit verloren haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beninn des Frühlings bewirken; die Einsendung des alten Erlaubnißcheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 6. Jebruar 1895.
Der Oberbürgermeister.
u. Zimmer.Et.
Zwei durcheinandergrhende, gut möblirte
Zimmer
mit oder ohne Mansarde an stille Person zu vermiethen Altermarkt 67, Eingang Unter Taschenmacher.
mit Frühstuck zu vermiethen
Burgmaner 2.
Zu verkaufen.
Banstelle, Lollerstraße 40,
131 Quadratmer, ohne Ablage zu verkaufen. Weichserhof 21.
Sauerkraut Pfd. 4 Pfg., Eier, Kartoffeln(frostfrei)
Centner K 3,80, Ritterstraße 47.
(singemachte Bohnen, gut abgekocht “<space> s a ß w e i s e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Kahlenhausen 11.
Echten
Nordhäuser
Kornbranntwein
empfiehlt per Liter 80 3 Louis Klein, Drususgasse 2
27.
Junge deutsche Dogge(weibl)
zu verkaufen. Rippes. Sechszigstr. 3
im Ausland thätig gewesen, der Obst=, Gemüse= und Blumengärtnerei nebst sonstigen gärtnerischen Branchen Tüchtiges leistet, sucht bei prima Zeugnissen baldigst Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. K 2. 448 an die Geschäftestelle der Kölntschen Volksleitung.
Junges gebildetes Mädchen, im Kochen und Haushalt sowie weiblichen Handarbeiten erfahren, sucht zum 15 März oder 1. April
Stelle als Stühe
oder Gesellsch. der Hausfrau in
besserm Hause mit Familienanschluß. Gefl. Franco=Offerten u. L P 542
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeilung.
Ein zuverlässiges, erfahrenes
Kinderfränlein
zu vier Kindern im Alter von 1½ bis 5 Jahren gesucht. Dasselde muß be reits ahnliche Stellen bekleidet haben und sehr kinderlieb sein. Kenntnisse im Nähen erwunscht. Daselbst auch ein
Kindermädchen gesucht.
Fr.=Osserten unter N T 511 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volksleitung.
Modes.
Tüchtige erste Arbeiterin(Directrice) für seinen Putz gesucht. Franco Offerten mit Zeugnißabschriften und Angabe der Gehalisansprüche unter N 2 515 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein katt ol. Fräulein, welches seinem verstorbenen geistl. Bruder lunge Jahre den Haushalt geführt hat, sucht Stelle
zur Führung des Haushaltes
in einem kath Pfarrhause. Selbiges ist anspruchslos und ruhig. Eintritt kinn 15. M i oder 1. Juni ersolen Fr.=Off. u. M D 474 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. 1
Für ein kathol. Fräul. aus gutem Hause(21.), wissenschaftl u. prakt gevilo., perfect im Französischen, gewandt im Haushalt, in Handarb. und Z schneiden, wird in respect sein. Hause
Stellung als Stütze der Hausfrau oder
Gesellschafterin gesucht.
Familien Anschl. erwünsch
Ladenmädchen oder älteres Lehrmädchen
für ein Delicatessen Geschäft, sowie tüchtiges Dienstmädchen auf Mai 1895 gesucht. Frco=Offerten unter I R 486 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädnen für Rüche u. Haus arbeit zu 2 Personen sof. gen. hoh. Lohn gesucht. Mädchen#erhalten prop. billig's Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Kraves Mädchen zu einer Dame gesucht.(Lohn 18 M)
Eintrach straße 173.
Stellen-Gesuche.
.. Fr=Off.
u. 0 T 533 an die Geschäftsstelle
der Köluischen Volkszeitung.1
Kalbskeulen=Versandt!
Kalbskeule ohne Bein, täglich frisch, 453 Kalbsbrust ohne Bein 35 J per Psd. frco. gegen Nachnahme.
A. Voigt, Seckenburg, Ostpr. 0 ßb. Wast commode, do Nachtsc. # schöner eich. Tisch, Glasschr., schön 2thür. ta n. Kleiderschr., nußb Comm. kirschb. Schreibcomm., Feder Oberbett alte Oelgemälde, 60 Pfd schone Rloß haare, schön, gr. emaill Tafelherd kl emaill. Herd, klöch. verd, versch. Koch äulen= u. Mantel Oesen. versch. kl Spiegel, 2schl Bettstelle 6 4
Achterstraße 4.
Pianino,
fast neu, zu ver kaufen.
Rinkennfuhl 9.
Abgeschlossene 1. Elage,
Zimmer, zu orm. Plankgasse 58
Abgeschloss. 2. Etage, Räume.
an stille Leute zu vermiethen; Eigen thüner woynt im Hau e. Badstraße3
Zu
schön möblirtes Zimmer mit guter *<space> P e n s i o n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> Moh enstraße 30.
vermiethen
Hunncurücken 11,
prachtvolle Zimmer,
I. Et. ab echl., nebst Speicherz., alle Bequemlichk., Nähe Südbahnhof, zu 42.0 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
n der Nähe der Post und des Haupt bahnhofs, zwei große, helle, schöne Räume, für 600 Mark, passend für Bureau und Lager,
vom 1. März ab.
derm. Besch. Luxentburgerstr. 95, 1A.
An St. Gercon. Zu vermicthen:
An Di. Gllron. Eine abgeschlossene Wohnung zweit
Unterhaus, 4 Räume, für Geschäft und Bereaux geeignet, oder 1. Etage, 6 große Räume mit Mansarde, alle Bequemlichkeiten, letztere wegen Vertzung des bisherigen Inhabers(Re gierungsrath) per 1. April zu ver miethen, von Werthstraße Nr. 29
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Räum, abgeschl. Keller Mitgebrauch der Waschkuche, Speicher Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Möblirtes Zimmer
l. Etage zu vermiethen
50 Hunnenrücken 50.
Friesenstraße 12:
Schönes Ladenlocl mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid nur 1. Etage
I
Hochherrschaftliche
Etagen,
Etage. 3 schöne Zimmer, zu ver miethen. Rothgerberbach 54.
Mieth-Gesuche.
zehn Räume, zwei Mansarden, Übier Ring Nr. 5, zu vermiet en.
Näheres Katoliuger=Rins 3. Nuhige Beamtenfamilie
Holzmarkt 61sucht per 1. Mai in der Nähe des
Holzmarkt 61
Wohnung von 4 kleinen Zimmern zu vermiethen
Unterhaus, Appellhosplatz.
bestehend aus 4 Räumen, für Rechts älte und Gerichtsvollzieher geeignet, sofort zu vermiethen. Näheres Ursmaplatz 9.
ucht per
tadt artens freundlich gelegene ab geschlossene Wohnung von—. Räumen nebst Küche und Mansar zum Preise bis zu 30 c monatlich zu miethen.
Frco-Offerten u. Nr. 150 an die Gechästsstelle d Bl.
#lagorgel, elsass genner Anzug b. zu verk.
möbl. Zimmer,
zu vermiethen.
—4, 2. Et., Eingang Carthäusergasse.
Bäuerin= und Zi
Ulrichg. I 1. Etage, Sandbahn!
In Reuß sucht ein Brautpaar In Druh Beamter, Wohnung von 3 bis 4 Zimmern zum 1. Mai.
Fr.=Offerten mit P eisangabe unter Nr. 149 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kauf-Gosuche.
Zollstock.
Zur Anlage einer Fabrik=— 10.000 Qua#ratmeter mit größerer Straßenfront zu kaufen gescht. Offerten mit äußerster Preisangabe unt F L 1261
an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Koln.
Cementfässer,
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42
Möblirtes
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zimmer
Unterricht.
Ehreuseld, Dechenstraße 20:
chön möblirtes Zimmer mit g Pension à 10 A wöchent ich.
100
Zimm.r billig zu vermiethen.
Mörsergasse
Zweite Etage
zu vermiethen. Malzbüchel 6.
Cwieboldsgasse 104:
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründl. prakt. Unterricht nach neuest. Fac. in Kostümen u. Manteln Auf Wunsch
Conversation française.
Bekanntmachung.
I
Beig
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Die Heverollen über die Gemendeschläge zur Gebäudesteuer für das V Quartal 18949; liegen währ nd 14 Tagen, vom 12. bis 25. Februar einschli ßlch, innerhalb der gewöhnlichen Dienststumnden, in der teuerverwaltung Glockengasse 25/27, Zimmer 13, zur Einsicht offen. Köln, 6. Februar 1895.
Der Oberbur ermeister.
I..:
Der Beineordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht inien und das Nivellement der Boltenternstraße enthält(Fluchtlinienplan r<space> V o r o r t e,<space> B e z i r k<space> N i p p e s<space> N r.<space> 0 c)<space> liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen eometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innervalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 2 Marz d.., bei dem Unterzeichneten anzu
anzubringen. Köln, 7. Februar 1895. Der
Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Festessen
Tische u Stühle, neu, zu verleihen.
P. Strömer, Klingelpütz 23
Liniiren.
Wer befaßt sich mit exactem, fabrik mäßigem Liniiren von
Schiefertafeln
in rother u. grüner Farbe? Es handelt sich um fortlaufende Aufträge für große Posten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
24 Acbester=Verein
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer Filzengraden 12.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leih ause besorgt v. Fr. Engelber: Pütz, St Agatha l3, a. d. Schilberg.
Frer verfertigt humoristische gesprache für Carneval?
Fr Offerten unter Nr. 151 an die Geschäftsstelle d Bl.
Stellen
gebrauchte, reparirt oder unreparirt kaufen in großern Posten
Gedr. Schmidt. Hagen i. W.
Arbeits-Gesuche.
I
Uhren
aller Art reinist und reparirt zu bill. Preisen unter Garantie:
Ta chenuhren K 1,— Neue Feder„.25 Feder und Reinigen„.— Hauptreparaturen billigst. Ausfuhrliches Preisverzeichniß sämmtlicher Reparaturen vom Hause J. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindgasse 4.
Herzliche, dringende Bitte!
Gärtner.
tüchtig im Fach, sucht aus einem Gute
bei Köln Stelle als Privatgärtner Franco-Osferten unter M I1 478
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein solider, erfahrener Tapezierer u. Polsterer und ein solider Anstreicher= meinter(beide, aben alte Elt in zu ernähren) mit sehr guten Empfehlungen bitten freundlichst für Köln und auswärts um Ankträge in Accord oder sehr billig im Tagelohn, à 210—3 M Adressen wolle man gütigst u. Nr. 150 in der Geschaftsstelle d. Bl. abgeben.
Ier verkauft eine gutgehende 4 Taschenuhr gegen Lieferung
von Backwaaren?
Nr. 153 an
Offerten
die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein gut erhaltener leichter Feder Rollwagen zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsnelle d. Bl.
3 Zimmer vermiethen
I. Etage Hinterhaus zu Bescheid Lyskichen 2.
Clavier=Uuterricht,
u. pratisch
Salier=Ring Nr. 26
e theilt conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
MMöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Aaih.. FCL. A
Aachen.
Für Offiziere.
Haus Elsaßstraße 46, Aachen. bisheran von perrn Hauptmann Frei herr von Schönau Wehr bewohnt, herrschaftlich, mit allen Beqnemlich keiten eingerichtet, per 1. April zu vermiethen. Auskunft: P. J. Fischer, Forst bei Aachen.
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume rebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermieihen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
0
ne institutrice française donne des leçons à bon marché.
Komödienstrasse 95.
Abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, ÜbierNina 4, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ting 3.
Bei einem Lehrer, am liebsten auf
d. Lande, wird für e. j. Mann v. 16 J.
Wohnung gesucht, östern 896für ein Lehrer=Semmar in sämmtl. Fächern vorver. w. kann. Ders hat seit d. Entlassung diesbez Unterricht gerossen Familiaire Behandl. serr erw. Fr.=Off u M F 554 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Möblirte Zimmer,
miethen.
mit Pension, billig zu ver
Altermarkt 42.
Köln=Deutz, Lorenzstraße 2: 2. Etage, 5 Käume,
Mansarde u alle Bequemlichk., per 1. April zu verm Bech Tempelstr. 13
Zwei oder drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Gercouswall 5A, am Eigelstein.
Vermischtes.
WS
Haßlu kagig für ordentl. Leute. Rofl u. 20919 Eintrachtstraße 78.
Sand und Kies.
Sandgruben in Vickendorf, Ossendorf und Sülz, an gten Ab uhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.
Auskunft Neuenhof, Köln Sülz.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Naachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167. Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Fra Wwe C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemans. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuill
26
Walthe war er Mäßigun erinnerte, schreckliche geküßt ha ihr einen allen beste kommenem haupten k.
„Ich h „und kan Winningte zu sagen ich kein G hatte ich! haben sich Onkel— seinem Ba anzunehme verdienen wenn ich ich Aussich Ich werde den Bankfahr für je Frau A nicht unter
„Ich we fuhr Wal warten, da hier unterb fragend au „O, fah ganz unter ordentliche „Was ic unter den zuschicken; hin, nicht „Wirklich „Gut, de Sie wissen, trachte ich verlobt sind hege einiger gesprochen haben, daß oder daß e vorgefallen möglich glat Jetzt dreh prüfend in geweint, wi mit kalter, Teppich zu einen Fehler habe Ihnen nicht sein tö kann falls sehr bil uns selbst u eigener, freie an, höre mic langen, daß sehen oder d zu haben un verlangte, ab die Hoffnung daß du mich des Wartens „Edith!“ Das Mäd Mutter, dan ohne ein Wo „Edith!“ her in bedeu Dies Mal wahr," sagte sagte ihr, un glauben Sie mich nicht so
„Ich hoffe, rieden sind.“
Der arme zu geben. T
drehten sich n
nne Minute Innington's aß es jetzt 5 Es kostete cherrschung er nichts me ies nicht ein cht, irgend Linningion! Gleich darat meister ihn „Adien, Wi nge nicht 5 ogen zu erw „Wircklich,
(cnh.

Seite 3.
gemacht, ir Pflege städtischen Jahres en. Eine zlichst vor rken; die rlaubnißuf dessen
ermeister.
ordnete, 8
Ind.
Jeme ndefür das währnd ). Fedruar lb der gein der asse 25/27, en.
meister. dnete:
ng.
Bauflucht der Boltenlinienplan s Nr. 0c) städtischen splatz Nr. offen. Plan sind jungen des 75 innerFrist von is bis zum Unterzeichrmeister.
dnete,
sen
verleihen. Alpütz 23.
n.
em, fabrik
Es handelt gefür große sangabe u. elle d. Bl.
den Kathol. Stadttheil chriftführer
d nach dem
Fr. Engeld. Schilberg.
tische Zwieal?
151 an die
nzeiger.
die Nummer s Naachmitimen: betztes. 9. Loock. Schmitz. w. Antoni. mnbach.
SchrötterSchmeinem
r. Gülich. Lacombe.
A. Klaus. ipper.
Dünn.
118. Frar
Imhoff. fritz Hennes. e. J. E. Foerg einenböhmer. kraus Nach
khausen. 6i. 306
esen.
:
Modemann.
Flock.
Aussem.
:
Jos. Antoni
5 Pfg.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(26] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Walther war sehr verlegen. Auf Zorn und heftige Scheltworte war er vorbereitet gewesen, aber nicht auf die sast einstudirte Mäßigung, die Frau Winnington zur Schau trug, und da er sich erinnerte, daß sie erst gestern mit angehört hatte, wie er sie eine schreckliche, alte Frau genannt und ihre Tochter fast vor ihrer Nase geküßt hatte, mußte er sich gestehen, daß ihre Selbstbeherrschung ihr einen großen Vortheil über ihn gab, sowie auch, daß sie nach allen bestehenden Auschauungen der menschlichen Gesellschaft in vollkommenem Rechte war, während er dies von sich durchaus nicht behaupten konnte.
„Ich habe nicht viel Gründe bei der Hand,“ sagte er endlich, und kann die Sachen nicht so klar darstellen, wie Sie, Frau Winningion; aber doch habe ich verschiedenes zu meinen Gunsten zu sagen und wenn Sie es mir gestatten, will ich es thun. Daß ich kein Geld habe, ist leider nicht wegzuleugnen, und gestern noch hatte ich keinerlei Aussichten, je welches zu erlangen; aber seitdem haben sich die Verhältnisse— sonderbar genug— geändert. Mein Onkel— Wilhelm Boulger— hat mir eine Buchhalterstelle in seinem Bankgeschäft angeboten, und ich habe mich entschlossen, sie anzunehmen. Ich gebe zu, daß ich in den ersten Jahren nicht viel verdienen werde; aber ich glaube, daß er mir vorwärts helfen will, wenn ich mich als tauglich erweise, und ich kann wohl sagen, daß ich Aussichten habe, eines Tages in sehr behaglicher Lage zu sein. Ich werde voraussichtlich sofort nach London abreisen und außer an den Bank=Feiertagen nicht wieder herkommen, also ist nicht viel Gefahr für jenes gelegentliche Zusammentreffen, von dem Sie sprechen.“
Frau Winnington konnte ein leises Murmeln der Befriedigung nicht unterdrücken.
„Ich weiß wohl, daß das alles sehr unbestimmte Aussichten sind,“ fuhr Walther fort,„und vielleicht sollte ich nicht von Ihnen erwarten, daß Sie in eine ordentliche Verlobung willigen, aber—“ hier unterbrach ihn ein kurzes Lachen seiner Gegnerin und er blickte fragend auf.
„O, fahren Sie fort, bitte, fahren Sie fort,“ rief sie;„es ist ganz unterhaltend, Ihnen zuzuhören; vielleicht würden Sie eine un ordentliche Verlobung vorziehen?“
„Was ich sagen will, ist einfach das: Ich gebe zu, daß Sie unter den gegenwärtigen Verhätnissen volles Recht haben, mich fortzuschicken; aber dennoch kann ich Edith, auf Ihren bloßen Befehl hin, nicht aufgeben.“
„Wirklich, ich verstehe Sie nicht,“ sagte Frau Winningion „Gut, dann muß ich deutlicher sprechen. Ich liebe Edilh und Sie wissen, daß sie mich liebt, und so lange das der Fall ist, be trachte ich uns beide als gebunden, wenn wir auch nicht wirklich verlobt sind. Um die Wahrheit zu gestehen, Frau Winnington, ich hege einigen Zweifel, daß sie Ihnen ihre Reue in der Art ausgesprochen hat, wie Sie es vorhin sagten. Sie mag Ihnen gesagt haben, daß es ihr leid thäte, Ihnen Aerger verursacht zu haben oder daß Sie Zeuge dessen gewesen sind, was gestern zwischen uns vorgefallen ist, aber daß sie mehr gesagt haben sollte, kann ich unmöglich glauben.“
Jetzt drehte sich Edith endlich um, und Walther blickte ängstlich prüfend in ihr Gesicht. Sie war sehr blaß; aber sie hatte nicht geweint, wie er halb gefürchtet und halb gehofft hatte, und sagte mit kalter, eintöniger Stimme, ohne jedoch die Augen von dem Teppich zu erheben:„Wir müssen scheiden, Walther; wir haben
einen Fehler begangen. Sie wissen,“ fügte sie schnell hinzu,„ich
habe Ihnen immer gesagt, daß es nicht möglich wäre— daß es nicht sein könnte."
„Es kann sein und es wird sein,“ rief Walther, der jetzt ebenIs sehr blaß geworden war,„wenn wir nur den Muth haben uns selbst und uns gegenseitig treu zu bleiben. Es ist nicht dein eigener, freier Wille, daß du mich so fortschickst. Edith, sieh mich an, höre mich! Ich verlange von dir nicht und kann es nicht verangen, daß du dich förmlich bindest. Ich bitte nicht ein Mal, dich
sehen oder dir schreiben zu dürfen; ich beschwöre dich nur, Geduld zu haben und zu warten. Das klingt, als ob ich sehr viel von dir verlangte, aber wenn du mich wirklich liebst, ist es nichts. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, bis ich aus deinem eigenen Munde höre daß du mich nicht genug liebst, um die Zeit der Ungewißheit und des Wartens zu ertragen.“
„Edith!“ sagte Frau Winnington feierlich.
Das Mädchen blickte auf, warf einen bittenden Blick erst auf ihre Mutter, dann auf Walther und schlug dann wieder die Augen nieder ohne ein Wort zu sagen.
„Edith!“ wiederholte das Werkzeug des Schicksals vom Kamin per in bedeutend strengerm Tone.
Dies Mal gehorchte das Opfer dem Rufe.„Es ist vollständig pahr,“ sagte sie leise,„ich liebe Sie nicht genug.“ Ihre Stimme veragte ihr, und dann rief sie plötzlich leidenschaftlich:„Ach, weshalb glauben Sie mir nicht? Weshalb gehen Sie nicht fort? Sie sollten mich nicht so quälen!“
sde uns: saie Frau Winnington gelassen,„daß Sie nun zuDer arme Walther war nicht im Stande, irgend eine Antwort geven. Der Boden unter ihm schien zu schwanken, die Wände #.ch um ihn und er mußte sich an dem Kamnsims halten herrschte die tiefste Stille, dann vernahm er Frau Innington's Stimme wie aus weiter Ferne:„Glauben Sie nicht es jetzt besser wäre, Sie verließen uns?“
s kostete ihn eine sast übermenschliche Anstrengung, seine Selbstberrschung wiederzuerlangen.„Gewiß,“ antwortete er,„ich habe er nichts mehr zu schaffen. Es— es ist sehr schade, daß mir das nicht ein wenig früher gesagt wurde. Ich hatte nicht die Abirgend jemanden zu— zu quälen. Leden Sie wohl, Frau eunningion! Lebe wohl, Edith!“9
Gleich darauf stand er in der Halle und bemerkte, daß der Hausoneister ihn mit dem Ausdruck ernsten Erstaunens ausah.
Adien, Wilson!“ sagte er.„Sie werden mich wahrscheinlich
se nicht hier sehen. Ich gehe nach London, um mir ein Verogen zu erwerden.“
„Wirklich, Herr? Es thut mir sehr leid,“ antwortete der alte
Sonntag den 10. Februar, Nachmittags 5 Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse 10.—109:
der katholischen Arbeiter Köln's.
2. Der Vorichlaa des perrn Stadtverordneten Schmalbein betr. Gründung
I# einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit.
3. Verschiedenes.
# 3 disser. Versammlung, für welche bewährte Redner gewonnen wurden
M„#####lischen Arbeiter Köln's ein, mit der Vitte, zahlreich und pünktlich zu erscheinen. J..: Joh. Rings, Buchdrucker
Patentirt.
1
Patentirt.
alon-Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.:.793. Feuertest: 1500 F.= 650 C Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:“
Pet. Jos. Effertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschätzt sub Nr. 0572—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stadil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „ Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Gummi= Beit=Einlagen
". ftur bester Euaniar, Gummi=Schürzen für Erwachsene und
Nundaraite: Mischslasg Ppstir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp Köln, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam
Détail=Verkauf von sämmtlichen Sorten in 1/1. ½, ¼ und 1/10 Pfund### Packeren zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf Melanze F, 4 M per Pfund.
Gg. Reichard, Conditorei, Hohestraße 154.
TriererGeldlor
I. Ziehung 1a. bis 15. Februar, II. Zichung 8 bis 10. April c
Original-Loose zu Original-Preisen.
I. Klasse:1— 12 ¼ 1/8
M. 17.00 M..80 M..40.20
### Ernenerung bei mit zur II. Klasse zu denselben amtlichen
Preisen. PPorto und amtliche Listen für beid Klassen 50
„ R. Richarz, Kalk, Hauptstrasse 183.
Für Equipagenbesitzer!
Cffert- Soumufare
Factinen
Oratten.
Ompfango- C.
RBei
Gewiohts-Jlotas
sowte elfe sonetigen
in echwassernT„„ 0
und fasbigen Copiratitcte
m enubene Guofühsung
A
J. 8. Backem* Köln
weed Coeidenz- Ossofterer
Juster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Muswdrts postfrei.
TRADE MARK.
mit Glühstoff=heizung
gewähren bis zur Dauer von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca, 1§ pro Stunde.
Max Ohnesorge,
* Köln am Rhein,
Es Hohenzollern=Riuz 19. Fernsprecher 1991.
8
75
„Was, es thut Ihnen leid, daß ich reich werden soll? Dann müssen Sie sehr wenig von der Welt wissen, Wilson. Geld ist noch das einzige, wofür es sich lohnt, zu leben. Es gibt nichts, was
man damit nicht kausen könnte: Häuser, Güter, Freunde und auch Frauen— wenn man sie haben will. Unter uns gesagt, Wilson diese Welt gebt ziemlich rasch zum Teufel."
Wahrscheinlich wußte Wilson sehr genau, um was es sich handelte, sonst hätte er glauben müssen, der junge Herr Brune habe mehr getrunken, als er vertragen konnte; denn Walther's Gang wie er jetzt die Allee hinabeilte, glich kaum dem eines nüchternen
Ehe er noch die Grenze des Parkes erreicht hatte, kam Margarethe plötzlich aus einem Seitenwege auf ihn zu und streckte ihm beide Hände entgegen.
„Ach, Walther,“ rief sie mit Thränen in den Augen,„es thut mir so sehr, sehr leid.“
Vielleicht waren auch in seinen Augen Thränen; denn er zwinkerte heftig und räusperte sich mehrmals, ehe er antworten konnte.
„Ich weiß, daß ich deshalb sehr zu tadeln bin,“ fuhr Margarethe in tiefer Reue fort.„Ich hätte es voraussehen sollen; aber ich habe nie daran gedacht, bis— bis vor kurzer Zeit.“
Jetzt erst war Walther fähig, ihr zu sagen, daß er niemanden tadele und sich nicht zu beklagen habe. Er selbst habe einen großen Fehler begangen. Das sei alles, und am besten thäte man, keine Worte mehr darüber zu verlieren. Er dankte ihr in etwas unzusammenhängender Weise für alle Güte, die sie ihm in vergangenen Jahren erwiesen hätte, sprach die Hoffnung aus, daß sie ihn nicht vergessen würde, und ging schnell weiter.
Margarethe blickte ihm so lange nach, als sie ihn sehen konnte und schritt dann dem Hause zu, wo ihre Mutter ihr entgegenkam und ihr triumphirend zurief:„Ende gut, alles gut! Aber, meine liebe Margartthe, ich heffe, es wird dir zur ernsten Warnung dienen künftighin vorsichtiger zu sein und nicht so allerhand Leute in deinem Hause willkommen zu heißen. Wenn jemals wieder etwas dergleichen vorkäme, fürchte ich, es wäre meine Pflcht, allen Einstes daran zu denken, mir um der lieben Edith willen wieder mein eigenes Heim zu grunden.“
16.
Roch war keine Woche vergangen, als Walther's Abreise und ihre Ursachen schon in der ganzen Umgegend bekannt waren. Allgemein erzählte man sich mit Entrustung, daß der arme, junge Brune abscheulich behandelt worden wäre.
Sein Vater, so hieß es, habe ihn zum Hause herausgeworfen; Frau Stanniforth ihm verboten, sich je wieder in Longbourne zu zeigen, Frau Winnington ihn mit einem Strom gemeinster Schimpfreden überschüttet, und das alles einzig und allein, weil er es gewagt halte, seine Angen zu einem Mädchen zu erheben, das durchaus nichts besseres war als er, und die ihn ohnehin sicherlich über Bord geworfen hätte, sobald er erst den Zweck, ihr als Lockvogel für reichere und vornehmere Bewerber zu dienen, erfüllt hatte. Man kam allgemein überein, daß die Angelegenheit allen daran Betheiligten mit Ausnahme von Walther zur Schande gereiche, und es war gut, daß Frau Winnington in der ganzen Gegend ebenso sehr gefürchtet als gehaßt war und auf zwanzig Meilen in der Runde Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Abiner Loval-Anzeiger Nr. 40 1 Bonntag, 10. Februar 1395.
Unter Einkauf
vertante ic kür die
nur noch kurze Zeit
meine sämmtlichen
Mannfacturwaaren und Damen=Confection,
um bis zur Aufgabe resp. Uebergabe meines Geschäfts, welche im Lebruar erfolgt,
gänzlich zu räumen.
Das Lager umfaßt in großer Auswahl: Kleiderstoffe jeder Art, Sammete, Belvets, Blüsch= und Seidenwaaren, Damen=Mäntel, Jackets, Capes, Blousen, Morgenröcke, Schürzen, Unterröcke, weiße Hemden, Gardinen, Mousseline, Cattune, Blaudrucks, Siamosen, Tisch=, Schlaf= und Waffel=Decken, Leinen, Halbleinen, Gebilds, Gedecksachen, Bettzeuge, Flanclle, Futterstoffe, Hemdeutuche, Piqués 2c. 2c.
Alle Waaren stammen aus letztjähriger Saison, sind darum
ganz neu.
B. H. Blömer, Köln,
S
* Die Erben*
des versterbenen. rühmlt cst bekannten„Vatent=Silber"=Bestecke=Fabrikanten H. 6. Schühler
heautsigaten mich, das noch vorhandene Lager moverner„Fiden-=Ruster=Geräthe schnelltens zu realistren, weshalb ich dasselbe zu folgenden fabelhaften Preisen in einseinen ½, Tgo. Corten oder m folg. Zusammenstellung mit und ohne Eruts ausverkaufe:
8 Vat.=Silb.=Tatelmesser echte Klinge R..—] Diese 24 Gegenstände mit Etui 6 Pat.=Stlb.=Gabein(Forken)„=52 1(iunen Piüsch f. M. 12,50, post6 Par.=Süb.=Etzlossel„%0 frei M. 13.—.
6 Pai.=Sllb.=Eßlossel
6 Pat.=Sild.=Dessertmesser, 6 Pet.=Sild.=Messerdänte.
6 Pat.=Sild.=Dessertgadeln
6 Pat.=Silb.=Dessertlossel
echte Klinge„
.25
.50
frei M. 13.—
Borgrnaunte 36 Gegensände mit
Ctui M. 17.50, post#rei M. 18.—.
.75 1 Sömntliche oben erwähnte 48 Gegenstände in .75 f ff. Stut M. 23.— postfrei.
Pat.=Silb.=Tranchirmesser und=Gadel Paar M..50, in eleg. Stut M. 7,20.
Verräthig sind noc
Pat.=Sild.=Suppenvorleger... p. Stc. M..50
Pat.=Silb.=Gemülelonn„„ I,
Pat.=Silb=Aufschnitt=Gadel„„ 1
Pat.=Silb.=Theesicbe, mit Griff..„„
Vat.=Silb. Compotlössel„„.50
Vat.=Stlb.-Menage, sth. m. geschliff.
Seiise, Salz= u. Pfefserflacon„„
Pak.=Stld.=Salzlöffelchen 20 Pf., Senflössel„.30 Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräumt an:
nur basuu N3. Dieses seit vielen Jahreu in Deutschland erzeugte, berühmte und bewährte Fabricat bitte im eigenen Interesse nicht mit anderm,
unter ähnlichem Namen kürz= lich aufgetauchten Erzeugniß zu verwechseln.
Der Verkauf des von der Verlassenschaft übernommenen Lagers
findet
Das„Hatent=Silber“ ist ein
weißes Metol, das seinen Sildereffett nte verttert u. in Hoteis 2c setl vielen Jahren in Gebrauch tst.
Behandlung wie echtes Silber.
Für nicht Zusagendes sende erhaltenen Betrag retour.
enso wird der noch geringe Vorrath geräumt an: I—
Pracht-„Patent-Silber-Kaffee-Servire“, noch ganz kurze
###nns mr. 4 Paffetlaune(mu—2 Tassen Inhalt—„„
95
bestehend aus:( Kaffeckanne(zu—9 Tassen Inhalt bi#ligen Breise von] Sahnentops(innen echt vergoldet)
zu dem stannend bistigen Preise von T2ranfe frunbes mobernes
franke Kistchen und Porto Mk. 16,—.( reich gravirtes Tadlet.
1 Suu Gegenstände wie oden jedoch dlos—4 Tassen Bijon"-Vervice Iuhalt, Preis M. 10, postfrei inck. Kisichen M. 11. Einzeln erhältlich: Pat.=Sild.=Ther= od. Kasseckanne(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.) M. 9
G. Schubert, Berlin V. 41, Leipzigerstraße 115, part.
Einige der überaus vielen Anerkennungen:
Krau Gräfin Kalckreuth, Warmbrunn.
Frau Justizrath Müller, Kiel.
Frau Director Lang, Karlsruhe.
Frau Landgerichtsrath Kuappmeyer, Bielefeld.
Frau v. Abercron, Lülseburg.
Cuperintendent Lohmann, Goslar. Psarrer Schrimpf, Gigersdurg.
Frau Prosessor Dr. Richter, Wandsbeck.
Zeit
zu dies. außerordentlich billigen Preisen statt. Wer mithin von dieser wirklich reellen, noch nicht dagewesenen Gelegenheit Nutzen ziehen will, becile sich, zu bestellen.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältige Zusammentetz ng von Kräusersäften auf das Verdauungssystem eine anregende stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler; und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge ruhmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig be E fundenen Kräntersaften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen, Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen Im Magen, sondern auch durch seine anregende und Iäuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen In den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes."—
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzugehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen. Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.——„
Ra: Stuhlnerstansung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zersetzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorryoidalleiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausseowung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Ausschen, Blutmangel, Entkräftung, schlechte Verdauung, man##e hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemäthsverstimmung, sowie häunigen Kopfschmerzen, schlaftosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Krauter Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Apvetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kraftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernahrungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=. Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf. Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160 und Hausa=Apotheke, Deutscher Ring 7, Ecke Neußerstraße; Koln Lindenthal: Adter=Apotheke; Köln Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Rippes: Flora=Apotheke). und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Rodenkirchen, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln, Opl den. Overath, Lindlar, Bolver. Hoffnun sthal, Brühl, Lech nich, Nörvenich Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg. Königswinter, Oberpleis, Altenkirchen, Asb ich, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr, Ahrmeiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel. Inden, Aldenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath. Kohl cheid, Erkelenz Cornelimünster, Burtscheid, Bedvurg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Julich. Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswert Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich Koblenz, Trier. unw., sowie in den Apotheken aller größern un
kleinern Städte der Rheinl nde, Westfalens und ganz Deutschlands.„„
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich. Leipzig, Weststraße 82“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0 Glycerin 100,0, destillirt. Wasser 210,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel. Enzianwurzel. Kalmuswurzel aa 10 0.
95
An die geehrten
Kölner
Carnevals-Gesellschaften!
Jede Dame, jeder Herr. jedes Kind
#rd sich freuen, wenn Sie sich überzeugen, wie entzückende, reizende, elegante und doch unübertroffene auerhafte Schuhe für Fastnacht sowie für jeden andern Gebrauch Sie finden.
Preise in Folge Massen=Fabrication ganz überraschend billig.
Jeder Concurrenz die Spitze.
Harren=Stiefeletten 3 M. Damen=Stiefeletten A.40, Damen=Halbschuhe 2.4, Herren=Halbschuhe K 2,90, eren, Steee geuzend, 2., Fastnachtsschube in herrlichen, wundervollen Farben, fur Damen
0, Damen=Knopfstiefel, Lackspitze. K 4,75, Damen=Zugstiefel, Vochet und Lackbesasz. K.25, Rinder=Luckschuhe 50 3, Mädchen=Knopfstiefel, bis für das Alter von 14 Jahren pass., KK. 3,50, 2c. esnd#g. Arigen Sammer= und Vinter=Schuhe zu noch nicht dagewesenen Preisen.
Bitte um Besichtigung der Schaufenster.
Fabilager 116 Breitestraße 110.
N3. Jeder Käufer, der dieses Inserat ausgeschnitten mitbringt, erhält ein schönes Andenken an den Kölner Carneval 1895.
#eckscchccc
Das unten ausgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger3 Personal zu haben:
9 Das verschwundene Postpacket.
II Erzählung von Th. Schmidt. 15
A Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,##
A Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße. ½
S
tocales.
*
X Köln, 9 Febr.95. Wie den meisten Lesern bekannt sein wird, hat aus der Mitte des Local=Comité's für die so schön verlaufene Katholiken=Versammlung in Köln eine freie Vereinigung(Kölner Katholiken=Comité) sich gebildet, welche die Beschlüsse und Anregungen jener Versammlung für unsere Stadt nutzbar zu machen und überhaupt das katholische Leben in Köln thunlichst zu fördern bestrebt ist. Vorsitzende sind die Herren Justizrath Custodis, Beigeordneter Justizrath Jansen II und Abgeordneter Kaufmann E. Fuchs. Ohne ugendwie in die Organisation und volle Selbständigkeit der bestehenden Vereine einzugreifen, will das Comité denselben überall, wo dies gemünscht wird, mit Rath und That zur Hand gehen, beispielsweise durch Gewinnung von Localen. Stellung von Rednern und unter Umständen auch durch materielle Beihülfe für Veranstaltung von Versammlungen. Daneben behält das Comité sich vor, auch seinerseits bei wichtigern Anlässen den katholischen Interessen durch Veranstaltung von Versammlungen, Vorträgen usw. zu dienen, die von den bestehenden Vereinen nicht wohl übernommen werden können. Wir erinnern an den aus der Initiative des Comité's hervorgegangenen, in der BürgerGesellschaft gehaltenen Vortrag des Hru. Dr. Cardauns über Gustav Adolph. Auch praktische Veranstaltungen auf dem Gebiete der socialen Fürsorge sind in Aussicht genommen. Obwohl die Mitglieder des Comiié's und der von demselben gebildeten Ausschüsse selbstverständlich freiwillig und ohne jedes Entgelt ihre Thätigkeit der guten Sache widmen, kann es ohne finanzielle Mittel seine Aufgaben nicht erfüllen, und je mehr letztere sich entwickeln, desto größere Ansprüche werden an das Comité herantreten. Unter diesen Umständen wird das Comité in nächster Zeit eine Beitragsliste circuliren lassen. Man darf bestimmt erwarten, daß namentlich diejenigen unserer Mitbürger, die„es gut können", sich an diesem wirklich guten Werke durch erhebliche Zeichnungen betheiligen werden.
Oefen,
#
nur die besten, bewährtesten amerie. und deutschen Systeme, sowis meine eigenen Fabricate
Kölner Gasheizöfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual u. in jeder Preis age, Schlilten, Schlittschuh empfiehlt zu den binigsten Preisen
Heinrich
Köln, Christophstraße 14.
Rathmein Hammersteiner
Rothwein, Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Petersraß N7.

gelhafter, Magen=
n,
d sorgfälund beng" und jährt hat.
g bedauelebt hafft kome nnallen t<space> f ö r <space>
im Keime zerstörenn, Bläh
o heftiger amit fortil in Zereste, Galle, zklopfen, erhoidalchlimmern dem Verhen Stoffe
die Folge er VerdauAppetit= pfschmernschaft, der befordert #el kräftig usfähigkeit isen dieses.
e
(Haupt., RehApotheke, ndeuthal: und in den Stommeln, Leichlingen, uel, Rheinmmersfeld, Waldbroel cheid, Bedkünstereifel, #iserswerth, rößern und
ir Flaschen
50.0, Weinichel, Anis,
fen,
1214
ährtesten amerie. Systeme, sowis icate
kantel=, r= und Oefen, felherde,
,<space> i n<space> v o r z ü g l i c h e r<space> reis age, Schlilten, ipfiehlt zu den
14.
Federbetten
empfiehlt zu den
allerbilligsten
Preisen bei streng reeller
Bedienung
in allergrößter Auswahl.
Warne
die geehrte Kundschaft sich von der
Schrei=Concurrenz
nicht anlocken zu lassen, da schlechte Paare, wenn auch noch so billig, stets viel zu
theuer.
Emil Philippi,
Rödel= und Bettwaaren=Fabril (gegründet 1872),
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
2 Cognac,
„ülte und wilbe Mlaare von vor: züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche: Marke* zu M.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„„„.00,
empfiehlt
4 L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
##er Verbesserte Bohrung
KOes erscho
tropfen nicht nach
J. H. Cliever,
Friesenstrasse 39.
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82. Reichhaltige Auswahl japan. u. chinesischer
Carneralsscherze.
lächer und Schirme
in jeder Preislage.
Bei Meyrabnahme billiger. Fernsprecher 2107.
Local-Anzeiger Nr. 40 1 Donntag, 10. Februar 1395.
Natur=Süßrahm=Butter,
0 Lid=Fäßchen, zu.4 7,40 fr. gegen #chnahme versendet F. C. Gluth Neiereibesitzer, Wilkieten. Ostpr.
An
##
t. Agatha 36.
MöbelAusverkauf,
um rasch zu räumen,
zu jedem annehmbaren Preise.
An St. Agatha 36.
Tchluß des Ausverkaufs am 15. Fedruar.
Seite 5.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Janhaifan in VIeroonnpanga D
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Preudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Köln a. Rh., Komödienstrasse Nr. 38.
Bedingungen und
te
Genther's enthülster u. enlbilterter
A
2
un er###ten und billigne Gerstenkaffe, im Geschmack und Aroma
Er ist der beste, da ihm durch die Schälung der strohige
Geschmack genommen und durch ein besonderes zum Patent an gemeldetes Veri hren der Gerste der Vitterstoff entzogen ist, so daß der Kaffee einen milden, angenehmen und dem Bohnenkaffee äußerst ähnlichen Geschmack und Geruch erhält.eetherst
e D###iciafte, weil l5 Gramm davon genügen, um ein Liter mohl chmecke nden Kaffee herzustellen, während man selbst von dem besten Ma.zkaffee 40 Gramm zu einem Liter braucht.
Georg Genther,
Gerste=Nösterei mit Dampfbetrieb.
Verkaufsstellen sind durch Placate erkenntlich und werden demnächst veröffentlicht.
Hauptniederlage bei:
August Pape,
Köln a. Rh., Moselstraße 33,
General=Vertreter.
Ku 7
4 n
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltigstes sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
steiner
garon ich, vorsche 50
Linoleum
bewährteste Marke.
„. Engros=Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Sran Schmitz&amp; Zündt,
„Kaufhausgasse 26,
ichen Quatermarkt u. Martinstr.
a Unanfechtbare##
Magdeburger" Posialbere
Unanfechtbare
Policen. Politen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegröndet vertreten in Köln durch: 1335.
Subdirector J. Weinsberger, Hansa=Ring 19: General=Agent L. v. Krakewitz. Hohenzollern=Ring 26 Versicherungen auf Todes- und Eriebensfall, Rente und Ausid ohne Gewinnantheil, 50% Von sication, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leven(Abgelehnten=Versicherung). Nich Wahl steigende od annähernd gleichbleibende Divi ende nach drei Jahren
Unfall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Cautionen an Beamte.
„„urzege liberate Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Dentvar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.*
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden lohnende neschäftigung.
Locales.
Zur Kölner Reichstags=Neuwahl schreibt die Köln.
Wann die Neuwahl stattfindet, ist unsicher. Eine bestimmte Vorschrift besteht nicht. Jedenfalls wird es noch einige Monate dauern denn zunächst müssen neue Wählerlisten angefertigt(schon weil seit der letzten Wahl mehr als ein Jahr verflossen ist) und diese mindestens vier Wochen vor dem Wahltermine zur Einsicht aufgelegt werden. Leicht werden sich diese Listen nicht herstellen lassen, denn nach der gegenwärtigen Rechtslage ist als Grenze des Wahlbezirks der alte Bischofsweg anzun hmen, und diese merkwürdige Abzirkelung wird den mit der Anlage der Liste betrauten Beamten noch manche Kopfschmerzen bereiten. Schwer verständlich ist es, weshalb Reichstag und Bundesrath diese Sonderbarkeit nicht vermieden haben, indem sie durch ein Specialgesetz den Wahlkreis =Stadt in vernünftiger Wese begrenzten, sei es bis zur neuen Umwallung, sei es unter Einbeziehung der Vororte, die jetzt vollGeogese Gee.. i d Zwschenzeit noch ein solches Gesetz gemacht werden kann— gemacht werden muß es
jedenfalls, da der jetzige widersinnige Zustand doch nicht ewig dauern kann— ist sehr fraglich. Unter allen Umständen wird die Centrumspartei mit voller Kraft und Zuversicht in die WahlAaitation eintreten. Ihr Candidat, der sich hoffentlich auch jetz wieder zur Annahme der Candidatur entschließen wird, stand bei der Wayl von 1893 den andern Candidaten um Tausende von Stimmen voraus und wird auch jetzt diesen Vorsprung behaupten. Gute Hoffnungen erweckt eben der Ausfall der E satzwahl in Rees=Moers die nach den bisher vorliegenden Nachrichten mit einem glänzenden Siege des Centrums=Candidaten geendet hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufg. Ab. 14. Hänsel und
Gretel. Märchenspiel in 6 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdiuck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Montag. 11. Fehr 149. Ab=Bst. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauer spiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Jacob Fohe, Mülheim a. Rh., Wolfstraße 86. W. Jansen, Ehrenfeld, Hansemannstraße 23.
C. Philipp, Köln, Königstraße 7.
Wilh. Rech, Wißlirchen bei Euskirchen Johanna Wolff, Köln, Zülpicherstraße 39.
) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu
tellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockverken 30 Pfa, monat ich entrichten, also täglich nu. 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colania h Dieelbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Freuilleten bus draußen vorgeht, Vermischtes. Buntes Allerlei, Mashsst=
De. der iszee. eiselbis, Rösespüngen, Charoben, Scher., Spi,
lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unte sausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfa monn# lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere# steutarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnNormal=Wäsche,
Wollene Chäles,
Hauben,
strümpfe, Socken,
empfehlen wegen vorgerückter Saison
bedeutend
unter Preis.
I, Feldheim Nachfolger,
Minoritenstraße 27.*
Neu!
S 8
S 8
Gebr. Muster" schutz:
2
#*
Lür 20 Pfa, ipgieder Apothere u. Drogverie erhältlich, und unent#s9• behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen.
gesetzlich gegen Nachbildeng geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R
handgrofenz ani epischn, fertigen, Ferdend aus Comprsemit VerdgaudsEicherheilszuchet besiergegg. un Ghlaz und 2/ Meter langer Biade mit
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
utvergiftungen sind ausgeschlossen,
winn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämurte Deutsche Sawariter=Verbandväckch n betzt wird.
Uhrenhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. binigst.
Ereatz für Bohnen; Kuffee, Pfd.40 Pfg. Verbesserter Geder Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
GesundMan prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Für Hausbesitzer und Bau=Unternehmer!
Die vom Vorjahr übrigen
Tapeten,
Reste und Partieen, worunter hochseine
Salon, Wohn= und Schlafzimmer=Tapeten, auch solche für
Treppenhäuser,
gebe
zur Hälfte des Werthes
*<space>"<space>*<space>
Carl Lehmann, Flandrischestraße 6.
Ferntvre ver 2250.
L
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenständ= sowie dazu nothwindige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
###trage nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothetenbank:
Mack, Pogteistraße 15.
—
#

Rölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Sonntag, 10. Februar 1395.
keine einzige vertraute Freundin besaß, die sich der entzückenden
Aufgabe unterzogen hätte, ihr wiederzuerzählen, was für angenehme
Dinge von ihr gesagt werden.
Sie fühlte sich vollständig sicher, da alle, die sie in iyr Vertrauen gezogen, selbst Interesse daran hätten, die Sache geheim zu halten, und eine bessere Bürgschaft für ihre Verschwiegenheit ließ sich doch
Herr Brune sprach allerdings ohne ihr Wissen noch mit Nelly darüber, aber diese war vollständig zuverlässig und hätte außerdem nicht lange in Unwissenheit über das Stattgefundene bleiden können.
Nelly war nicht überrascht, als ihr Vater ihr erzählte, was vorgefallen war; aber sie sprach sich mit einer Bitterkeit darüber aus die ihn beinahe in Erstaunen setzte, und erklärte, daß Walther froh sein könne, der ganzen Longbourner Sippschaft, Winnington's sowohl als Stanniforth's glücklich entronnen zu sein. Für letztere flocht sie noch schnell einige besondere Aeußerungen ihres Wohlwollens ein, und wenn sie auch Margarethen, als einziger Ausnahme, Gerechtigkeit widerfahren ließ, so ging es deren unglücklichem Schwager,
von dem sie behauptete, er habe sich entweder schon mit Edith verlobt oder werde es doch nächstens thun, desto schlimmer.
In den letzten Tagen seines Aufenthaltes in Broom=Leas hatte sie ihn stolz und unhöflich behandelt, so daß ihr Gewissen ihr jetzt Vorwürfe machte. Im innersten Herzen hatte sie gewünscht und gehofft, daß er sie nach der Ursache ihres veränderten Benehmens fragen und dieselbe schließlich irgendwie selbst herausfinden würde; aber es war nichts dergleichen geschehen. Er hatte einfach(so schien es ihr wenigstens) die Achseln gezuckt und war weggegangen, wie jeder vernünftige Mann es thut, wenn er über die Launen eines albernen Schulmädchens die Geduld verliert. Als solches wollte sich Nelly aber weder von ihm, noch von irgend Jemand anders
behandeln lassen.„„
Während der nächsten sechs Wochen hatte sie volle Muße, sich selbst zu prüfen; aber da diese Art Zeitvertreib für junge, gesunde Gemüther selten angenehm oder sehr zufriedenstellend ist, gab sie es bald auf und fing an, nach anderweitiger Beschäftigung oder Unterhaltung sich umzusehen. Leider herrschte gerade an diesen beiden guten Dingen augenblicklich in der sie umgebenden Welt der größte Mangel. Von all ihren Brüdern war nicht einer zu Hause. Walther war in London, wo auch Philipp bei„harter Arbeit“ weilte und auf die schon beschriebene Art Jura studirte. Frau Winnington war mit Edith nach dem Westen von England abgereist und die Nachbarschaft, welche auch in der günstigsten Zeit nicht besonders gesellig lebte, befand sich in jener Periode der Erstarrung, welche die letzten Gartenfeste von den ersten WinterverDazu kam noch die trübe Jahreszeit, die welken Blätter und verblühten, theilweise schon erfrorenen Blumen, die kalten Herbstnebel, welche jeden Morgen über dem Cray=Thale lagerten und jeden Nachmittag langsam nach den höher gelegenen Punkten emporkrochen, alles in eine feuchte, kalte Atmosphäre hüllend. Auch Herr Brune, welcher sich einen tüchtigen Schnupfen geholt hatte, war in Folge dessen verdrießlich und erklärte, dieses Hinausgehen in Wind und Wetter werde noch sein Tod sein, und er vermisse Walther täglich mehr.
Ich würde mich nicht erkältet haben, wenn ich nicht so niedergeschlagen wäre," versicherte er,„und ich würde nicht so niedergeschlagen sein, wenn ich mit jemandem sprechen könnte.“
Daraushin bat Nelly eifrig, ihn auf seinen täglichen Wegen begleiten zu dürfen. Er lehnte indeß den Vorschlag ab; denn zu Fuß könnte sie die Touren nicht machen, und ein für sie geeignetes Pferd ware jetzt nicht da.
„O doch, die Wespe,“ antwortete sie.
Wespe war ein junges, feueriges Pferd, das Walther vor einigen Monaten in der Absicht, es während der Jagdsaison zu reiten, gekauft hatte. Nelly hatte es ein Mal bestiegen, aber das Thier hatte sich dabei so wild und ungeberdig gezeigt, daß ihr Vater ihr streng verboten hatte, den Versuch zu wiederholen.
weißt, ich will nicht, daß du die Wespe reitest,“ erwiderte er deshalb verstimmt.„Sie ist zu wild für dich.“
Ich möchte das Pferd sehen, das mir zu wild wäre!“ rief Nelly. „Nun gut, dann sieh du dir die Wespe so oft an, als du Lust hast; aber ich kann nicht erlauben, daß meine Kinder bei diesen schweren Zeiten auch noch muthwillig sich Arme und Beine brechen.
Nelly antwortete nichts. Sie kannte ihren Vater und wußte ihn zu behandeln. Am nächsten Morgen befahl sie heimlich, die Wespe zu salteln, und als ihr Vater nach dem Frühstück sein eigenes Pferd besteigen wollte, saß, ihn erwartend, eine zierliche Gestalt im Reitkleide auf einem grauen Vierfüßler und rief ihm trinmphirend zu:„Da sind wir! Habe ich es dir nicht gesagt? Sie ist so ruhig wie ein Lamm.“
Herr Brune murrte etwas von sterben und sich begraben lassen, da Niemand es mehr für nöthig hielte, seinen Befehlen Folge zu leisten. Dennoch kletterte er in seinen Sattel, und nach einigen einleitenden Sprüngen, die Nelly's muthiger Grauschimmel sich nicht versagen konnte, ritt das Paar, von den bewundernden und dabei ängstlichen Blicken des alten Kutschers gefolgt, zum Hofthor hinaus.
Entschieden war Wespe sehr unangenehm zu reiten. Sie scheute ohne jeden Grund fortwährend und drückte dies durch große Sprünge von einer Seite des Weges zur andern aus, dieselben mit einem dumpfen Schnauben begleitend, das wahrscheinlich seiner Reiterin begreiflich machen sollte, nichts, als starkes Pflichtgefühl hielle sie davon ab, sich ihrer Last zu entledigen. So tanzte denn das Pferd den gansen Morgen auf den Feldern umher, bis sein Uebermuth gedämpft schien und Herr Brune es sogar wagte, vor dem Hause des Constablers, mit dem er zu sprechen hatte, abzusteigen, indem er seiner Tochter besahl, ihn draußen zu erwarten.
Nun war warten etwas, was weder Nelly noch Wespe liebten, und nach Verlauf von zehn Minuten verlor erstere die Geduld. Sie klopfte mit ihrer Gerte an das Fenster und fragte, ob sie nicht ein wenig den Weg herauf und dann wieder zurückreiten könnte.
Herr Brune rief hastig:„Nein, nein, bleibe wo du bist; ich
komme gleich.“
Sie mußte ihn aber wohl falsch verstanden haben, denn sie wendete ruhig ihr Pferd und war bald in kurzem Galopp auf einem Hügel angelangt, der als Aussichtspunkt berühmt war. Sie zügelte ihr Thier, als sie auf dem Gipfel anlangte, richtete sich plötzlich im Sattel auf und rief mit kaum unterdrückter Aufregung:„Ah! Unten im Thale erblickte sie nämlich ein kleines, rothbraunes Thier, das in schnellster Flucht auf den Hügel zukam, um auf der andern
Seite im Nu wieder zu verschwinden. Gleich darauf erschienen die Hunde, die den Fuchs versoiglen, und hinter ihnen einige rothe Röcke.„!“ rief Nelly,„wie gern ritte ich mit!“
Einen Augenblick später hätte sie diesen Wunsch nur zu gern zurückgenommen; denn Wespe, deren gespitzte Ohren und zitternde Glieder Nelly in ihrer eigenen Eiregung nicht bemerkt hatte, fühlte ihn nicht nur ebenfalls, sondern gab ihm auch sofortige Erfüllung und raste den Abhang mit einer Schnelligkeit hinab, die von wenig Rücksicht für ihre eigene wie ihrer Reiterin Sicherheit zeugte.
Nelly war nicht ganz wohl zu Muthe. Sie wußte, daß fie eben so gut versuchen könnte, eine Lawine aufzuhalten, wie dieses durchgehende Pferd. Dennoch hielt sie es eine kurze Zeit mit allen Kräften an, uno als sie sah, daß ihre Anstrengungen nicht den geringsten Erfolg hatten, that sie das beste, was sie thun konnte: sie beugte sich weit zurück und wünschte, daß alles vorbei wäre.
Selbst in diesem Augenblicke höchster Noth und Gefahr fand sie noch Zeit zum Ueberlegen.„Wenn nichts geschieht zwischen hier und dort!“ duchte sie, mit„dort“ den Hügel auf der andern Seite des Thales meinend, und die selbstverständliche Fortsetzung ihres Gedankens war, daß, wenn sie überhaupt erst drüben angelangt sei, sie dann auch leicht den rasenden Laus ihres Pferdes anhalten könne Aber ach! Wespe hatte auch daran gedacht, oder der Instinct lehrte sie, das Thal entlang und um den Hügel, hinter dem die rothen Röcke verschwunden waren, herum zu rennen. Irgendwie erreichte sie mit ihrer hülflosen Last das Thal, irgendwie— Nelly
wußte niemals, wie— kamen sie quer über einen Weg, einen Graben und eine schmale Brücke, durchrasten dann eine Strecke flachen Landes und hatten bald die letzten Reiter fast erreicht. Aber wahrscheinlich senkte sich das Gelände hier von neuem; denn nur deren Köpfe und Schultern waren sichtbar und auch diese verschwanden sehr bald. Statt dessen sah Nelly eine neue Gefahr, die noch schrecklicher war, als die schon überstandenen. Dicht vor ihr erhob sich eine große dunkele Hecke, die sehr hoch und dick ausah, und da sie durch dieselbe hindurch nichts unterscheiden konnte als einen Schimmer von grauem Himmel, so lag wahrscheinlich dahinter eine Bodensenkung, deren Tiefe man nicht schätzen konnte.
Nelly sah dies alles mit einem Blick. Sie wußte, daß sie noch nie in ihrem Leben ein so großes Hinderniß genommen hatte, und das Schlimmste war, daß sie zweifelle, ob Wespe es nehmen konnte. Diese rannte blindlings vorwärts; Nilly machte eine letzte Anstrengung, sie aufzuhalten und schloß dann die Augen. Fast im selben Augenblick ertönte ein Krach; sie hatte das Gefühl, als ob die Welt um sie in Stücken ginge, sah ein prachtvolles Feuerwerk von Funken vor den Augen— und das nächste, dessen sie sich
wieder klar bewußt wurde, war, daß sie mit über das Gesicht hängenden Haaren in einem umgepflügten Felde saß und daß Hügel und Himmel in sehr ungewöhnlicher seltsamer Weise sich in wildem Tanze um sie herumdrehten.
Einen Augenblick lang wußte sie kaum, ob sie todt oder lebendig war, dann freute sie sich, daß ihr Kopf noch auf ihren Schultern saß und erhob sich auf die Kniee. Manche Leute würden diese Stellung dazu benutzt haben, ein Dankgebet für ihre glückliche Lebensrettung zum Himmel zu schicken; aber Nelly mußte wohl die Natur eines Sportsmans haben, denn das Erste, woran sie dachte, war die Nothwendigkeit, ihr Pferd zu fangen, das sie mit der Nase in der Luft und augenscheinlich nicht weniger verwirrt, als sie selbst, am andern Ende des Feldes he umlaufen sah. Nelly wußte wohl, daß Wespe wenigstens für einen Tag genug vom Durchgehen hatte und sich, sobald sie erst irgendwie auf ihren Rücken gelangt wäre, ganz ruhig und gehorsam bis nach Hause reiten lassen würde.
Leider ist aber das Einfangen eines frei herumlaufenden etwas, was sich leichter beschließen als ausführen läßt, und die Schwierigkeit wird dadurch nicht vermindert, wenn der Verfolger, was Kopf und Füße anlangt, in etwas unsicherer Verfassung und zu allem Ueberfluß noch durch ein zerrissenes Reitkleid gehindert ist. Schließlich schien Wespe des Spiels müde zu sein; sie drängte sich durch ein Loch, das in der Hecke war. Nelly hörte noch einige Minuten lang den Klang ihrer verhallenden Husschläge, und dann war alles still und einsam.
„Was soll ich jetzt thun?“ rief das Mädchen, halb lachend, halb weinend. Ihr Hut war eine formlose Ruine, ihr Kleid in Fetzen, ihr Gesicht blutete, da sie es an den Dornen der Hecke zerkratzt hatte, sie war von Kopf bis zu Fuß mit Schmutz bedeckt und dabei über zwei Stunden Wegs von Hause entfernt, wohin sie natürlich zu Fuß zurückkehren mußte, falls, was sie mit Recht bezweifelte, ihre Kräfte dazu ausreichten. Die Wirkung des Sturzes begann, sich durch Schmerzen in Kopf und Gliedern fühlbar zu machen. Dennoch folgte sie Wespe's Beispiel, verließ den Sturzacker, überschritt einen Weideplatz und befand sich bald auf einem kleinen Fußwege, der, wie sie wußte, nach Broom=Leas führte.
Kaum war sie zehn Minuten gegangen, als sie einen Reiter auf sich zukommen sah, in dem sie einen Freund erkannte, der sich, wie sie geglaubt hatte, viele, viele Meilen weit von ihr entfernt besand— Tom Stanniforth. In ihrem traurigen Zustande waren Würde und Förmlichkeit zu unwesentlich, um sich damit zu belasten, und als der Reiter einige Schritte vor ihr sein Pferd plötzlich anhielt und im Tone höchster Bestürzung ausrief:„Gott im Himmel! Fräulein Brune?“ antwortete sie mit ungekünstelter Wärme:„Ach, Herr Stanniforth, ich fieue mich sehr, Sie zu sehen; ich dachte schon, ich würde mich in den Graben legen müssen, um dort zu sterben.“
(Fortsetzung folgt.)
auch einer von der Verlegerin seiner länger als vierzig Jahre wirkenden und immer sich wieder erneuernden Erläuterungen zu den deutschen Klassikern. Für Köln selbst war es von Bedeutung, daß zwei sechszig. jährige Kölner Jubilare sich bei der Feier begrüßten. Der Sanitäts. rath Dr. Mertznich, der seit den Tagen der Quinta dem Jubilar innigst befreundet gewesen, sprach rührend seine Freude aus, diesen Tag erlebt zu haben. Beide sind wohl die einzig noch Lebenden von dem ehemaligen Carmeliter=Collegium, das später sich zum Gymnasium erweiterte. Auch der jetzige städtische Bibliothekar Dr. Keyser verfehlte nicht, seinen Vorgänger anerkennend zu begrüßen, der vierzig Jahre lang die Gymnasial=Bibliothek an Marzellen gefördert hat.
8 Eine Versammlung der katholischen Arbeiter Köln's wird heute, Sonntag, 10.., Nachmittags 5 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107—109 stattfinden, für welche bewährte Redner gewonnen sind. Wir machen auf die Versammlung mit ihrer interessanten Tagesordnung(Praktische Social=Reform, Vorschlag des Stadtverordneten Schmalbein betr. Gründung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit usw.) auch an dieser Stelle aufmerksam und laden zu pünktlichem und zahlreichem Besuch derselben ein. Bemerkt sei noch, daß zu der Versammlung nicht allein Arbeiter, sondern alle katholischen Männer Zutritt haben.
Gerver=Versammlung. Diejenigen Gerber, welche sich für Einführung eines Zolles auf Quebracho=Holz interessiren, werden von einem zu diesem Zwecke gebildeten Ausschusse von Interessenten zu einer Versammlung auf Samstag den 16. Februar, Nachmittags 2½ Uhr, nach Köln, Hotel Ewige Lampe, eingeladen. Bei der Wichtigkeit und Dringlichkeit dieser Angelegenheit ist eine rege Betheiligung
ct. Diebstähle. Ein Arbeiter aus Poll besuchte Abends mit zwei Kameraden mehrere Wirthschaften zu Deutz und war schließlich betrunken. Als er nach Hause kam, war sein Portemonnaie mit etwa 70 M. verschwunden.— Auf der Mohrenstraße wurden von einem Handwagen mehrere Packete mit Mehl, Kaffee, Butter, Eiern usw. gestohlen; aus einem Keller an der Weyerstraße neunzehn Flaschen Cognac, und aus einer Wohnung im Ferculum ein schwarzer Gehrock, ein mit brauner Seide garnirter grauer Damenmantel, ein brauner Frauen=Kleiderrock, eine neue Blaudruck Taille mit Puffärmeln, eine englisch=lederne Hose und sieben Paar weiße Strümpfe.
Unfall. Gestern Abend gegen acht Uhr stürzte an der Landungsstelle für die Fährdampfer in Deutz ein hiesiger Kaufmann in den Rhein und zog sich derartige Verletzungen zu, daß er bald nach seiner Ueberbringung in das Hospital starb.
□ Wasserrohrbruch. Gestern Mittag platzte auf der Severinstraße ein Wasserrohr, weshalb die Feuerwehr zu Hülfe gerufen wurde. 2 Zimmervrände. Gestern Nachmittag entstanden in der Plankgasse und Severinstraße Zimmerbrände, welche von der Feuerwehr bald gelöscht wurden.
# Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher auf der Straße ausgeglitten war und einen Fuß gebrochen hatte, und ein Fuhrmann, welcher beim Fauen vom Wagen einen Armbruch erlitten hatte.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Spanien zwei grau zu 15 Centimos. Belgien, Antwerpener Ausstellungs-Marken zwei grün auf rosa zu 5 Centimes, roth 10 Centimes. Vereinigte Staaten, Postkarte(Ganzsache), Bildniss Jefferson's im Kreise von Zweigen umgeben, schwarz 1 Cent; aufgeklebt eine Marke blau 1 Cent. Deutsche Reichspost. Marke aus 1872, Adler mit grossem Brustschild, rosa 1 Groschen. Baden. Marke aus 1851, Zifferzeichnung, schwarz auf rosa 9 Kreuzer. Brasilien. Sternbild im Eirund(vier grosse und ein kleiner Stern) violett 200 Reis. Dänemark, Warpenzeichnung mit Ziffern links und rechts und in den vier Ecken, grun 5 Ore. Japan, Silberhochzeits-Marke, roth.2 Sen. Canada, Kopf der Königin im Kreise, hellgrün 2 Cents. Vereinigte Staaten. Columbus-Jubiläume-FreibriefUmschlag(Ganzsache), braun 5 Cents.Britiscn-indien, Postkarte(Ganz sache), Kopfzeichnung, blau 1½ Anna, mit schwarzem Aufdruck 1 Anna.
Locales.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Wegen Bedrohung eines Polizeibeamten bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Vingst mit drei Tagen Gefängniß. — Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen Tagelöhner von hier wegen Sittlichkeitsverbrechen mit fünfzehn Monaten Gefängniß. und eine hiesige Zimmervermietherin wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängniß.— Ein Gärtner von hier betrog einen Handelsgärtner in Nippes durch falsche Vorspiegelungen um eine Anzahl Topfpflanzen im Werthe von 5 M. Unter Berücksichtigung der Vorstrafen des Ar geklagten wurde auf neun Monate Gefängniß erkannt.
Vereins-Nachrichten.
** Der Dom=Pfarrverein hält am Montag, den 11. Februa Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne seine General Versammlung ab. Außer geschäftlichen Angelegenheiten steht ein Vor trag des Hrn. Domvicar W. Wolff:„Die Jesuiten und ihre Wirt samkeit in Paraguay“ auf der Tagesordnung.
6 Düntzer=Jubilkum. Bei der im engsten Kreise erfolgten Feier des Jubeltages des Professors Düntzer wurde derselbe, wie schon vor zehn Jahren, im Namen des Bonner Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande von dessen Vicepräsidenten, dem Director des Provincial=Museums in Bonn, Prof. Dr. Joseph Klein, als Mitgründer, mehrjähriger Vorstand und um die Geschichte Köln's hochverdientes Ehrenmitglied zu dem seltenen Tage beglückwünscht. Von Lessing's Vaterstadt Kamenz aus dankten ihm auch heute wieder in seinem und mehrerer Freunde Namen der Bürgermeister Dr. Feig für sein so warm als wahr geschildertes Leben des größten Sohnes ihrer Stadt. Auch von dem für Lessing's Leben sehr verdienten Oberlehrer und Bibliothekar F. L. Klir und dem dirigirenden Arzte des Lessing zu Ehren errichteten Barmherzigkeits=Stiftes, Dr. Spann, liefen herzliche Grüße und Gaben ein. Unter den auswartigen Glückwünschen befand sich
Vororten und Umgebung.
9 Kalk,.Febr.95. In der gestrigen Stadtverordneten Sitzung machte Hr. Bürgermeister Thumb die Mittheilung, daß de Bezirks=Ausschuß der Vertheilung des Steuerbedarfs für 1895 96 du Genehmigung ertheilt, die Steuer=Ordnung betr. Erhebung der Ba### polizei=Gebühren dagegen zurückgewiesen habe, damit die Berechnung der Gebühren nicht nach dem cubischen Inhalt, sondern nach dem Flächenmaß und den Stockwerken eines Gebäudes erfolge. Die Stadt verordneten=Versammlung beschloß jedoch, an der von ihr aufgestellten Steuer=Ordnung festzuhalten, machte aber statt sechs zehn Abstufungen wodurch die Gebühren für kleinere und mittlere Bauten etwas niedriger bemessen werden. Entsprechend dem Communalabgabengesetze wurde das
bisherige Gemeinde=Einkommensteuer=Regulativ abgeändert.
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialltät: Solide und gut sitzende Herren-Arbelt.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
ger Prode arantie
Die besten Nähmaschinen und'5 Zahre
franco für 50.A. Echte Hohenzollern=Maschine nur 55#. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere günstigung n. Ich versende nur absolut destes Fabrieat, worüber sende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratie u. franco. pold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsch Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.
Aheindöbe am 9. Fedr., Abends 7 Uhr m.04—

Ortsstatut
betreffend
Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte.
„In. Semäßheit der Gesetze betreffend die Errichtung öffentlicher Schlachtzauser vom 18. März 1868, Ges.=o. S. 277 und 9. März 1881, Ges.=S. S. 273, sowie auf Grund des§ 101 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz
der Gemeinde=Beschlüsse vom 21. sscromet.“ 21. Juli 1881 für den Stadtbezurk Köln hiermit Folgendes anS 1.
Feunung des neuen Schlacht= und Viehhofes, für dessen Errichtung
der Stadt=A ssch ß zu Bonn unter'm 15. Aptil 1892 die Concession erth ilt #t. des ganzen Gemeindevezirks der Stadt Köln, also nament
lich auch in den Bezirken der eingemeindeten Vororte, das Schlachten von .."-chzinen, Kälbern, Schafen, Ziegen und Pferden und zwar##
wohl o s gewerbsmäßig wie das nicht gewerbsmäßig betriebene Schlachten nur in den dazu bestimmten Räumen des öffentlichen Schlachthauses vorgenommen werden.
Ausnahmeweise kann Bewohnern der ländlichen Vororte durch das Oberantet werden das Schlachten ausschließlich für ihren Lausschlachten) in ihrer Behausung vorzunehmen. Die so m schlachten schtaschies.(JJ Untelsuchung wie die in dem Schlachthause
Weun ein Thier der in AbsatzI bezeichneten Gattungen, mit Ausnahme ., Stanememt###ruu 6r Erkrankung zum Gesen unfäbig geworden und
t desselben zu Wagen unausfuhrbar ist, so ist der Schlachthaus Director oder dessen Vertreter sofort zu benachrichtigen. Derselbe hat; ggen, og das Thier voraussichtlich zur Nahrung verwerthbar ist ode nicht. Im erstern Falle wird er die Todtung an Ort und Stelle und den zrensport zum Schlachthause behufs der Ausschlchtung gestatten. Im mdern Falle wird er der Polizei=Ve waltung sofort Anzeige machen bzw. die Ueber führung zur Abdeckerei veranlassen.
Nur in besonders dringlichen Fällen dürfen Thiere, welche durch Unfall transportunfähig geworden sind, vor dem Eintreffen des Sch achthausDirectors oder dessen Stellvertreters get diet werden; in einem solchen Falle st jedoch, we De Tödtung in Gehöften oder in unmittelbarer Nähe von nenschlichen Wohnungen stattfindet, das Blut auszufangen und behufs päterer Unters chung aufzubewahren.
# außerhalb des städtischen Schlachthofes vorzunehmenden Pferdeshlachtungen ist an Stelle des Schlachthof=Directors der zuständige mit der Ausübung der Fleischbeschau im Pierdeschlach hause betraute Kreisthierarz der dessen Stellvertr ter zu bena#brichtigen, welcher das betreffende Pferd untersuchen und alsdann das Weitere zu veranlassen hat.
Die fernere Benutzung bestehender Privatschlächtereien ist untersagt.
aufgeführten, mit dem Schlachten in unmittelbarem hsammenhang stehenden Verrichtungen:
das Abhäuten, Ausweiden und Abbrüben der geschlachteten Thiere, das Reinigen, Schleimen und Salzen der Gedärme und Eingeweide,
das Abbrühen einzelner Körpertheile,
####### Te#tsschmelzen, sonje das Salzen und Trocknen der Häute
lich der beiden im§ I erwähnten Ausnahmen nur in dem
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Sonntag, 10. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité
mit
nachfolgendem Festball
Saale des Fränk. Hofes(Komödienstr.) Sounon.“er haben mit einer Dame Zutritt gegen
Fremdenkarten zu 75„ à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim, Eigelstein 65; Jeau Hilger=, Marzellenstraße 54: Clever, Komödienstraße 3; F. ev. Coellen. Unter Fettenhennen 4; Karl Norrenberg, Kattenbug 39; Nee Prüncher= Hobrstraße 65; Pappermann, Breitestraße 73 und Prückenstraße 23, sowie in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53.
Cassapreis 1## à Person.* Der Kleine Rath.
Aussätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Lapitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäu en u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
R. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Eugen Pickardt wird der unterseichnete gerienten
am Donnerstag den 14. Februar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu
das zu Köln an der Mittelstraße unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze
von 1 Ar 80 Quadratmeter Flache, taxirt zu 27,000
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
euin e Julirath Andr. Schaefer II,
Elisenstraße 11. Rotar.
.3rh der belden Iin 5 Perwahnten Kusnahn
mtischen Schlachthause vorgenommen werden Kälber dürfen, nachdem sie alständig ausgeschlachtet und gereinigt sind, in den Häuten aue
ause entiernt werden.
aus dem Schlacht
Ferner darf nur dasjenige Blut mitgenommen werden, welches nach im Urtheil der Schlachthof=Verwaltung zur Wurstfabrication angeforder# dazu geeignet ist. Die Verwerthung resp. Beseitigung sammt icher Abfälle, wie Blut, Borsten, Klauen, Dünger 2c. ist Sache der Vermltung.
S 3
Alles in das städtische Schlachthaus gelangende Schlachtvieh ist zur mitellung seines Gesundheitszustandes sowohl vor als nach dem Schlachten mer Untersuchung durch die hierzu bestimmten Sachverständigen zu unter ersen. Geschlachtete Schweine sind nach der allgemeinen Beschau noch uch verpflichtere Trichinenschauer mikroskopisch zu untersuchen.
Alles von außen eingebrachte friche Fleisch unterliegt bei der Einfuhr mer Untersuchung durch die hierzu bestimmten Sachverständigen, sofern ## der Einführer nachweist, daß das Fleisch zum eigenen Gebrauch dekstellers bestimmt ist.
In Gastwirihschaften und Speisewirthschaften muß frisches Fleisch, Aiches von auswärts bezogen ist, sofort bei der Einfuhr einer gleichen ntersuchung unterzogen werden.
S 5.
Für die Benutzung der Schlachthof=Anlagen(§§ 1 und), sowie für Untersuchung der Schlachtihiere bzw. des Fleisches(§§ 3 und 4) werden bühren erhoben.
Der Gebuyren=Tarif wird durch besondern Gemeindebeschluß unter Be tsichtigung der darauf bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen festgesetzt zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
§ 6.
Sowohl auf den öffentlichen Markten und in den öffentlichen Fleisch ntaufshallen als in den Privatverkaufestätten ist das nicht im städtischen lachthause ausgeschlachtete frische Freisch von dem daselbst ausgeschlach k. gesondert feilzubieten. Auf einer an der Verkaufsstelle sich baren asel ist außerdem mit deutlicher Schrift die Bezeichnung„Eingeführtes nich" anzubringen.
Tasse de gilt von dem Fleisch derjenigen Thiere, welche gemäß§ 1 Ab 3 außerhalb des Schlachthofes vor dem Eintreffen des Schlachthausmnctors oder dessen Stellvertreters getödtet worden sind § 7.
Diejenigen Personen, welche in dem Gemeindebezirk Köln das Schlächterwerde oder den Hindel mit frischem Fleisch als stehendes Gewerbe be spen, dürfen innerhalb des Gemeindebezirks das Fleisch von Schlachtvieh sie nicht im städtischen Schlachthause, sondern in einer andern inner# eines Umkreises vin 50 Kilometern von der Grenze des Gemeindesirks Köln belenenen Schlachtstätte geschlachtet haben oder haben schlachten sen, nicht feilbieten. Eine Ausnahme hiervon kann gemacht werden für henige Fleisch, welches in einem andern öffentlichen Schlachthaute gelachtei ist, somit der sachverständigen Untersuchung unterzogen war und eem entsprechenden amtlichen Stempel versetzen ist. Dieses Fleisch muß gemäß§ 4 dieses Gemeinde=Beschlusses vorher nochmals einer Untersung durch den bestellten Sachverständigen unterzogen worden sein § 8.
in den§§—7 getroffenen Anordnungen bleiben außer Anwendung Viehgattungen, welche in dem§ 1 dieses Gemeinde Beschlusses aufgeführt sind.
S 9.
außerhalb des städtischen Schlachthauses den Bestimmungen dieses uis zuwider Vieh schlachtet oder den sonstigen Anordnungen desselben
derhandelt, wird geraäß§ 14 des Gesetzes vom 10: Malz 1Oy für jeden
ertretungsfall mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft.
vorher verannt zu machenden Erung des städtischen Schlachthofes, das Verbot im§i letzter Satz jedoch
bnigten Ortsktatuts in Srait...u Verössentlichung des
Egnehmigt in der Stadtvexordneten=Versammlung vom heutigen Tage Koln, den 31. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Veigeordnete
Genskm„ Pelman.
„#gt vo. dem Bezirks Ausschuß am 4. Februar 1895. B. A. 1445
Koln, den 7. Fedruar 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete
Velman
Forschungsreisen und die Cultur=Entckelung in Aequatorial=Africa. So lautete das Thema, über welches Hr. Ehrendomherr Prof. Hespers am Freitag=Abend im großen Saale des Gürzenich vor einem sehr zahlreich erschienenen Publicum sprach. Er beschränkte sich jedoch nicht auf die neuesten Forschungsreisen, sondern schickte der Schilderung derselben eine interessante, klare und zusammenfassende Darlegung der Africa=Forschung überhaupt voraus. Obwohl, so führte der Redner aus, in ferner Vorzeit schon auf dem Boden des nordwestlichen Africa eine hochentwickelte Cultur emvorblühte, ist dieser Welttheil viele Jahrhunderte hindurch verschlossener als das Reich der Mitte, dunkeler als die Urwälder America's geblieben. Erst im 15. Jahrhundert sind seine Westküsten durch die Portugiesen einigermaßen bekannt geworden, aber diese Entdeckungen reichten nicht in das Innere, weil schon die geographischen Verhältnisse der Küsten den Eintritt in das Land verwehren. Die mächtigen Flüsse bilden bald gewaltige Katarakte, so daß die Schiffe nirgend weiter als eine Meile aus dem Meere vordringen konnten. Große Wüsten und ein gefährliches, vielfach mörderisches Klima erschwerten ferner die Forschungen, so daß die Kenntniß Africa's bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts nordöstlich auf ein Küstengebiet sich beschränkte, das nirgends eine Ausdehnung in's Innere von—600 Kilometer überschritt. Am Seuegal hatten die Engländer Entdeckungen gemacht, Missionare hatten die Kenntniß der abyssinischen Hochlande vermittelt, und im Westen waren in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts schon Capuciner weiter in's Innere vorgedrungen, als alle spätern Forscher mit Ausnahme von Stanley; endlich waren die holländischen Boeren im Süden weiter nach Norden gezogen und hatten neue Wege erkundet. Bei diesem Stande der Africa=Kenntniß begann zu Ende des vorigen Jahr1788 ersotg.„nvung der englischen africanischen
Gesellschaft eine neue Epoche. Man kann diese Epoche von Entdeckungen in drei Perioden eintheilen: die erste reichte von 1788 bis 1850, die Periode der getrennten Forschung; Engländer und Franzosen lösten das Problem des Nigerflusses, der Tsad=See wurde entdeckt. Die zweite überaus wichtige Periode umfaßt die Jahre 1850 bis 1877: sie bringt den Zusammenschluß der Forschung vom Norden und Süden, löst das Nil=Problem, vollendet die Zambesi=Forschung und bringt die Entschleierung des Congo. Die dritte Periode beginnt mit 1877 und reicht bis zur Gegenwart; es ist die der Einzelforschung und des Ausbaues, sowie die der colonialen Bewegung, an der sich alle Culturvölker betheiligen.
Unter allen Africa=Forschungen nimmt die Entschleierung Aeguatorial= Africa's den ersten Rang ein, welche in die zweite Periode fällt. Zwei englische Offiziere, Burton und Speke, zogen 1858 von der Ostküste in's Innere und sahen zum ersten Mal den Tanganjika=See. Während der erstere krank in Tabora zurückbleiben mußte, entdeckte Speke den Ukerewe=See, welchen er der Königin von England zu Ehren VictoriaNyanza benannte. Er ist 150 Mal so groß als der Bodensee und wurde von seinem Entdecker für die Quelle des Nit gehalten. Auf seiner zweiten Reise, die er mit Graut unternahm, fand er auch den Ausfluß aus dem See und sandte 1862 das berühmte Telegramm nach Europa:
####errorscht, Dann, folge, Stauley's Entdeckungen. Redner hält dessen Congo=Fahrt für die größte geographische That unseres Jahrhunderts, ja die Entschleierung dieses Flusses für beispiellos in der Entdeckungsgeschichte der Erde. Daran schloß sich die Gründung des Congo=Staates und die Congo=Conferenz Ende 1884 und Anfang 1885 welche die Bedingungen der Besitzergreifungen in Africa feststellte. Im letztgenannten Jahre trat Deutschland in die coloniale Bewegung ein und die Forschungsthätigkeit erhielt einen neuen Anstoß auch durch die große Expedition der Antisklaverei=Bewegung. Am erfolgreichsten waren aber drei Expeditionen der neuesten Zeit: die des Oesterreichers Dr. Oscar Baumann 1892 und 1893, welcher den Auftrag des AntisklavereiComité's ausführte, das bisher unbekannte Land südlich des Kilima=Ndscharo
zu erforschen; die des Grafen v. Götzen 1893 und 1894, der eine Expedition von 500 bis 600 Mann auf eigene Kosten ausrüstete und vom Osten von Zanzibar aus durch die Steppe zum vulcanischen Kungirn=Gebirge vordrang; und endlich die des Gouverneurs von Ostafrica, Obersten v Schele, der mit seiner Militair=Expedition das Hinterland des Rufitschi erforschte. Der Redner beleuchtete die Ergebnisse dieser neuesten Forlegte ein großes Gewicht auf die geschaffene Möglichkeit der Cultur=Entwickelung Africa's. Jetzt schon treiben die seßhaften Eingeborenen, hauptsächlich die Masiti östlich vom Nyassa=See Ackerbau. Die Culturpflanzen der Eingeborenen sind Hirse=Arten, süße Kartoffeln, wozu hauptsächlich durch die Missionsthätigkeit die Aupflauzung von Bananen, Oelfrüchten, Mais, Baumwolle usw. gekommen ist. Der Elsenbeinhandel, der wohl bei der rücksichtslosen Ausrottung der Elephanten nicht mehr lange möglich sein wird, erhält als Inlandhandel seinen Ersatz in Salz und Eisen. Der ganze Congo=Staat und der Sudau sind ohne Salz, während Baumann im Süden des von ihm entdeckten Aiassi=See's mächtige Salzlager gefunden hat. Als Ausfuhr=Artikel werden Mais Reis, Oelfrüchte, Baumwolle, Kaffee, Tabak vielleicht auch Thee und Vauille betrachtet werden müssen. Hat doch die Deutsch=ostafricanische Gesellschaft schon 400,000 Kaffeebäume und 40.000 Cocospalmen gepflanzt. Freilich muß zur Ausbeutung der Schätze des Landes im Verkehrswesen noch viel geschehen.
"—„Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 2
" Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
Erfungen u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Artest Wien, 3. Juli).“
"<space> S e n r<space> p r a k t i s c h<space> a u f<space> R e i s e n.<space>—<space> A r o m a t i s c h<space> e r f r i s c h e n d.<space> 9<space> X Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.* „ Zu haben in allen Apotheken,0
„ bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Ein einziger
wird jede
überzeugen, daß die nunmehr von uns in den Handel gebrachten
gerollten americanischen
Hinterschinken
der besten hiesigen Waare nichts nachgeben, dagegen 33% billiger sind. Ladenpreis: im ganzen Stäck R. 0,85 per Pfund in Auschnit„.20„„
„ speciell auch empfehlenswerth für
Hotellers u. Restaurateure 2c
amtlich auf Trichinen untersucht und mit
dem Stempel versehen zu habei
In Köln: Eigelstein 33 bei G. Bergheim.
„ 64„ Wilh. Mussel.
„ 106„ Fror Willering=
112" Alb. Schiefer.
Ehrenstr. 1, bei With. Unterbusch. Erftsr 62 bei Fr. Jos. Esch. Friesenwall 118 bei Ferd. Kämper. Kl. Griechenmarkt 25 bei C. Rodenkirchen.
Martinstraße 41 bei W. Dietz. Neußerstr. 16 b Joh. Heimerzheim. Severinstr. 74 bei A. M. Wanke. Weidengasse 62 bei Pet. Wiersch.
In Köln-Deutz:
Arnoldstr. 2 bei Heinr. Dorff. Freiheitstr. 25 bei H. Müller. Mathildenstr. 47 bei Frdr. Stelkens.
In Köln-Ehrenfeld: Philjppstr. 73 bei Jos. Tillmann. Venloerstr. 350 bei Jos. Klemmer Wwe.
Scluie:„In Kalk:
Hauptstr. 119 bei Joh. Görtz. Mülheimerstr. 85 bei Joy. Matthey.
In Köln-Sülz: Berrenratherstraße bei Fr. Jos. Esch.
——.—
Alleinige Lieferanten:
Krings&amp; Schmitz. Köln.
Fernsprecher 985. Johannisstraße 39.
nu
K Großer Gelegenheitskauf! ip
Mobilar=Ausverkauf
wegen
FAufgabe des grossen, reich-&amp; K haltigen Möbellagers 24
# Nr. 9, Langgasse Nr. 9. 99
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel
a# bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis. 2.
Werner Frisch, Langgasse 9.#
S
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Telephon 1646.

*
1
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Sonntag, 10. Februar 1395.
Volksgarten.
S MNT"
Sonntag den 10. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
Flora.
Sonntag den 10. Februar 1895:
: Eintrilt 50 Pfg
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25
Pig.
Dutzeudkarten M..50.
Kinder
e die Hälfte,
einschliesslich Eisbahn.
8 Nachmittags 3 Uhr: Conoert.* s
Zoologischer Garten
Sonntag. 10. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Musik-Corps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
1381 Kölner
arren1895
unft.
Carnevals=Gesellschaft
Alt-Cöllen“(1894)
im Kaiser=Saale Hahnenstraße 22.
Alldieweilen und zundtermaßen nunmehro immer nächter rucken die frohherrlichen Dage, so da uns bringen den hochseyerlichen Eintzug des lieblichen Prinzen im hochen Geleit unseres vieledlen Herren undt Fuersten des durch läuchtigsten Hertzogen Adolsus, alßo auch des fürtrefflichen Schwanenheldten Lohengrin, alldieweilen wöllen wir uns nochmalen vorbereiten undt uns hereinleben in eine feuchtfroh iche Stimmung, auff daß undt damit aus kräftigen Lungen undt wohlantmirten Herten den hocben Herren, Fürsten undt Rittern entgegen soll schallen der frohliche Jubelcuf: Alaaf der kolsche
Sonach findet Euch denn liebwehrte Zunsschwestern undt=Brüderlein
Tag um Tag sieht man sich wenden, Schwinden in der Zeiten Lauf;
Alles, was beginnt muß enden,
Nur die Narrheit hört nicht auf. Doch ihr Wehen recht ergründet
Mest nur eine kleine Zahl! Wer dies ernstlich will, der findet In alt Cöllen der Narrheit„Gral“.
Euer
am Mondag den 11. Februaris A D et Jubil. wiederumb pünktlich um 8 Uhren Abends ein in unserm Gaffelhauße zum Fränkischen Hofe
Prinz.
Montag den 11. Februar 1395,
Abends punkt 3½ Uhr:
woselbsten alsdann stattfindten soll zu allermanns Kurtzweil eine liebliche Sippung mit allerhand Krätzlein, Lotterbuvereien un sönstige Kinkerlitzche.
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyner Fraw oder I ffer gegen deren Ausweiß ddel; für Frembde gegen eynen Eynlaßschein von 1½ Mark, Adends an der Zunfkasse zu erstehen, wenn sie nicht vorher so chen zu Mark.00 gelößt haben undt zwaren dey den Zunf brödern Herren: M. van Delden. Schildergasse 98; Jean Hilaers, Marzellenstraße 54; J. Mawick, Passage; P. Meriens. Unter Fetten ennen 8; O. Pappermann, Neudau Hotel Disch. Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; K. Richters, Komödienuraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
7. Sitzung mit Damen
(nachher ein Tänschen).
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Die Musik wird ausgeführt vo" Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere er persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigen
unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg Karten im Vorverkauf sind zu haben à 1 in den Cigarrenhandlungen der Herren J. Tönnessen, Hahnenstraße 20, P. Frinken, Mittelstraße 32A und im Festlocale, Kaiser=Saal. Der Kleine Nath.
Die eilf Ambsmeister der K..=3.
Der Bannerhär: Jörrissen.
10
4
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
Glas=Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Breundauer; ist auf
SCH
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
Hurbei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
Dortmund,
Gebr. Korung;
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdork bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Finale aus der Oper„Aida“ von G. Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von F. Auber.
Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg
von R. Wagner Hünn.
4.„Die Teufelszunge“, Polka-concertante für Trompete von 4
Schmidt. IHerr Gerlach.)
5. Fantasie aus der Oper„Der Mikado“ von A. Sullivan.
6.„Fideles Wien“, Walzer von K. Komzák.
Zweiter Theil:
7. Melodieen aus der Operette„Der Obersteiger“ von C. Zeller.
8.„Lieb Veilohen“, Tonstück in Polkaform von F. v. Blon.
9.„Studentenlieder“, Potpourri über akademische Lieder von a.
Kohlmann.
10.„La czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
I.„Was gibt’s Neues?“, Humoreske von Ch. Rolla.
12,„An die Gewehrel“, Marsch von Lehnhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dom-Pfarr-Verein.
General-Versammlung
Montag, II. Februar, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Tages-Ordnung:
Rechnungs-Ablage. 2. Vortrag des Herrn Domvicar W. Wolff:
Die Jesuiten und ihre Wi ksamkeit in Paraguay. 3. Besprechung von Verens-engelegenheiten.
KIE
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
onne Schwan-Besatz, Stück 5,„, 4 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhänge.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 11.
und„
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen
Werkstatt in Köln
ih cc bei unserm frühern Iospector Hrn. J. J. Masson,
Gas-, Benzin- und Petrolcum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbstrieb und Heizzwecke.
Gaedunamoe billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasuylamos, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. ElaLtromotoron Einrichtung von vollständ. elektr. BeleuchtungsTEiektromotören. anlagen, Arbeitsüb-rtrag. u. Krattversorgungen
Optisches Justitut
WKNN-&amp S. Goldfinger, Kölg,
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21. Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
Reparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse 21.
H
H E
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Tuche: e Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
HE R
——
Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit —„„„*
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
G
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erillerler(Grescen,)
per Flasche 1#
löber-Ausvelkauf.
Zur Ersparung der Umzugskosten bis Ende dieses Monats
verkaufe die bekannt solid und elegant #earbeiteten Eichen=, May.=, Nußb.=
u. lackirten Möbel u. Spiegel
aller Art, Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
2c. zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
Dar Nestle’sche Kindermenl wird seit 25 Janren von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
15 Ehrendiplome.
für Kleine Rinder undKranne.
Nestle’s Kindermehl s. iges
Medaillen
(Milchpulver).—
Hestle's Kindernahrung
——— enthält die beste Schweizermilch,
SCHW
NESTLE
Alter Cognac, sein,
W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen,
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit in der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unent behrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder. Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen Haum-epot für Rheinland und Westfalen bei Herrn.A Stenger Jr., Köln. E
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
M
20 9
Seite
und
Zeile
selbe
W
Feuillet
Die Welt Regen und die Luft gre Wassertropfe rig und sch dichter um als gewöhn Fröstelnd ein einsamer einer kleinen mungswürd er einher. vor ihm her sich aufhielt sein aus E Sommer. wenn er mi er zugleich kindern auf' nöglich zu Flucht, wen und da eine Aber überal zu gern auf dadurch zule „Daß die kältung, wär ist um raser plagt!“ klag Ach, es u die Menscher ihn auch un millen= und gegen die gewöhnlich 9 schmelzen. das weiß sel So blieb schlecht war. Welt ihn m wie in so vi ziehendes ha sehr gut mit als mir eige mit ihm gen Blick in sein Ich wille
Erkältung m eine kleine C ehrten Zuhö ein Mal ein Die Zuneigt par so froh, der ihn nich ihm möglich Freund zus dem Geruch ein Geist ab die Glaswai #sein Freund demselben m
*) Abdruck i