Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ren
nied; Mawis platz; Schier
ollern=Ring 2 Sattelplatz. wahrungsstek zende Sitzvla
□
cert
*
chwartz.)
□
esellschaft
er.
zeit.
d höher
**
konom.
ndlung
r. 97,
ich heute
rinstraße,
Huhte.
aschinen und
zante Arbeit. .75 .25 1,20 0,80
0,60
.40
.30
n Kernleder. lung prompt rauf warten.
ler,
rieb,
nieur, Peieg: Alt seit 1871 fé Bauer. zusehe
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anztigtn=Hreis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 195.
1e.
S A*. 1
Köln, Sonntag, 21. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Zur Aufklärung!
Der vortreffliche Wohlgeschmack und die grosse Beliebtheit des
Gerolsteiner Sprudel
Nur echt mit
dem Stern.
Nur echt mit
dem Stern.
haben Veranlassung geboten, dass minderwerthige Wässer unter ähnlich klingenden Namen an unsere bisherige Kundschaft in Köln feilgeboten werden und thatsächlich auch schon zu Verwechselungen Veranlassung gegeben haben.
Im Interesse unserer verehrten Kunden sowie dem unserigen halten wir es daher für geboten, von neuem auf unsere Schutzmarke den
Stern von Gerolstein
hinzuweisen, der in rother Farbe in der Mitte jedes Etiquetts deutlich erkennbar ist, während ausserdem jeder Kork denselben Stempel trägt.
Aerztlicherseits
wird über den Gerolsteiner Sprudel Marke rother Stern Folgendes attestirt:
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel aufgefordert, mit welchem ich seit einer Reihe von Jahren in den verschiedensten Fällen in meiner Praxis Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheitszustände anzuführen, bei denen sich mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung sehr werthvoll erwiesen hat.
1) Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmassige Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel vermoge
seines Gehaltes an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel zur Tilgung der Säure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern genommen wird. Auch die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert,— eine günstige Wirkung, welche sich, beiläufig gesagt, gleichfalls bei solchen Personen äussert, die in Folge sitzender Lebensweise an trägem Stuhl leiden.— Sogar bei sonst hoffnungslosen Magenleiden, wie bösartigen Neubildungen, gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel oft ganz erhebliche Linderung der Beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis) in wohlbns bd D urankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätzbares Unterstützungsmittel der Cur, das
ohne Schaden und ohne Beeinträchtigung der strengen Diät in grossen Mengen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung
des Durstes sehr villkommen ist.„ 1n 16.
3) Bei Katarrhen der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel mit Milch oder Molken genossen
oder inhalirt die Absonderung der Schleimhaut und zeigt vermöge seines Reichthums an kohlensauren Alkalien und Kochsalz die Wirkungen des Eimser Wassers in gemilderter Form.
4) Bei der sogenannten Nierengicht, bei welcher der Harn einen starken Ueberschuss von Harnsäure in Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Neigung zur Bildung solcher Nierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigst fleissiger Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel die Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensäure und kohlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die Schleimabsonderung zu fördern.
Endlich ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerolsteiner Sprudel weit über seine bekannte und längst gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen wirklich therapeutischen Werth verleiht: es ist dies der Vorzug vermöge seines Wohlgeschmacks als angenehmer Ersatz für alkoholische Getränke zu dienen, gegen deren Werth als Heil- und Curmittel sich heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streng wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden—- Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfolg begleitet sein werden etc. etc.
Haupt-Depot für Köln und Umgegend:
Brüder Huppers.
Fernsprecher 1499.
0
Fernsprecher 1499.
Direction des Gerolsteiner Sprudel.
Bureau: Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 14.

Bedeutende Hypotkekenbank
sucht für Köln und Vorstädte einen tüchtigen, respectabeln
welcher Brauche kennt.
Fr.=Offerten mit Referenzen=Angabe u. H 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem größern Metzgergeschäft
Verkäuferin gesucht,
welche auch mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Offerten unter D H 2832 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann von 20 Jahr.,
welcher Cantine geleitet, sucht per 1. August, auch sofort, Stellung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Martins=Abteigasse 2B.
Junger Mann
sucht per sofort Stellung, am liebsten in Wirthschaft. Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen von Lande sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ein älteres zuverläss., fl. br. Mädchen " v.., welches gut melk. k. u. Hausid Feldarbeit versteht, sucht Stelle. Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 33.
Properes Mädchen aus achtbarer Familie mit fünfjährigen Zeugnissen Eintrachtstraße 17
sucht Stelle.
Herrschaften Thalten ordentliche
Dienstmädchen durch Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Einfaches, braves, kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht; keine Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine mit sehr gut. Zeugn. versehene
ältere Person sucht Stelle
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Lindenthal bei Köln, Lindenburger Allee 52.
Hatholisches Mädchen in kleinen HausIt halt(zwei Personen) gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Eine gesetzte Person
zur Führung des Haushalts und Beaussichtung der Kinder für etwa zwei Monate gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 9.
t
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Lülsdorff, Eigelstein 24.
Von ausgekämmten oder abgeschnitt. Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet Llochten und Dreher
für 1 K. Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann,
Friesenstraße 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Bonntag. 21. Juli 1895.
Junges Mädchen, 14—15 Jahre, für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Düchtiger Schneidermeister sucht Cnoch einige Kund. zu jed. bill. P
noch einige Kund. zu jed. bill. Preise. Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 A Herren=Ueberzieher 9 J, mit F. 14 M
Ein prop. Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 24.
Burschen=Anzug 8 K. mit Futter 12., Burschen=Ueberzieher 8.A, mit F. 12. JK,
Gesetztes kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Weidenbach 6.
Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzeng. 18. Bescheid 1. Et.
Kath. Dienstmädchen gesucht
für alle Arbeit. Propsteigasse 38.
Tüchtiges Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Uhren Mart
werden gereinigt, Federeinsetzen. K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Ein besseres, katholisches
Kindermädchen,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
welches Bügeln und Hausarbeit versteht, zum 1. August gesucht.
Frau Apotheker Hausen, Lindenthal.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht. Martinstraße 7, 3. Etage.
Mädchen fir Prival und
Herren=uKnaben=Garderobe
wird unter Garantie für guten Sitz und elegante Ausführung zu sehr billigen Preisen angefertigt; auch wo der Stoff selbst geliefert wird.
G. Kaumanns, Herrenschneiderei, Mörsergasse 10.
finden Stelle und Logis. Benesisstraße Nr.
Aufpolstern vo# Natraten und
Sophas gut u. billig.
Waisenhausgasse 26.
sucht junges Mädchen
für dauernde, leichte Beschäftigung bei gutem Verdienst. Nur durchaus anständige wollen sich melden.
Fr.=Offerten u. Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Klädchen einige Kund.
im Waschen u. Putz. Plankg. 23, 1. Et.
ravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Robes.
Gesitztes kathol. Mädchen,
in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Vierbrauerei gesucht. Off. u. C 93 an die Annahme stelle P. Küpper, Hohepforte 6.
Kostüme, von den elegantesten bis zu den einfachsten, werden geschmackvoll und gutsitzend angefertigt von
Kath. Best,
Carthäusergasse 26, Fernsprecher 1194.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im * Ausbess. d. Wäschen Kleider, sowie Stopfen. Zu erfragen Gertrudenstr. 16.
E
chen für Küchen.] Hausarbeit gesucht, Kostümröcke 4.,
das mit der Wäsche Bescheid weiß. Breitestraße 42, II.
* Modes. Ahrmädchen
gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2. u. Kinderkleidch. von 1. an sowie Blousen 2c. 2c. werden eleg. nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angesertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 26=, 2. Etage.
Zu vermiethen.
In der besten Geschäftslage von Siegen(Kreisstadt nebst großer Landbevölkerung) ist ein Haus mit großem, hellem Ladenlocale nebst Wohnung auf längere Jahre zu miethen. Das Local eignet sich für jedes Geschäft.
Briefe unter A B 120 postlagernd Boppard a. Rhein erbeten.*
Lindenthal.
Haus(Villa) mit schönem, obstreichem Garten und allen Bequemlichkeiten
per 1. September zu vermiethen. Näheres Uhlandstre“
Näheres Uhlandstraße Nr. 84—86.
1 kleines Haus, 8 Räume,
nebst Garten u. Bleiche s. 27 MA monatl. zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 485.
Ladenlocal
nebst Wohnung und etwa erforderlichen Geschäftsräumen,
Bonn,
Ecke Meckenheimer= und Thomastraße, geeignet für ein Colonialwaaren=, Delicatessen=, Cigarren 2c. Geschäft zu vermiethen. Fr.=Offerten u. E 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene schöne
4 b. 5., Küche u. Mans. s. b. z. v.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt
Abgeschl. Unterhaus,
3 Zimm., Küche u. Mans., zu 45 K, u.
abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., zu 40 M.
ir Lindenstraße 74.
verm.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Ehrenfeld Clasnraße
schöne Zimmer 1. Et. und 1 Speicherzimmer zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermieth. Arnoldshöhe, Bonnerstraße 337.
2 Zimmer 1. Etage zu 18M zu ver # miethen. Erftstraße 54.
Erftstraße 54.
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer an einen oder zwei Herren mit guter Pension billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
1öbl. Zimmer 1. Etage zu vermie## then. Mörsergasse 4.
Nachenerstraße 40, parterre.
In still. bess. Hause ohne Kinder u. mit Garten 4 Zimmer, Küche,
pinde u. Mans. an ruh. bess. Fam., 3. „„ 2 Zi
Et., zu verm. Im Nebenhause 2 Zimm. 4. Et. u. 3 Zimmer 3. Et. zu vermieth. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
2 Zimmer 3#xmethen.
St. Apernstraße 54.
Ladenlocale mit Wohnung
(von—5 Räumen) zu 50—60 M. sofort zu vermiethen.
Lindenstr. 75,85-91
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Ein hell. luft. Zimmer an stille Pers.
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethe E Machabäerstraße 37.
en.
B. H. Blömer Nacht.,
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59 61.
Reste-Ausverkauf
In Kleiderstoffen,
Hattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
B
S6
Stück KK1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30 M.
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je 4
Zimmern, Küche und Mansa
Lindenstr. 81-91
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde, zu 40 bis 50 Mark
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 75, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Möbl. Zimmer a“ Hanowerker
billig zu vermiethen. Thurnmarkt 57.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre..,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boissereestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 J. Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Zwei Zimmer erster Etage,
straßenwärts. Bürgerstraße 3.
2 Zimmer 1. Et. 23. 3 Zimmer 3. Et. 22 J Neubau Achterstraße 25.
Herrsch. Wohnungen
mit Stallung für 3 Pferde
im Hause Lindenstraße 54 zu ver
th
miethen
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Zu vermiethen.
Schöne geräumige Wohnungen, abgeschlossene Etagen, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 43-45. Bescheid daselbst.
Unterhaus Poststraße Nr. 50,
worin lange Jahre Metzgerei betrieben wird, sofort zu vermiethen.
Zweite Etage,
5 schöne luftige Räume, Küche und Mansarde u. all. Bequemlichk, in ruh. Hause an stille Familie billig zu vermiethen. Mloidengasse 36.
Cadenlocal mit Wohnung zu ver#<space> m i e t h e n<space> A n<space> d e r<space> L i n d e<space> 3 A.<space>
An der Linde 3A.
2 unmöblirte schöne
Zimmer 1. Etage mit oder ohne ethen
Pension zu vermiethen. Rosenstr. 24.
Abgeschl. Wohnung.
im Preise von 37, 50—60 K. monat lich in der Linden= und Brüsselerstraße(Nähe Königsplatz) zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Unterhaus
50,
nebst Ladenlocal, worin Metzgerei mit Erfolg betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 37A.
Lindenthal, Villa,
Hillerstraße 22, Unterhaus, 4 Räume, Veranda, Garten, zu vermiethen. Naheres Landgrafenstraße 80.
Roonstraße 51-—55,
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 A
1. Etage 70 M
2. Etage 65 M
3. Etage 60 M
Zescheid Lindenstraße 75, sonst Bescheld Friedrichstr.
Friedrichstraße 76, part.
Billige u. prop. Wohnungen, à Zimmer 4½ und 5 Mark,
zu vermiethen. Elsaßstr. 29 u. 45.
Möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Köln-Deutz:
mehrere Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
Herrschaftliche 3. Etage,
auf dem Eigelstein, 4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Speicher, Waschküche, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Schöne
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmer 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Iu besserm Hause(Altstadt)
Etagen=Wohnungen, 5 bis 12
Räume,
mit oder ohne Stallung 2c., auch große schöne Räume f. Comptoir, Niederlage oder Fabrik, mit Einfahrt, Hof, Schuppen 2c., theils sofort zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 17.
4 Räume 1. Etage
nebst Garten u. Bleiche für 18 M. monatlich zu verm. Nippes, Neußerstr. 483.
2 Zimmer 3. Etage
an ul. Famme zu verm Weidengasse 14.
.infach möblirtes Zimmer mit &a Penst
Pension billig zu vermiethen. Vor St. Martin 38.
Lager und Comptoir,
ev. Fabrik u. Wohnung, kl. Hinterhaus mit Werkstelle 25 M, Zimmer mit Alkoven zu vermiethen. Bescheid
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
2 Zimmer#vermiethen
Kammmachergasse 15.
I. u. 2. Etage, 1 möblirt.
Zimmer billig zu vermiethen. Zimmer Vogteistraße 2.
Unterhaus Salzgasse 4,
mit geräumigem Hausgang, worin ein Möbel=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
CSroßes heizbares Mansardenzimmer an stille kath. Person zu vermiethen. Bescheid Blaubach 85A.
Gerlengraben 22—24: Dritte
Etage, 3 Zimmer, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Ursulaplatz 7 und 9
2. Etage, 6 Räume u. gr. Veranda, zu 65.; 3. Etage, 6 Räume, zu 48 A: sämmtl. Räume auf gl. Höhe.
Zwei schöne Zimmer an ruhige
vermiethen
Leute zu Perlengraben 22—24.
Kleines möblirtes Zimmer zu verd miethen. Komödienstraße 71—.
Möblirtes Zimmer an anständ jung. * Mann zum Mitbewohnen à 8 J. zu vermiethen. Filzengraben 5.
Schöne helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 2 Zimmer Gr. Griechenmarkt 12 J.
1 Zimmer Annostraße 5 M
2 Speicherzimmer Annostraße 7 M0
2 Zimmer Weidengasse 12 M
2 Zimmer Severinsmühlengasse 13 M. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
1. Etage, 6 gr. Näume,
und Mansarde, mit allen Bequeml. ab 1. September zu verm. Pantaleonswall 17. Besch. b. Eigenth. das., 3. Et.
hofwärts zu vermiethen 8 Simmet Rosenstruße 4.
Mieth-Gesuche.
Köln-Nippes.
Ein kleines Haus, wenn möglich mit Garten, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—5 Räumen nebst Lager, part., mit Einfahrt, für 60—70 A. monatlich per 15. August zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädcten sucht zwe., durcheinandergeh. unmöblirte Zimmer. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht. Seneten bei
Erste Pariser Zuschneide=2 Aachenerstraße 22, früh. pohestr Damen können das Zuschn. v.### Kleidern bis zur einf. Garnitur### Garantie des hochfeinen Sitzens# retisch und praktisch erlernen. S# derinnen und Directricen, welchmir gelernt, sind jetzt bei hohens in den ersten Geschäften durch Vermitt. thätig. Empf. von 10 Hoflieferanten liegen vor. Auss ertheilt M. Baumann.
Italienische
Wer ertheilt einem Herrn Unte in der italienischen Sprache?
Franco=Offerten unter F 94# Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mam
ertheilt Clavier=Unterricht.
50 Pfg. Fr.=Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
dem america frei bearbeite
it seltsamem L ie leisteten m Sie mir eine Ihre Hände en Sie es.“ nahm es, la und fragte: lichts, das au durch dessen Zerst gehorchte un zu Boden fi
Ich danke Ihnl
Sin erwiesen mit
Uuterricht u# Maßnehmen, 84 Anterricht Zuschneid. und Eimaller Kostüme, Mäntel, Kragen, Ki Garderobe u. Wäsche nach genauet Körpermaße. Eleg. Form. tadeh Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbil kürzester Zeit. Erfolgreicher Un richt schon von 10 Mark an, Frau Mar. Müller, Kupfergasse 17.
Crdentl. Clavier=Unterricht O 50 S die Stunde ertheilt.
wird
50 A die Stunde ertheilt. Of. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d
Zuschneide.
Schule
Benesisstraße 5.
Ein gut empfohlener
stud. theol. cath.
(1 Semester) wünscht mit einer# milie(in die Herbstferien) auf's zu gehen, oder bei einer Familie dem Lande Wohnung zu nehmen, er einem jungen Schüler Nach ertheilen kann. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wann geh ute; wenn Vater zu b aren Sie de Sie mir e e noch ein? würden, heu ich Ihnen d bewohl.“ blickte sie zu denn je. werde kom bringen, un ewiß; er wir meic Freund!“
###ernde Zärtli Augh. Wäre er ## deck.
cht Lebewohl Se begleitete i
ebe wohl,“ fl Ens Otis mir v. wich gerettet.“
Zu verkaufen.
Gänzlicher
Möbel=und Spiegt
ei Stunden
auf immer erfield, die k über das eige igsam Rosa! ungslosen Sé sein Bedauert lein einziger in den Klauen ha ##nd selbst die
daran als persön! ####ein lieber F
Ausverkauf
des gesammten Waarenlagn
wegen Geschäfts=Aufgabe zu und unter Kostenpreish=
Selten werden solide u. elegante Ma
so spottbillig verkauft! Günstig für Brautleute u. Jederma
Möbel= und Spiegel=Fabriklag
Ih. Strume, 24Neumaritel
Sammet-Rest
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kin# kleidchen, Buckskin=Reste, Cachemm
„
alles spottbillig. Rinkenpfuhl:
haus Nachenerstraße
mit großem Garten, 4000 Quad fuß neu, sehr gut gebaut, Blendste Façade, Hinterbau, elf Zimmer, 10.500 M.
Auskunft Ehrenfeld, Rothehausst bei Dr. Noé von ½12—3 Uhr
ewiß, ich kei ##bedingt den ch will nicht enheit den h Historie sein. die weiß wo u, weil man falsche B o gehandelt. t worden ist en Sie mir in Auge glü it. Der Gr uter Gott, 1 Here; sind E i beistimmen nters Namet e Miß Hern Keine Schwe erzählen; al Bracken Hol pät erreichteL d an Lord?
Eine Partie
zurückgesetzter Stickereien wen u##### omigEinkaufspreis. züg#ch Miß Hern
J. Rubino, St. Aperustr. 3
Hausbesitzer,. sag# sie allem, a Private und Tapezierer kausen zurück. Ich glaubam vortheilhaftesten bei
1 G. C. Lehmann
#landrischestraße 6. 49 kiliale: Eigelstein
Ausverkauf
Gänzlicher
unter Preis in Herden und Küch geräthen, gebraucht. Sprunghet Blasbalg. Krummerbüchel###
Hübsches Leinwandschränkchen.u
B billig zu verkaufen. Elstergast
Geb
O kaufen.
Nähmaschine zu 12 N zu *— Hildeboldplatz 16, 1.
rtsrechtes zu Harriet Hal den sie mit gab sie do ung ihrer R Mädchen, da bringen. E ie Welt, ihr e einnehmen. u Sie je sie wäre, wenr um hatte O Telegramm Beschwister L kudolph's sofort zu
MöbelAusverkauf!
hue zu wisse u und versch 'Donnell l5 Er hat für
Wegen Aufgabe des Geschäftes verlu..
is zur gänzlichen Räumung#ee seinen
ich
unter Kostenpreis
Werner Frisch, Langgasse!
r machte eine beilt und wi

Loral-Anzeiger Nr. 195 8 Sonntag, 21. Juli 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1895.
dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
i seltsamem Lächeln holte Isabella eine Kerze und zündete sie an: ie leisteten mir durch Ihr Kommen einen großen Dienst Sie mir einen letzten Gefallen. Ich möchte dieses Papier Ihre Hände zerstört wissen,“ sprach sie zu'Donnell;„veren Sie es.“
nahm es, las die Ueberschrift:„Geständniß der Harriet Harund fragte:„Was ist das?“
ichts, das außer mir Jemand etwas anginge. Sie vollbringen rn Unte durch dessen Zerstörung ein gutes Werk; thun Sie's mir zu Liebe.“ iche? gehorchte und hielt das Papier in die Flamme, bis die leichte
be Asche zu Boden fil.
danke Ihnen,“ sprach sie und reichte ihm lächelnd die Hand. erwiesen mir einen großen Dienst, Sie retteten mich vor mir * Wann gehen Sie und Ihre Schwester?“ ute; wenn ich Ihnen aber noch behülflich sein kann, Sie zu Vater zu bringen, so—“
ären Sie dazu bereit. Ich bin jedoch noch nicht entschlossen. Sie mir einige Stunden Zeit, und wenn Sie vor Ihrer # noch ein Mal hierher kommen und Graf Ruisland veranwürden, heute den Haftbefehl nicht in Vollzug setzen zu lassen, wäns ich Ihnen dankbar. Und nun sage ich Ihnen für den Augenblich bewohl.“
# blickte sie zweifelnd an und fühlte, daß er sie jetzt weniger
begugf denn je.
Sch werde kommen, und wenn Rosa mich begleiten will, darf i#### bringen, um ihn zu sehen?“
#wiß; er wird sie nicht kennen. Adieu, Rudolph'Donnell,
m Freund!“
###rnde Zärtlichkeit durchbebte ihre Stimme, blickte aus ihren Au###. Wäre er nicht völlig blind gewesen, er hätte ihr Geheim## rdect.
icht Lebewohl,“ sondern auf„Wiedersehen", sprach er. # begleitete ihn an die Thüre und blickte ihm behutsam nach. #ebe wohl," flüsterte sie weich.„Lebe wohl auf immer. Wäre Otis mir vor sechs Jahren gewesen, was du mir bist, er hätte gerettet.“
27.
#rei Stunden später hatten die Geschwister'Donnell Scarsauf immer verlassen. Sie hatten Abschied genommen von Lady gerfield, die bitter weinte, fast nicht so sehr über die Trennung, über das eigene Geschick, von Lady Carola, die bleich und igsam Rosa küßte und dem Bruder die Hand reichte mit einem ungslosen Scheideblick, von Lord Ruisland, der höflich bis zuein Bedauern ausdrückte.
Mein einziger Trost ist, daß wir Miß Herncastle noch vor Abend u Klauen haben werden,“ zürnte er. nd selbst diesem Trost bitte ich Sie zu entsagen. Ich ersuche Sie m als persönliche Gefälligkeit.“ kein lieber Freund, wissen Sie, was Sie sagen?“ ewiß, ich kenne Miß Herncastle's Geschichte, und Sie nicht; dass bedingt den Unterschied.“
zmen, Zet und Eim agen, Kin genaut rm. tadel
3. Ausbil icher Um ark an, iller,
17.
icht wir heilt. Of. sstelle d
hleuer
cath.
nit einer
nehmer er 9
Prenlagn
Aufgabe tenpreis. egante auft!
Jederman Fabriklag
kest
en u. Kind Cachemm npfuhl 28
aße 36
00 Quadr### Blendste Zimmer,
thehausst
—3 Uhr.
ernstr.3
rer kaufen
ten
sten bei
mann
6. 8
ein 101
und K prunghe büchel skchen m. An
Elstergans
2 M zuT
atz 16, I.
öbeluf!
iftes verku äumung
eis. 5
ggasse 9
Wicken,
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
will nicht mehr wissen, als ich schon weiß. Wenn ihre Ver enheit den hiesigen Ereignissen entspricht, muß es eine erbauHistorie sein. Heißt sie Herncastle?“
die weiß wohl selbst kaum, wie sie heißt, und ist sehr zu beu, weil man ihr schweres Unrecht gethan und die Verhältnisse falsche Bahn brachten. An ihrer Stelle hätte ich wohl
b gehandelt. Ich behaupte, daß gegen Miß Herncastle mehr t worden ist, als sie gefehlt hat. Wenn Sie alles wüßten, en Sie mir beistimmen.“
in Auge glühte; seltene Röthe bedeckte das sonst so ruhige t. Der Graf starrte ihn an.
uter Gott, was ist das für eine Rodomontade? Ist das Weib Here; sind Sie endlich ihrem Zauber unterlegen? Ich würde beistimmen, wenn ich alles wüßte; so sagen Sie mir doch nters Namen alles. Wer ist die beeinträchtigte bemitleidense Miß Herncastle?“
keine Schwester wartet, und ich kann Ihnen jetzt die Geschichte erzählen; aber ich mache Ihnen den Vorschlag, gehen Sie nicht Bracken Hollow, bis ich Ihnen Genaueres mitgetheilt habe.“ pat erreichte'Donnell die Metropole. Er schrieb noch am gleichen ld an Lord Ruisland und theilte ihm alles mit, was er bech Miß Herncastle erfahren und erlebt hatte. hre Fehler sind ihr aufgezwungen worden,“ schrieb er,„ihre nden gehören ihr allein. In der Stunde des Triumphes entsog sie allem, gesteht und sendet Sir Peter das gewonnene Geld zuück. Ich glaube, sie hat mich sogar veranlaßt, den Beweis ihres ##srechtes zu verbrennen. Wie ich sie verstand, war sie einer ## Harriet Harman übergeben, und diese verwechselte aus Privatden sie mit ihrem eigenen Kinde, brachte sie nach Frankreich gab sie dort Sir Robert Dangerfield. Sie sagt, die Beanung ihrer Rechte würde dem Vater nur Schmerz und Schmach, Mädchen, das ihre Stelle einnehme, nur Leiden und Erniedribringen. So zerstörte sie absichtlich ihre letzte Hoffnung, ging ie Welt, ihr Brod zu verdienen und läßt eine andere ihre e einnehmen. Kleinere Opfer werden oft Martyrien genannt.
Sie je sie wiedertreffen, seien Sie ihr Freund, wie ich's geware, wenn sie's erlaubt hätte.“
um hatte'Donnell den Brief abgesendet, als man ihm ein sTelegramm brachte. Er riß es auf, und sein Inhalt änderte Beschwister Lebensplan.
kudolph'Donnell. Meine Frau und Sohn sind todt, se sofort zu mir. Louis de Lansac.“
##le zu wissen, weshalb, gehorchte Lord Ruisland dem Hauptund verschob den gewaltsamen Besuch in Bracken Hollow.
∆ Donnell läßt sich nicht von Sentimentalität fortreißen," dachte ##Er hat für seine Worte und Thaten vernünftige Gründe, und verde seinen Brief abwarten.“
machte einen Spaziergang an den Teich, fühlte sich aber gewellt und wartete auf die Tischglocke. Das Haus war still und
Durch directen Bezug bin ich in der
Lage, Sherry. Madeira und Muscat, ferner chemisch untersuchte Ungarweine, sowie
Medicinal=Ungarwein
zu billigen Preisen zu offeriren.
J. J. Runke.,
Köln a. Nh., Ritterstraße 2.
jön. Kinderw..A, pol. Bett 1= und
1½schl., m schön. Sprungr. u. Keilk. 18., 1schl. Kopfbett mit Seegr.=M. u. Keilk. 10.K, Eisenb. m. Matr..K, Sopha Pferdehaar 18.4, eich. Ausziehtisch, 6 nußb. Rohrstühle, 1= u. 2thür. Kleiderschr., nußb. po irte Leinencom mode, Ovaltisch, Theke billig zu verkaufen. Schnurgasse 10, 1. Etage.
Zur Einmachzeit empfehle:
Ia. Krystall=Hutzucker p. K 32 Ia. Kölner Hutzucker.„„ 30„ la. Stampfzucker, grob u. fein„„ 26„ Ia. Weinessig per Liter 20—30„ Ia. Essig=Essenz per Flasche 60„ Sprit per Liter 20„
Cognac, Rum, Arrac, sowie alle Gewürze in nur Ia. Qualitäten.
F. Wardenberg Nachf., Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Kauf-Gesuche.
Mößel werden zum höchst. Werthe Mover angekauft. Achterstraße 4.
’ste
ze Hundehütte zu kaufen gesucht. Elsasserstraße 54.
Kleiderschrauk, in bestent“ u.
stande zu kaufen gesucht. FrancoOfferten u. B 4 postlagernd erbeten.
Vermischtes.
1858
Vereinsanbinge
OererCommis von
Dinstag=Abend 9 Uhr im Vereinslocal: Besprechung wegen Feier des Stiftungsfestes.
Zweite Schülerreise zur
Nordsee
für Kinder besserer Familien.
Fr.=Offerten u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter Backofen Kundschaft auß.
dem Hause hat, äußerst billig zu vermiethen. Besch. Perlengraben 22—24.
E
zinquartierung wird stets angenommen.
Komödienstraße 35.
Namenstickerei Ehrenstraße.“
werden um Angabe ihrer Adresse gebeten für leicht verkäufliche Artikel mit hohem Verdienst.
Angebote unter A 20 postlagernd Köln erbeten.
Kost und
für anständige junge Leute u. Hand werker, Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg- und gute Betten.
Buttermarkt Nr. 32.
k. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Ant. Reisdorff, Dand. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Hallu- u. Helsekoller. Eoke Hoseng. B<space> P a t e n t- R o h r k o f f e r<space> w e i t<space> u n t e r<space> F a b r i k p r e i s.<space>
Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes.
Dirigent Herr Emil Reyl.
General=Proben
zu dem großen internationalen Gesangwettstreit in Lüttich, bei welchem der Verein sich in der höchsten Ehrenklasse betheiligt, finden statt:
Mittwoch den 24. Juli, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Hru. Thiel(Tivoli), Köln=Nippes, Neußerstr.
Freitag den 26. Juli. Abends 9 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21.
Indem wir unsere verehrten Inactiven, alle Sangesfreunde und Gönner unserer Sache zu diesen Proben sreundlichst einladen, richten wir zugleich an alle Diejenigen, welche sich an der Fahrt betheiligen wollen, die Bitte, ihre bestimmte Zusage bis Donnerstag=Abend an unsern Cassirer, Hru. W. Wucherpfennig, Dormagerstraße 1, gelangen zu lassen.
In beiden Sälen werden Getränke nach Belieben verabreicht. Programme sind an der Kasse zu lösen.
A eeen
tert. Tormuskare Factinen Sratten-Coise Ompfango-Cnzeigen
sowie affe conotigen Vormutare in echwarzem 0)„„ 0
und fatbigem Eopiiatitete
in dauberer Gusfuhrung.
J.§. Bachem* Köln
leer.'Donnell, seine Schwester, Sir Arthur und Sir Peter waren
fort, Lady Dangerfield hatte einen Krampfanfall um den andern, und Lady Carola schlich wie ihr eigenes Gespenst umher.
Während der Graf in trüben Gedanken promenirte, näherte sich ihm ein fremder junger Mann.
„Habe ich die Ehre, den Grafen Ruisland zu sprechen?“
„Der bin ich. Und mit wem habe ich das Vergnügen?“
„Mein Name ist Emil Otis.“ Vor sechs Jahren war ich Doctor Graves' Assistenzarzt, und wenn je Sie die Geschichte von Isabella Dangerfield's tragischem Geschick hörten, hörten Sie auch von mir.“
Lord Ruisland setzte den Zwicker auf und sagte in dem gedehnten Tone der englischen Aristokraten:„Von Isabella Dangerfield habe ich so viel gehört, daß mich der bloße Name langweilt. Darf ich fragen, was Mr. Otis veranlaßt, mir gegenüber die alte Geschichte zu berühren?“
„Ich habe hierfür den besten Grund; denn ich glaube, Mylord hat die Ehre, Isabella Dangerfield's Vater zu sein.“ Es traf wie eine Bombe.
Doctor Otis kreuzte die Arme.
„Ja, Ihre Tochter, verstehen Sie wohl, Ihre einzige Tochter.“ Der Graf fixirte Otis.
„Sie sehen nicht aus, als ob Sie verrückt wären; aber verzeihen Sie, wenn ich Ihre gesunde Vernunft zu bezweifeln wage. Haben Sie noch einige solch außerordentliche Bemerkungen zu machen? Meine Zeit ist begrenzt, in zehn Minuten läutet die Tischglocke, und es ist mein einziger Grundsatz, nie zu spät bei der Tafel zu erscheinen.“
„Mylord glauben mir natürlich nicht; meine Worte mögen verrückt klingen, sind aber nichtsdestoweniger wahr, und ich hoffe, sie beweisen zu können. Versetzen Sie sich um zwanzig Jahre zurück; erinnern Sie sich an Harriet Harman?“
„Sie bekümmern sich um Dinge, die Sie nichts angehen, und von welchen ich nichts hören will.“
„Aber Sie sollen mich hören,“ rief Otis zürnend;„wenn nicht hier, so in der Presse. Als Harriet Harman Ihnen vor zwanzig Jahren das Kind gab, das Sie reclamirten, gab sie Ihnen nicht die Tochter der Gräfin Ruisland, sondern ihre eigene.“
Tiefes Schweigen herrschte. Emil Olis war bleich; in des Grafen Antlitz zuckte keine Muskel, nur die Lippen preßten sich fester zusammen.
In der Ueberraschung hatten beide vergessen, wo sie waren, und bemerkten nicht die schlanke weißgekleidete Gestalt, die sich ihnen genähert halte. Sie hörte die letzten Worte und blieb wie angewurzelt stehen.
„Das ist eine wundersame Behauptung,“ sprach der Graf ruhig; „erlauben Sie mir, sie zu bezweifeln. Harriet Harman gab mir vor zwanzig Jahren ihr eigenes Kind? Welch' herrlicher Unsinn, einem Roman des vorigen Jahrhunderts entnommen. Mich wundert, daß ein vernünftiger Mensch so etwas nachsprechen kann.“
„Einem Romau entnommen, wenn Sie wollen, und doch die volle Wahrheit. Harriet Harman schwur Ihrer Frau Rache, weil diese sie von dem Geliebten getrennt hatte. Ich wiederhole, sie vertauschte die Kinder. Sie kümmerten sich nicht darum; Sie hatten das Kind, das Ihnen als das Ihre gegeben war, seit dessen Geburt nicht gesehen und nahmen es auf Treue und Glauben. Mrs. Harman aber gab Ihnen Ihre Tochter, und das Mädchen, das Sie als Lady Carola erzogen, ist Isabella Harman.“
Ein Schluchzen ertönte hinter dem Baum; keiner der Männer bemerkte es. Der Graf trat einen Schritt vor.
„Wagen Sie nicht, die Lüge zu wiederholen,“ keuchte er.
„Es ist die Wahrheit,“ entgegnete Otis,„und ich kann sie beweisen. Harriet Harman ist hier und bereit, meine Aussage zu beschwören.“
„Uno Sie meinen, ich würde solchem Eid glauben?“ rief der Graf erbleichend.„Das Ganze ist nur ein schändliches Complot, um Geld von mir zu erpressen, aver...“
Otis wandte ihm verächtlich den Rücken.
„Es ist nutzlos, mit Ihnen darüber zu sprechen; ein Gerichtshof wird sich leichter überzeugen lassen. Guten Abend; da Mylord so wenig Grundsätze haben, möchte ich nicht Ihren wichtigsten untergraben.“
Er lüftete spottend den Hut, um zu gehen. Der Lord faßte ihn bei der Schulter.„Halt,“ gevor er:„Sie haben entweder zu viel oder zu wenig gesagt. Und was nützte es, zu behaupten, Isabella Dangerfield sei meine Tochter; sie ist ja todt.“
„Ich weigere mich, Ihnen mehr zu sagen,“ lächelte Otis.„Ich sage Ihnen die Wahrheit, aber Sie zeihen mich der Lüge; das genügt. Harriet Harman befindet sich in Bracken Hollow; dort können Mylord sie sehen. Wenn Sie ihrem Worte nicht glauben, übergebe ich die Sache dem Gericht.“
Während der letzten Minuten war am südlichen Himmel ein feueriges Roth aufgeglüht, hatte immer zugenommen, und erschien nun deutlicher denn je.
Plötzlich ertönte die Feuerglocke in Castleford; blutroth wurde der Horizont.
„Feuer!“ rief Otis,„und in der Richtung liegt Bracken Hollow. Wie, wenn es dem Irren endlich gelungen wäre, das Haus in Brand zu stecken?“
Der Feuerlärm wuchs, Flammen züngelten am grauen Horizont hinauf.
Ein Reiter galoppirte die Allee entlang.
„Wo brennt'?“
„In Bracken Hollow. Es wird schon ganz in Flammen stehen.“ Er hatte sich aus dem Sattel geschwungen, Otis war mit einem Satz im Sattel und sauste wie der Wind dahin.
Zehn Minuten später befand er sich in Bracken Hollow. Es war vollkommen windstill, und doch war das Haus beinahe niedergebrannt und sah aus, wie ein glühender Feuerhaufen.
Eine Menschenmenge stand umher; die Feuerwehr aber war noch nicht da.
Hannah stürzte dem Arzt entgegen.
„Rettet ihn um's Himmelswillen,“ rief sie;„wollt Ihr dastehen und zusehen, wie ein Mitmensch verbrennt?“
„Wo ist Dantree und Mrs. Harman?“ fragte Emil Otis.
„Gott sei Dank, daß Sie da sind. Mrs. Harman ist in ihrem Zimmer eingeschlossen, und ich finde den Schlüssel nicht. Sprengen
(Forts etzu ng siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Bonntag, 21. Juli 1895.
Warnung!
Man achte beim Einkauf von
Gentner's Wichse
in rothen Dosen und
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen genau auf die Schutzmarke und
die Firma des abri
ricanten arl Gentner in pingen, denn
die rothen Dosen werden von zahlreichen Fabriken nachgemacht. Selbst
die ältesten Fabriken der Branche machen die Verpackung
„ nach, gewiß en Beweis, daß sich diese Fabricate beim Publicum raschen Eingazig verschafft haben.
Zithaben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften. Engros=Verkauf— bei J. Ludwigs, Köln; Gehr. Schäfer, Köln.
Fliegenleim,
à Topf 20 J. 50 Hunnenrücken 50.
Bronzen
3
:<space> T r i u m p h- S t r ü m p f e:<space>
mit ersetzbaren Füssen. 2
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
:
Diese Strümpfe sind sogearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe neu werden.
wie
Einejedepraktische Hauskrau sollte im eigenen In
teresse mindestens einen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie sazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
:
kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neu. w heit machen, um die grossen Vorzüge kennen au O lernen.
Baumwolle, FII’Ecosse,
Käuflich sind diese wirklich praktischen Strümpfe Wolle, Halbselde und Reinseide im Preise von Mark 1,00 bis Mark 5,75.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität. Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
* Carl Gunst, Pettenhennen 1l. 2
6
1
0
Neben meiner Schuhmacherei mit Handbetrieb eröffne ich heute
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße,
eine
Mechanische Schnell-SchuhReparatur-Werkstätte.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinen und O Handbetrieb.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Herren=Sohlen„„.. pro Paar K 1,75
Damen=Sohlen„„„.25
Mädchen= und Knaben=Sohlen„„„ 1,20
Kinder=Sohlen„„„ 0,80
Herren=Absätze„.. pro Paar K. 0,50—0,60
Damen=Absätze... pro Paar K..40
0
Mädchen= und Knaben=Absätze
And Mildben=Arun.„
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinen Kernleder. Garantie für gutes Material und Arbeit.
Jede Reparatur wird auf mündliche oder schriftliche Bestellung prompt
abgeholt und zurückgesandt.
Fertigstellung innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch darauf warten.
M. J. Radermacher,
U Schuhmachermeister, Hand= und Maschinen=Betrieb,
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße.
0,30
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
Die
K V
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
17 Selterswasserhäuschen:
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Chcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof),
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall),
Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Service
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Service
in Krystall, gesohliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen INIEIThenlihm. Grossh. Bad.
und erste Preise Weltberumme Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälise Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
11.
12.
: Zoologischer Garten.
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhof Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch
J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Niederlage:
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Zoologischer Garte
Eine*
100
Sonntag, 21. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Pareifal-Marsch“ von Högg.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Chor der Friedensboten aus der Oper„monzi“ von R. Wagne: „La gelosa bella“. Walzer von Waldteufel.
Festtanz aus dem Baller„Coppela“ von Delibes.
„Das Zauberhorn“, Fantasie über Motive aus C. M. v. Wet„Oberon“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Vienter und Bauer“ von Suppé.
„La Czarine“. Mazurka russe von L. Gannc.
Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberfiote“ von Mozart. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinsteln. „Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
hochelegante,r
## bühsen à 1 Pfu
verschiedenen
Nehl, Kaffec,
2c. 2c. liefer:
6 Stuck u
3 Stück u Bei Auftrag pei
Sanität
Com
köln a. Rh.
Nach mehr
wulest 165 „
V Universitäts# theilung for
habe ich mich niedergelasser
Eigelste
10 Dr. med.
O prakt. Arzt
Gebi
Sprechstunde
Nachmit XV An SonnVorm
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres. Die Eintrittskarten zum Preise von
B 10 Mark für die Hauptkarte
Hautkra
Specialarzt:
Düsseldorf,
und
*„„„ jede Supplementskarte;
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, dass der
Bau des zweiten grossen. Restaurations-Saales
mit raschen Schritten seiner Vollendung entgegengeht und voraussichtlich am 1. October 1895 dem Betrieb übergeben
werden kann. 4
Damen!
Kölner Frauenbildungsschu
69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, ParisWiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten u. Nähen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg licher Ausführung
J. H. Annacke
Brückenstrasse 5
Leistungsfähigstes
der Branche.
Alleinvertreter für Rheinlan Hessen-Nassau und Westfaltt der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Jean Dülger,
Es ist unt
Fächel
und
Albumst schmuck, wie: 1
Brieftas taschen; Pariser und Ja schmuck,
2
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
OOOOO
8 Crefeldt
S straße 3
Namenstags-Geschenke.
Special=Geschäft
von Ginseppe Gallone aus Neapel,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decoration Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50 h. Drg
reihige Ketten von N. 2,50 an. Complete Garnituren von KK 4,50 Mosaik, Camec, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreistt
bei
Vorzüglie
so
Große bed 45 Fernsp
2000000

Rölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag, 21. Juli 1895.
Seite 5.
tfälisch
Be
Tagn
* Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen
2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. 5 Stück nach Auswahl K..20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
X
Wetrt.
eln.
irte:
en
* Nach mehrjähriger Thätigkeit„ 1 1 zuletzt als 1. Assistenzarzt an der 4 V Universitäts=Klinik zu Kiel(AbA theilung für innere Krankheiten)# habe ich mich in Köln als ArztV niedergelassen und wohne
Eigelstein 107/109,
„ 1. Etage,
Dr. med. Aug. Stühlen.
# prakt. Arzt, Wundarzt und### Geburtshelfer.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachmittags—5 Uhr, 4 XV An Sonn= und Feiertagen:
Vorm.—10 Uhr. 4
Sautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,*
büsseldorf, Oststrasse
Wir beehren uns anzuzeigen, daß wir den
Allein=Verkauf
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem
n Joseph Buhr in Köln,
Hansa-Ring 82,
übertragen haben. Hochachtungsvoll
Wieküler Brauerei,
K Actien-Gesellschaft. 1
Flora
Restauration
Bier und Schnittchen
65.0
Plg.
Sonntag ermässigten Preisen. —1 Uhr: Concert.
ind
t und geben
20
hu
er, Pari richten u
irung
chnitten.
ling.
lische
eure
artiger
orzüg
irung
cker
se 5 gstes
Fortsetzung
der großen öffentlichen
Versteigerung
Reseses
von
Portefeuille=, Luxus= und Galanterie=Waaren
von Herrn
he.
Rheinlang Westfal rkstätte
na.)
KR C
Jean Schae
Hohestraße 93—95,
nahe den Vier Winden.
Es ist unter vielem andern noch großes Lager vorhanden in:
Fächern in Ledern, Gaze, Atlas und Spitzen, Büsten, Figuren, Säulen, Albums,
Albumständern, Holzkasten u. sonst. Zimmerschmuck, feinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jet und Jais, Armbänder u. sonstiger Damenschmuck, Herren= und Damen=Uhrketten, Operngläser, Parfüms 2c. 2c. Franz Ferigon, Auctionator und Taxator.
OUOUC5OOOÖOOOOSSUUGE
babe 3c5. Hansa Brauerei
prima Kölner Lagerbier
0
□
O und gleichzeitig
Z bei schönen Restaurationsräumen:
G Vorzüglichen Mittagtisch zu 60. 80 Pfg., 1 Mt. und höher sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten in und außer dem Hause.
5 Große bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenaulagen.„ Fernsprecher 1135.: H. Schulmeister. 63
Sonee
Sonntag den 21. Juli,
1 Uhr Vormittags:
Eintrittspreis
Person
einschliesslich Aquarium. 1
Von 11-1 Uhr: Concert
Nachmittags 5dn DDA'g Kinder
Eintrittspreis:
Von
Pfg.
Pfg.,
25 Pfg.
Aquarium 25 Pfr.
4 Uhr ab: Concert.
Victoria-Regia in Blüthe.
Tennis- und Croquet-Spielplätze. 2
Kirchen=Chor von St. Peter.
Sonntag den 28. Juli., im Victoria=Saal (Waidmarkt), Abends 8 Uhr:
Aloysius-Feier.
Programm: 1. Bühnenspiel: St. Petrus an der Himmelsthüre, von Kath. Nosbach.
2. Fünf lebende Bilder mit Gesang. Sceuen aus dem Leben des h. Aloysius.
3. Bühnenspiel: Mein Jesus, bist Du da?
Karten à 50 Pig.(Kasse 75 Pfg.) zu haben: bei der Geistlichkeit von St. Peter, Buchdruckerei Horster, Cigarren=Geschäft Stegmeier und in den Buchhandlungen Gehring, Cäcilienkloster; Benziger, Martinstraße; Lülsdorff, Altermarkt; Lülsdorff, Eigelstein; Müller, Mauritiuskirche; Krahn,
Kämmergasse.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 21. Juli,
Nachmittags 3½. Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Outzendkarten K.50. ½ Dutzendkarten K..50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Montag den 22. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
8. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musikdirectors Herrn Joseph Schwartz und gefälliger Mitwirkung des Kölner Männergesang-Vereins.
1. Sinfonie Nr. 4(-moll) von R. Schumann.
2. Clavier-Concert(-moll) zum ersten Mal.. Ewald Straesser
(unter Leitung des Componisten).
(Clavier Herr Dr. Georg Dohrn.)
3. Festzug für Orchester. Orgel mit Schlusschor.
4. a. Pagina’Amore von Frank van der Stucken.
b. Rigaudon.
5. Bundeshymne für Männerchor und Orchester.
(Baritonsolo Herr Carl Becker).
(Unter Leitung des Componisten.)
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag, 21. Juli 1895, 4 Uhr Nachmittags: Große internationale
Rad=Wettfahren
auf der Kennbahn des Sportplatzes,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer, u. A. des
Weltmeisterschaftsfahrers
August Lehr,
ferner Fritz Opel, Verheyen, Herbel, Delelienne, van Bellinghen, Thiriart 2c. 2c.
Hochrad-Meisterschaft von Rheinland.
Militair-Conoert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr 7 von 3½ Uhr ab.
Kassenöffnung 3 Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nix, Schieffer, Hohestraße; Burrenkopf, Gummich, Schildergasse; Bomm, Unter Goldschmied; Mawick, Passage; Clever, Komödienstraße: Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstausen=Ring; Kleyer, Friesenplatz; Schieffer, Rothgerberbach; Steegmayer, Sternengasse, zu ermäßigten Preisen.
Numerirte Loge 4 J, Tribüne 2 J. Sitz= und Sattelplatz KK. 1,25 Stehplatz 50 J.
Logenplätze im Vorverkauf nur bei Herrn Schaaf, Hohenzollern=Ring 22. Cassapreis: Loge K. 4½, Tribüne K4 2½, Sitz= und Sattelplatz K. 1,50,
Stehplatz 60 3.
Kinder=Billets zur Tribüne K 1,50, Sitz= u. Sattelplatz J 1.
Mitglieder des D. R. B. erhalten zu ermäßigtem Preise Sattelplatzkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1895 an dem Eingange der FahrradAufbewahrungsstelle.
Die neue Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über den ganzen Sportplatz, ebenfalls der neu angelegte sieben Meter hoch ansteigende Sitzplatz,
welcher mit Sonnendach versehen ist.
Volksgarten.
5 Sonntag den 21. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph SchwartzEs 615 ——
S
G.— S
Diners à M..50 u. höher. (Abonnement M. 1,25.) Soupers u. Abendplatten Dortmunder Actien-Bier und Münchener Hackerbräu, Regie-Weine
Die Concerte werden von der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilleric-Regts. Nr. 7 ausgeführt.
Eintritt frei.
Jeden Sonntag
von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Goldwaaren!
Wegen Geschifts Aufgabe gänzlicher Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preue. Laden=Einrichtung, Werkzeuge 2c. zu verkaufen
W
" Inwelier,
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.

Sie die Thüre um Gotteswillen. Wo Dantree ist, weiß niemand, man hat ihn nicht wieder gesehen.“
„Wahrscheinlich entkam er.“
Im Hof lag ein Balken; Otis erfaßte ihn, stürzte sich durch die Flammen und schmetterte ihn an Mrs. Harman's Thüre. Ihr Geschrei übertönte alles. Mit aller Macht schlug er gegen die Thüre; sie widerstand.
„Entfernen Sie sich von der Thüre," rief er,„und ich werde
Sie reiten!
Endlich gab die Thüre nach und krachte zu Boden, aber trotz seiner Warnung stand Mrs. Vavasor gerade hinter derselben und wurde mitgerissen. Die scharfe Kante traf sie neben den Schläfen, und als er sie aufhob, strömte das Blut über ihr Gesicht. Schon züngelten Flammen herein. Er beugte sich über sie und eilte mit ihr fort. Bewußtlos legte er sie auf die Erde.
Da ertönte ein furchtbarer Schrei, der zuletzt in einem leisen Schreckensruf erstarb. 15 Mm2
Hoch oben auf der Höhe des flammenden Gebäudes, jeder menschlichen Hülfe fern, erschien die Gestalt eines Mannes mit dunkel wallendem Haar, bleichem Antlitz und wild rollenden Augen. Es war Gaston Dantree. Glühend roth schossen die Flammen um ihn empor und schlugen über seinem Haupte zusammen. Schrill ertönte das wahnwitzige Geschrei; sein Gelächter ließ das Blut der Zuschauer erstarren. 1
„Ha, ha, ich sagte ihr, daß ich's thun würde, und ich hab's gethan. Hier ist das Feuer, und ich bin frei— frei— frei!“
Die gelben Flammen, der dichte Rauch entzog ihn den Blicken.
Mit gewaltigem Rauschen stieg das Feuer höher, krachend stürzte das Dach herab. Selbst die Kaltherzigsten wandten sich ab und bedeckten entsetzt das Gesicht.
Sechs Jahre früher hatte Gaston Dantree eine namenlose Furcht durchschauert, als er Bracken Hollow zuerst gesehen. Seine Ahnung erfüllte sich in furchtbarer Weise: fünf Jahre lang war das Haus sein Gefängniß gewesen, jetzt war es des Verbrechers Grab.
28.
Zwölf Uhr schlug's von den Thürmen Castleford's, und die vibrirenden Töne drangen auch in das alte Zimmer der Silbernen Rose, das einst Mrs. Vavasor bewohnte, wo jetzt Harriet Harman am Sterben lag. Menschliche Hülfe war vergebens. Der Tod war unabweislich, und das Leben voll Sünde nahte rasch seinem Ende.
Von Bracken Hollow war nur ein Schutthaufen übrig geblieben. Der Blödsinnige hatte wiederholt versucht, das Haus in Brand zu stecken, durch der alten Hannah Wachsamkeit aber wurde er daran stets verhindert. An dem betreffenden Abend hatte sie mit Mrs. Harman zu thun, der Irre entwischte und das alte dürre Gebäude stand in Flammen, bevor sie es bemerkte. Sie hatte sich zur Ruhe gelegt, als das Prasseln des Feuers sie erweckte. Verwirrt vor Furcht und Schrecken eilte sie fort. Was sie mit dem Schlüssel gethan, wußte sie nicht mehr.
Nun waren alle in der„Silbernen Rose“ versammelt, Emil Otis, die alte Hannah, Graf Ruisland und Lady Cgrola.
Letztere hatte die Unterredung ihres Vaters mit Mr. Otis gehört, ohne ohnmächtig zu werden. Wie betäubt sank sie auf einen nahen Baumstamm, sah Doctor Otis auf's Pferd springen und fortjagen, hörte den Grafen ein Pferd verlangen, und beobachtete am Horizont die immer zunehmende Röthe. Sie versuchte, nachzudenken über die gehörten Worte: Lady Carola Clive ist nicht Ihre Tochter; sie heißt Isabella Harman. Die Wärterin vertauschte die Kinder, Isabella Dangerfield war Ihre Tochter.“
„Isabella Dangerfield," wiederholte sie mechanisch. Sie fühlte weder Schmerz noch Schrecken; ohne Zweifel war sie ganz abgestumpft. Und doch dachte sie immer darüber nach.
„Nicht Graf Ruisland's Tochter? Wessen dann? Harriet Harman war die Wärterin gewesen; sie hatte dem Grafen ihr eigenes Kind gegeben, folglich mußte Harriet Harman ihre Mutter sein.“
Hier brachen die Gedanken ab. Sie spielte träumerisch mit Blumen. Ihre Mutter war ein verlorenes, schuldiges Weib, sie nicht des Grafen Tochter, sondern eine Usurpatorin fremder Rechte.
Mit einem schmerzlichen Schrei sprang sie endlich auf. Die Apathie schwand; klar, wie des Brandes Gluth am Horizont, leuchtete ihr die ganze Wahrheit auf. Sie wankte, erfaßte einen Zweig und schluchzte bitterlich. Wie stolz war sie gewesen auf sich, ihren alten Namen, ihre endlose Ahnenreihe. Und jetzt!
Die Feuerrufe wurden lauter; von allen Seiten eilten Leute auf hochgelegene Punkte, um zu sehen. Ihr war es gleich; sie starrie in's Leere. Die Tochter einer Zofe! Die Welt schien zu wanken, der Luftraum zu verschwimmen. Warum hatte sie nicht der Tod ereilt, bevor sie diesen Wechsel ihres Geschickes erfahren?
Es wurde Nacht, aber sie beachtete es nicht. Deutlich hörte sie die Stimmen der Dienerschaft; sie stritten über die Gegend des Brandes. Der Dienerschaft? Sie sollte auch unter ihnen sein, sie gehörte in die Gesindestube, nicht in den Salon.
Seltsamerweise zweifelte sie nicht an der Aussage; sie hatte Doctor Otis' Gesicht gesehen, seine Stimme gehört, und fühlte instinctiv, daß er die Wahrheit sprach.
Athemlos erschien ein Bote aus der Stadt mit der Kunde, daß Bracken Hollow abgebrannt sei, ein unbekannter Mann in den Flammen den Tod gefunden und eine Frau solch' schwere Verletzungen erlitten habe, daß an ihrem Auskommen gezweifelt werde. Man habe sie in die„Silberne Rose“ gebracht und Graf Ruisland sei bei ihr. Sie heiße Mrs. Harman.
„Mrs. Harman— ihre Mutter! Carola erinnerte sich, daß Mr. Otis gesagt, Mrs. Harman weile in Bracken Hollow und sei bereit, seine Angaben zu beschwören. Nun lag sie in der„Silbernen Rose“ am Sterben. Ihre Mutter! Ob schuldig oder nicht, wenn auch elend und verlassen, doch ihre Mutter. Sie eilte in ihr Zimmer, vertauschte die kostbaren Gewänder mit einem schlichten, dunkelgrauen Anzug und eilte der Stadt zu, ohne mit irgend jemand darüber zu sprechen. Genevra war mit der eigenen Lage zu sehr beschäftigt, und zu Erklärungen war jetzt keine Zeit. Etwa eine Stunde vor Mitternacht erreichte sie die„Silberne Rose". Vor der Thure des Gasthauses war ein Haufen aufgeregter Leute versammelt. Die Sterbende mußte Bedeutung haben, da Graf Ruisland sie nicht verlassen wollte, bevor ihr Geschick sich nicht entschieden. Verwundert und ehrerbietig machten sie Platz. Träumten oder wachten sie? Des Grafen einzige Tochter zu dieser Stunde zu Fuß und allein in Castleford. Sie schien nichts zu sehen.
„Graf Ruisland ist hier,“ sprach sie zum Wirth;„bringen Sie mich zu ihm.“
„Wer war die Sterbende, daß Graf Ruisland und dessen Tochter sich zu ihr bemühten? Der Gastgeber geleitete die Dame hinauf. Mylord war nicht im Krankenzimmer; er befand sich in dem anstoßenden Salon, in dem vor sechs Jahren Sir Robert's Adoptiv= tochter auf Mrs. Vavasor gewartet hatte. Leise schritt er auf und ab, die Stirne kraus und gedankenvoll. Als er aufsah, erblickte er Lady Carola. Erschreckt trat er zurück; ihre Blässe, ihr Erscheinen zu dieser Stunde an diesem Ort, ließ ihn ihre Identität bezweifeln.
keuchte er.
entgegnete sie vortretend;„ich war unter der als Mr. Otis dir seine Geschichte erzählte. Es ist
„Carola!“
„Ich bin
Königseiche, wohl wahr?
„Was?“
„Daß ich nicht deine Tochter bin, sondern das Kind der Sterbenden dort.“
Er war kein Freund von Zärtlichkeiten; aber er liebte das Mädchen, das er für seine Tochter gehalten.
Er küßte und umarmte sie jetzt.
„Ich hoffe, du kennst mich genügend, mein Kind,“ sprach er schmeichelnd,„um zu wissen, daß du mir immer die Tochter sein wirst, die ich liebe, auf die ich stolz bin. Ich wollte, du hättest es nie gehört; da es aber doch so kommen mußte, bin ich froh, daß ich dir's nicht eröffnen mußte.“
„Es ist also völlig wahr?“
„Ich fürchte so.“
Heftiger Schmerz durchzuckte sie; sie hatte die stille Hoffnung, daß es unwahr sei, dennoch im Herzen geborgen. Aechzend ließ sie das Haupt auf seine Schulter fallen.
„Armes Kind," seufzte er;„warum behielt der Mensch die Sache nicht für sich? Wo Unwissenheit Glück ist, ist Weisheit Thorheit. Dich allein will ich als Tochter, die andere ist todt und hat folglich ohnehin keine Ansprüche mehr, und bist du erst Sir Arthur's Gemahlin, so soll keine Bosheit der Menschen uns mehr beeinflussen.
Sie erbebte beim Klange dieses Namens und machte sich von dem Grafen los.
„Du weißt, weshalb ich kam, Papa; wenn— wenn sie meine Mutter ist, will und muß ich sie sehen. Bring' mich zu ihr, auf daß ich die Verhältnisse von ihren eigenen Lippen bestätigt höre.
„Ich bezweifele, daß sie je wieder sprechen wird. Doctor Graves und Doctor Otis sind bei ihr; ich will fragen, ob sie dein Kommen erlauben.“ Er pochte an die Thüre.
Emil Otis öffnete.
Meine Tochter ist hier; sie weiß alles und wünscht Mrs. Harman zu sehen. Es ist nicht mehr als billig, daß Sie's ihr gestatten.“
Der Arzt trat zurück und verbeugte sich.
„Treten auch Sie ein, Mylord; die Sterbende ist bei Bewußtsein. Ich muß nur bitten, sie nicht aufzuregen.“
Carola nickte, glitt an das Lager und blickte beim schwachen Schein der Lampe auf die Kranke. Selbst ihr unerfahrenes Auge erkannte das Siegel des Todes. Der schwache Athem war fast unhörbar, die Augen geschlossen, die Finger bewegten sich rastlos auf der Decke.
Graf Ruisland ist hier,“ sprach Otis leise,„können Sie mit ihm sprechen, Mrs. Harman!“..., A.*
Die Lider hoben sich und die großen dunkeln Augen hefteten sich
„Hariet,“ sprach er, und beim Klang des alten Namens erhellte sich ihr Gesicht,„kennen Sie mich?“
„Ja Mylord, ich bedauere—“
Ihr Lispeln erstarb. Er beugte sich über sie.
„Harriet, sagen Sie die Wahrheit, hat Doctor Otis Recht, wenn er behauptet, Sie hätten mir vor zwanzig Jahren Ihr Kind statt des meinen gegeben?“
„Ich habe es gethan, ich schwöre es. Mylady trennte mich von Ernst; ich haßte sie, und um mich zu rächen, behielt ich ihr Kind.
Als könnte er es nicht glauben, beugte sich der Graf noch mehr über sie und erfaßte ihre Hand.
Harriet, blicken Sie auf das Mädchen neben mir. Es ist das Kind, das Sie mir gegeben, das Kind, das ich liebe. Sagen Sie mir vor Gott dem Allmächtigen, ist es mein oder Ihr Kind?“
Das dunkele Auge heftete sich auf die junge Dame. Carola sank auf die Knie und neigte sich zur Sterbenden.
„Sie ist mein, so wahr Gott mich hört; sie ist Isabella Harman. Ihre Tochter gab ich Sir Robert Dangerfield. Sie liegt hier begraben; aber ich sah sie vor zwei Nächten.“
Der Graf blickte auf Doctor Otis.
„Sie sah Selina Herncastle," bemerkte dieser.
In diesem Augenblick durchzitterte ein gellender Schrei das Zimmer. Die fürchterlichste Verzweiflung, die hoffnungslose Angst hatte ihn der Sterbenden ausgepreßt. Es war ihr letzter Laut gewesen, bevor sie vor den Richterstuhl Gottes trat. Mrs. Harman war gestorben. Ihre offenen Augen, die im Entsetzen erstarrten Züge, der noch vom letzten Todesschrei geöffnete Mund— es war ein furchtbares Bild des schlimmen Todes.
Todtenstille herrschte. Lady Carola verhüllte das Gesicht.
„Komm, mein Kind," flüsterte der Graf.
Sie sah auf zu ihm voll entsetzlichen Jammers; die Spannkraft ihres Wesens löste sich, und mit herzzerreißendem Stöhnen fiel sie ohnmächtig in seine Arme.
Im Salon der Silbernen Rose standen zwei Särge. In dem einen lag Mrs. Harman's Leiche, der andere barg die Ueberreste, welche man im Schutt von Bracken Hollow gefunden.
Es war spät am Nachmittag des folgenden Tages. Ueber Scarswood herrschte des Sommers Ruhe und Schönheit. Wie Edelsteine blitzten die Fontainen im grünsammetnen Rasen, purpurne Rosen nickten auf den Rabatten. Wie Silber glänzten die Terrassen, durch die Laubgänge stahlen sich zitternde Lichtstreifen. In dem großen Salon befand sich Graf Ruisland allein, und jeder Spiegel warf geisterhaft sein Bild zurück. In tiefen, aber nicht angenehmen Gedanken schritt er auf und nieder, als ein Lakai die eben eingelaufene Post brachte. Unter den Briefen befand sich einer von Hauptmann'Donnell.
Was fällt ihm ein, mir eine solche lange Epistel zu schicken. Wie wenig Rücksicht doch die Leute auf ihre Mitmenschen nehmen.“ Er durchblätterte den Brief.
„Was bedeutet das? Ich finde überall die beiden Namen Selina Herncastle und Isabella Dangerfield."(Forts. folgt.)
In der Flora lenkt das Wasserpflanzenhaus jetzt ganz besonders die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich. Die Königin der Wasserrosen, die Victoria regia, hat ihre erste Blüthe entfaltet, der nun bald andere folgen werden. Diese interessante Riesenpflanze der tropischen Gewässer fällt zunächst durch ihre kreisrunden Blätter auf, die mit ihren aufgebogenen Rändern großen schwimmenden Schüsseln gleichen, mit denen sie in ihrer Heimath Südamerica mitunter meilenweite Strecken des Stromgebietes bedecken. Oben glatt und unbewehrt, zeigen die Blätter auf der Unterseite ungewöhnlich starke Rippen, die den bis zwei Meter Durchmesser erreichenden Blattscheiben eine große Tragfähigkeit und Biegsamkeit geben. Die wunderbaren Blumen, welche in ihrer vollen Entfaltung bis 30 Centimeter Durchmesser erreichen, sind gegen Abend geöffnet und bei Tage geschlossen, anfangs weiß, später rosenroth und schließlich in der Mitte purpurroth. Richard Schomburgk schrieb, als er diese berühmteste aller Seerosen am 1. Januar 1837 auf dem Berbica=Flusse zum ersten Male antraf:„Ich befand mich in höchstem Erstaunen betroffen vor einem Wunder der Vegetation. Ich vergaß alle meine Beschwerden, all' mein Unglück. Ich war in diesem Moment der glücklichste Mensch.“ In der That kann man vor dieser Pflanze, welche in wenigen Monaten aus dem Samenkorn zu solcher Mächtigkeit sich entfaltet, wie vor einem Wunder stehen. Neben dieser größten der Wasserrosen entwickeln noch andere, in den Gewässern Aegyptens heimische Nymphäen, schon seit Monaten unermüdlich ihre herrlichen, wie aus Wachs geformten gelben Blüthen. Aber nicht die Nymphäen allein, noch viele andere, den warmern Zonen angehörende Schwimmpflanzen, auch tropische Nutzpflanzen, wie Reis, Zuckerrohr, Kaffeebaum, bieten in dem Hause des Interessanten genug. Ein Besuch der Flora gerade jetzt ist deshalb recht zu empfehlen.
Der Zoologische Garten verlor im April 1890 seinen alten africanischen Elephanten und es wollte trotz aller Bemühungen nicht gelingen, denselben zu ersetzen. Die Gegenden in Africa, aus welchen Elephanten zu beziehen waren, waren durch die Kriege des Mahdi und der Italiener und Abyssinier verschlossen. Erst in diesem Jahre, nachdem die Italiener in Erythräa einigermaßen ruhige Verhältnisse geschaffen hatten, gelang es den ersten africanischen Elephanten einzufangen, auf den unser Garten bereits seit Jahren das Vorkaufsrecht hatte. Derselbe ist nach etwa dreißigtägiger See= und Landreis# vorigen Dinstag hier eingetroffen und hat den schon lange für ihn freigehaltenen Raum im Elephantenhause bezogen. Er ist etwa drei
Jahre alt und 1¼ Meter hoch, so klein, wie hier wohl noch kein Elephant gesehen wurde, gefällt darum aber um so mehr und wird zweifellos bald der Liebling der Gartenbesucher werden, wenn es auch vorläufig noch verboten ist, ihn zu füttern. Bei dem andauernden Betteln, welches das junge Thier bereits gelernt hat, fällt es schwer dem Verbot zu folgen, das nur im Interesse desselben erlassen werden
Procession nach dem Apollinarisberge bei Remagen zieht am Montag den 22. Juli nach der um 4½ Uhr stattfindenden h. Messe von der Pfarrkirche St. Georg aus. Die Pilger gehen, wie üblich, bis Wesseling zu Fuß und benutzen von da aus ein Dampfboot.
Die Rückkehr am Dinstag den 23. Juli geschieht in derselben Weise.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hausknecht von hier stahl seinem Dienstgeber, einem hiesigen Kaufmann, zwei Damenjackets und einen Tuchkragen und verkaufte die Sachen einem Ehepaar von hier zu einem unverhältnißmäßig niedrigen Preise. Der Dieb erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs, die Eheleute wegen Hehlerei eine solche von je drei — In der Nacht vom 27. zum 28. Januar feierte ein Krieger Verein zu Pingsdorf in einem Wirthshause Kaisers=Geburtstag. Mehrere junge Burschen verübten dabei gröbliche Excesse. Das Schöffengericht verurtheilte anläßlich dieses Vorfalles mehrere der Ruhestörer, darunter auch einen Ackerknecht von Eckdorf bei Brühl wegen Hausfriedensbruchs zu zwei Wochen Gefängniß. Er legte Berufung gegen das Urtheil ein und hatte damit den Erfolg, daß ihm unter Aufhebung des frühern Urtheils nur eine Geldstrafe von 30 M. zuerkannt wurde.— Ein— Fuhrknecht, der im Jahre 1893 durch seine Fahrlässigkeit zu Ehrenfeld die Körperverletzung eines Fuhrknechtes veranlaßt haben sollte, wurde# freigesprochen.— Ein achtzehnjähriger Mensch, ein angeblicher Seemann, der trotz seiner Jugend bereits sieben Mal bestraft ist, wurde wegen dreier schwerer Diebstähle und eines Diebstahlsversuchs, begangen zu Köln, auf drei Jahre in's Gefängniß geschickt.— Zwei frühere Nachtwächter und jetzige Schutzleute, beide von hier, waren angeschuldigt, sich des Mißbrauchs der Amtsgewalt dadurch schuldig gemacht zu haben, daß sie eine Schutzmanns=Wittwe und deren Sohn vorsätzlich körperlich mißhandelten. Dem einen Schutzmann wurde ferner zur Last gelegt, die Frau beleidigt zu haben. Das Gericht sprach die Angeklagten wegen des ersten Punktes der Anklage frei, verurtheilte dagegen den letztgenannten Schutzmann wegen Beleidigung zu einer Geldbuße von 10 M. bzw. vier Tagen Gefängniß.
X Musikdirector Leu, bis vor kurzem Dirigent des Kölner Lieder
kranz, wurde am Donnerstag einstimmig zum Dirigenten des Gesang Vereins Orpheus(gemischter Chor) in Solingen gewählt. Zu engern Wahl standen außer Herrn Director Leu die Herren Musik directoren Karl Treff(Münster) und Ludwig Sternitzky(Barmen).
Der Samariter=Verein beabsichtigt, anfangs August ein größere Uebung im freien Gelände zu veranstalten, bei welcher ein Eisenbahn=Unfall markirt, die Verunglückten verbunden, transportir und in dazu vorgerichtete Eisenbahnwagen verladen werden sollen. In einer später zu veranstaltenden zweiten Nacht=Uebung soll demnäch das Absuchen eines Schlachtfeldes, Verbinden und Transportiren der Verwundeten und Verladen in Lazareihzüge eingeübt werden. Dei Samariter=Verein ladet durch Anzeige im heutigen Blatte seine Mit glieder zur Besprechung dieser Uebungen ein. 2. Nippes, 21.Juli95. An dem in Lüttich Ende Juli stattfinden den großen internationalen Gesangwettstreit betheiligt sich auc der hiesige Männergesang=Verein unter Leitung des Hrn. Emi Reyl. Die General=Proben finden am Mittwoch den 24. Juli, Abendt 9 Uhr, im großen Saale des Hrn. Thiel(Tivoli) in Nippes, Neußer straße, und am Freitag den 26. Juli, Abends 9 Uhr, im großen Saalt der Kölner Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, statt.
13. a0 Mt. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent Tul 80 p/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist da
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R. Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbands watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde m Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pra miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wir

Kölner Local-Anzeiger Re. 195 4 Konntaa. 21. Juli 1895.
Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft.
Nur wenige Wochen nach dem Hinscheiden unseres allverehrten Obermeisters stehen wir wieder an der Bahre eines VorstandsMitgliedes unseres Vereins.
Am 18. d. M. ist der
Königl. Rechnungsrath, Ritter pp.
Theodor Priedrich Karl Mack
im Alter von 76 Jahren in Folge Herzlähmung uns entrissen worden.
Seit langen Jahren ein überaus thätiges Mitglied, war er eine treue Stütze des Schatzmeisters, und hat sich insbesondere fur ie Ausbreitung des Vereins große, unvergeßliche Verdienste
Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet Montag den 22. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Vogteistraße 15, aus statt.
Köln, 19. Juli 1895.
Der Vorstand.
Wohlthätigkeits=Verein Zlteiterschaft
Zur Beerdigung unseres Mitmeisters, des Herrn Architekten
Eduard Schulze
vom Sterbehause, Brüsselerstraße 64, aus, am Montag den 22.
Juli, Nachmittags 3 Uhr, werden die Mitglieder höflichst
eingeladen.
Köln, 19. Juli 1895. Der Vorstand.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene
itglied Frau
Wwe. Gertrud Wefels,
#finden statt Montag den 22. Juli, ##Morgens 9 Uhr.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Krudewig, geb. Stöcker, Ehrenstraße 46, Finden statt Montag den 22. Juli 1. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
findet statt am Dinstag den 23., um ½7 Uhr, in der Pfarrkirche zum h Gercon.
Seite 7.
Decken, Läufer,
Parade=Handtücher, Neise= und Shirmhüllen, Neise=Necessaires
2c. in schönster Auswahl.
J. Rubino, St. Apernstraße 34
Eine Frau sucht Kunden im Waschen
C und Putzen. Eintrachtstraße 74.
Marienbad,
zrösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt. 76 Mauritiussteinweg 76.
Unter bewährter ärztlicher Leitung.
Eingehende Behandlung. Große Erfolge.
Sprechstunden: Täglich von 10—12 und—6 Uhr. kalte Anwendungen, die Einzelanwendsing 20§, 20 Anwendungen 3 A Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen 25 J bis 1 J.
Aufnahme von Kranken
inschließlich Logis, Pension, Cur und ärztliche Behandlung 5
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Der Geschäftsführer: Boddenberg.
Reichste Auswahl.
seschenke für Namenstage
empfiehlt zu den bekannt billigsten Preisen
in
Porzellan: Krystall: Metallwaaren:
Kaffee=Serviten, Bier=Terviten, Alfenide=Bestecke, Cafel=Servicen, Wein=Servicen,
aschgarnituren, Liqueur=Servicen, Seufmenagen, Lluuenständer, Zowleu, Cablets,
Eiguren, Fruchtschalen, Brodkörbe, Jardinièren Teller Lampen
ett. etc. etl.
Fristraße M. Commes Britestraße
∆ Im Dom fand gestern Morgen 94 Uhr für August Reichens.., ein feierliches Requiem statt, zu dem eine größere Anzahl katholischer Notabilitäten sich eingefunden hatte. Der um den Hauptaltar gelegene Theil des Chores war schwarz ausgeschlagen. Der hochwürdigste Herr Cardinal=Erzbischof assistirte auf dem Throne, während Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage celebrirte.
§ Außerordentliche Stadtverordneten=Sitzung. Zum Anen an den verstorbenen Ehrenbürger unserer Stadt, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger, fand gestern Mittag #e außerordentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
isto sehen####esaucg eine große Zahl Bürger im Zuhörerraum sich
eingefunden. An Stelle des auf einer Urlaubsreise befindlichen Hru.
## meisters Becker führte der erste Beigeordnete Hr. Pelman den Vorsitz, weicer an die Versammlung folgende Ansprache richtete, .#r. Vewammlung stehend entgegengenommen wurde: geegrre Herren! Unsere heutige Zusammenkunft gilt der Fesigung des Andenkens an unsern gestern zu Grabe geleiteten Ehrenburger, den Hru. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August reichensperger. Hierbei fällt unser Blick auf eine traurige Vergangenheit zurück. Schwere Zeiten hatten in unserer Stadt die Pflege # nnst und Wissenschaft fast unterdrückt. Es bedurfte hervorragender
Männer, um de: Mnstsinn der Bürgerschaft neu zu beleben. Dem theuern Dahingeschiedenen war es bei seinem vielseitigen Geiste und Wissen vergönnt, während eines fünfzigjährigen Zeitraumes als KunstJano und Kunstkenner auf das erfolgreichste den höchsten Zwecken der Kunst und namentlich unserer Domkirche, dem Edelsteine der Stadt, sich zu widmen und stets neue Freunde zu gewinnen. Wie die Stadt bestrebt ist, diesem jetzt hellleuchtenden Edelsteine die würdigste Fassung zu geven, so wird dieselve ihrem hochverdienten Ehrenbürger das dankbarste Andenken bewahren.“ Hiermit schloß der Vorsitzende die Sitzung &am Sonderzug nach Königswinter. Vom 21. Juli ab werden zu dem Son#erzuge Nr. 116a Nachmittags 2 Uhr 48 Min. von Köln nach Königswinter außer Mittwochs und Samstags auch an Sonntagen Sonder=Rückfahrkarten zu ermäßigtem Fahrpreise verausgabt. Diese sowie die Mittwochs und Samstags zur Ausgabe gelangenden 2. und 3. Klasse können für die Folge zur Rückfahrt mit allen fahrplanmäßigen Zügen, auch von Mehlem auf der linken Rheinseite und über Obercassel ab Bonn am Tage der Ausgabe benutzt werden.
einer sehr beliebten, namentlich auch von Kölner Familien viel besuchten Sommerfrische in der Nähe von
am vorigen Montag zum Nachtisch VanilleCreme. Bald darauf erkrankten alle Tischgenossen— mit Ausnahme eines einzigen, der von der Créme nicht gegessen hatte— unter Vergiftungs=Erscheinungen: Erbrechen, Diarrhoe und Fieber. Außer einem benachbarten Arzte wurden zwei Kölner Aerzte zugezogen, welche die
Pflege an Ort und telle verfügten. Einer von der Tischgesellschaft, Hr. Rechnungsrath Mack aus Köln, reiste am Dinstag nach Köln zurück, wo er vorgestern Nachmittag starb; die übrigen Erkrankten sind ammtlich auf der Besserung. Ein von Bonn zugezogener Professor stellte fest, daß Vauillevergiftung vorliege; die unausbleibliche Untersuchung wird wohl das Nähere ergeben.
&ap Großfeuer. Gestern Vormittag gegen 9 Uhr brach in der Essigprit= und Weinessig=Fabrik von Spiegelverg in der Rheinaustraße ein Brand aus, welcher in kurzer Zeit einen bedeutenden Umfang annahm. Der Brand soll dadurch entstanden sein, daß die aus einem Bassin aufsteigenden Spiritusdämpfe an einer brennenden Cigarre sich entzündeten. Das Feuer brach zunächst in einem im Hofe stehenden großen Bassin aus, welches denaturirten Spiritus enthielt. Kurze Zeit darauf explodirte unter großem Knall ein rechts nebenan stehendes Bassin mit gleichem Inhalt. Der Besitzer, welcher in der Nähe sich besand, wurde von den Flammen erfaßt und an einer Hand erheblich verletzt; auch wurden ihm die Haare versengt und die Kleider verbrannt. Acht Stück Fässer mit je 600 Liter Sprit fingen nun durch die Explosion ebenfalls Feuer und explodirten eines nach dem andern. Von der schnell herbeigeeilten Feuerwehr wurden acht Schläuche auf die Brandstelle geleitet, wodurch es glücklicher Weise gelang, ein mitten in den Flammen stehendes Bassin mit etwa 600 Liter reinem Spiritus vor der Explosion zu schützen. Die Feuerwehr konnte aber nicht verhindern, daß die nördlich von der Brandstelle liegende zweistöckige Fabrik von den Flammen ergriffen wurde. Hier fand das Feuer reichliche Nahrung an den auf dem ersten und zweiten Stockwerk stehenden Fässern. In dem Keller der Fabrik befanden sich etwa 100 Fässer mit Sprit, von welchen jedes einen ungefähren Inhalt von 6000 Liter hat. Die Wehr setzte den Keller sofort unter Wasser, wodurch die Fässer vor dem Brande gewaren. Die Fabrik brannte ganz aus. Das Feuer war gegen ½12 Uhr bewältigt. Mit dem Löschen der noch glühenden Balken und Fässer, sowie mit den Aufräumungsarbeiten wird die Feuerwehr voraussichtlich noch den ganzen Tag über beschäftigt sein. Der Schaden ist sehr bedeutend.
Vereins=Nachrichten.
Brieftauben=Wettflug. Unter der Leitung des hiesigen Geflügelzucht=Vereins Columbia wurden am verflossenen Montag von 33 Vereinen aus Rheinland, Westfalen und Hamburg zwei Eisenbahnwagen mit Brieftauben nach Pesth gesandt, welche heute früh, laut Drahtnachricht, um.30 bei schönem Wetter und Südwind in Freiheit gesetzt wurden. Der Abflug sämmtlicher Tauben erfolgte in westlicher Richtung. Man hofft die ersten Tauben, die eine über 1000 Kilometer betragende Luftlinie zurückzulegen haben, morgen Mittag hier erwarten zu können. Zu diesem Wettfluge ist das beste Material von den hervorragendsten Züchtern eingesetzt worden. In Liebhaberkreisen sieht man deshalb dem Ausgange dieses außerordentlichen Wetlfluges, welcher in diesem Jahre zum ersten Male in Deutschland unternommen wurde, mit großem Interesse entgegen.
Zur Errichtung eines großen Baumaterialien=Lagers in Köln
werden baldigst geeignete Känmlichkeiten gesucht. Lagerplätze mit Eisenbahn=Auschluß bevorzugt.
Angebote unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl.
w. Feldbaus ae
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M..00 an 20 pCt.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wu#sch kalte Druckvrobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iheinhöhe am 20. Juli, Abends 7 Uhr mn.12—.02
Wasserwärme am 20. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 16°.
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke, u. Zoologischen Garten und Flora.
Nur noch kurze Zeit!
Der Singhalese
Rannie.
Meusch mit der eisernen
größte Wunder der
Wein-Restaurant
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Sonntag Extra-Diners
à M. 1,25.
Soupers
à„e 1,25.
Russische Vorspeise. Rhein=Salm, Butter=Sauce. ½ Hahn, Compot, Dessert.
Her. Lunger(Torfstreu) von den
S 30 Pferden aus dem FuhrparksDepot in der Elsaßstraße ist zu vergeben.
Gegebenen Falles kann auch die Lieferung von Stroh für 60 Pferde zu 1 Kilo täglich dem Dünger=Abnehmer übertragen werden. Nähere Auskunft ertheilt Inspector Adam, Fuhrpark Ehrenseld an der Roßstraße (11—12 Uhr Vormittags).
Angebote sind bis zum 5. August
I# Vormittags 11 Uhr, an die Verwaltung des städtischen Fuhrparkes Köln=Ehrenfeld einzureichen. Köln, 19. Juli 1895.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Ein junger hübscher
Rehpinscher
billig zu verkaufen.
Im Laach 13.
Amtliche Bekanntmachung.
Außerordentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Juli 1895. Anwesend die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Mann, Stübben Piecg.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Gorissen Nob. Heuser, Joesten, Klein, Leut Liebmann, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pilgram, Schaurte, Schmalbein Trimborn, Werres, Zilkens. Entschuldigt die Herren: Albermann, Dünner, Elven, Hagen, Herbig Aug. Heuser, Jansen, Kretzer, Kühl wetter, Kyll, Langen, Mengering Meuser, Michels, Pauli, Pfeifer Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch Rieth, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen van der Zypen.
Die Versammlung hält zu Ehren des verstorbenen Ehrenbürgers der Stadt, Herrn Appellationsgerichtsraths a. D. August Reichensperger, eine Trauersitzung ab.
Stadt=Fernsprecheinrichtung
in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Auschlüssen an die Stadt=Fernsprecheinrichtung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 189596 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) ein zusenden.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hier in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, —Wagener.I
Stadtbibliothek in Köln,
Portalsgasse 1.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag den 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr. Wieder=Ausgabe Mittwoch den 31. Juli. Während des Monats August geschlossen. Näheres Benutzungs=Ordnung.
Köln, 17. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Betten jeder Art werden
angekauft. Josephstraße 30.
—— 13. MMobel, angeraufr. Josephstraße 30
— Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche non HälNar 3. WBegg der gäa0 Astrechung sol, das im Grundbuche von Köln natt Joo1 auf den Namen der Wittwe Lambert Hausen
Shrilziggzoera gev. Schogen, ozne woesgaft zu Röln wohnhaft, eingetragene
Flur 6. Nr. 653/71, Mühlenbach 15 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 44 Quadratmeter groß,
am 27. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
###. Das„Grundstüt, ist mit 1500 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer verplattes, etwaige Atzschser. rundbuchviattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betressende NachMasheslong K. eigeseahee.ausediagungen hanen unde Gerichtscheibert,
werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Erlirdsbuche uer Jeie deu e othendensein oder Betrag aus den
des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiedervor
vergugg, insgeondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wit
en Gr ebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin
sforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be sals bieselben er Teitetzspric dia Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenaus Diei#####eststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
sprüiche ir Rauge zuricktreten. die berücksichtigten
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden gufgeforr t, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag da' Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
#####s Urtheil## Ertheilung des Zuschlags wird am 3. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln. 16. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
ial-Institut für
a Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
— Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Grabdenkmäler.
Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten. etbi, Ane
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26. Fernspr. 1198.

LIIH
J. F. Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren, Pendulen, Wecker 2c. bei billigen Preisen. Für gute und solide Waare garantire
C. Bonjean,
ln. Brückenstr. 3,
empsiehlt zu
Namenstagsund sonstigen Geschenken
Reichhaltige Ausstellung von allen Luxus= u. Gebrauchsgegen ständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Serpices, Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel, Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen. Billigste Preise, reelle Bedienung.
Preis-Ermassigung Wolstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren
KESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ ssant
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaarei
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und ge schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren
Einmachgläser
½ Ltr.
¾ Ltr.
—50
2 Ltr.
à 20
=50 J,
3 Ltr. à 25 3,
1 Ltr.
=50 J,
4 Ltr. à 40 S.
1½ Ltr.
à 15 3, 5 Ltr.
à 50 3.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Anzt iger Nr. 195; Lonntag, 21. Juli 1895.
ambert Walich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl Lager vorhandenen
Mechanische E
Schnell-Schuh-Sohlerei.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb.
12 Hohepforte 12. 12 Hohepforte 12.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
1c Kleine
Herren=Sohlen per Paar M. 1,75
Damen=Sohlen„„„.25
Knaben=Sohlen, Größe 35—38„„„ 1,50
Knaben=Sohlen,„ 31—34„„„ 1,20
Knaben=Sohlen,„ 27—30„„„ 1,00
Mädchen=Sohlen,„ 31—35„„„ 1,10
Mädchen=Sohlen,„ 28—30„„„ 0,95
Mädchen=Sohlen,„ 24—27„„„ 0,80
Kinder=Sohlen,„ 17—23„„„ 0,50
Herren=Absätze...... per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Absätze„„ 40—50„
Mädchen=Absätze„„ 25—35„
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Reparaturen werden auf Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Haudarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
50 neuen bulhnsr
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten zu haben ist, das 10=Faß mit Sura. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 A en, Häri
L. Brotzen, Häringssalzerei,
Greifswald a Ostsee.
zu Namenstags-Geschenken
empfehlen
2bessere Handwerker
I
Geschw. Krämer, Brückenstr.),
Hotel Disch
finden gute, billige Kost u. Logis. Da a. Schlafstellen. Gr. Griechenmarkt 56
aube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
lasstellen. Gr. Griechenmarkt 50.
Schaufenster-Decorations.
Artikel,
Ladengebrauchs-Artikel
für alle Brauchen,
in Messing u. Nickel,
in allen Preislagen.
eic. etc. etc.
ih. Aug. Jahn,
Streitzeuggasse 10. 1 □ 3
&am Telephon 1201. Telephon 1201. K
Photographische Apparate.
Ad. Fischl ir,
112.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 K.
Momentverschlüsse K. 3,50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurns= Galanterie=, Leder=WaLuxus=, Galanterie=, Leder=Waaren. Sämmtliche Haushalt=Artikel. Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
Schildergasse 105/105A.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Vom 21. Juli d. J. ab werden zu dem Sonderzuge 116a, Nachmittags 248 von Köln nach Königswinter, auch an Sonntagen Sonderrückfahrkarten zu ermäßigtem Fahrpreise verausgabt. Diese sowie die Mittwochsund Samstags=Nachmittags zur Ausgabe gelangenden Sonderrückfahrkarten zweiter und dritter Wagenklasse können für die Folge versuchsweise zur Rückfahrt mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen auch von Mehlem auf der linken Rheinseite und über Oberkassel=Bonn am Tage der Ausgabe benutzt werden.
Köln. 19. Juli 1895. Königliche Eisenbahn=Direction
Schleiden,
zur Sommerfrische bestens emlen, billige Pension im
dur
Hotel Kölner Hof,
ch Neubau bedeutend vergröße L. Britt
ece Verein.
g, 22.., Abends ½9 Uh Elsässer Taverne, ob. Saali
General=
Versammlung
besprechung der Anfang au
zur Besprechung der Anfang im Freien stattfindenden
Nacht=Uebung
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: O. Brendee#
Köln.
war am 7 badischen ze zur Vervi eimwehmüthi in den erst g mit feiern eine mir inken hatte, en durfte, i u mit dem Schluß der sehr als ein ich, trotz d chen Kloster der Meine sen sein, w sahm, die, 15. Juli u Bestimmthei szeitig schon Der Morgen lingen mit freud wan der Namen Klosters, welche waren nach der dort die Gefeier! festlsch weißem( thüfen gerichtet. dubbigsten, um hinabzulugen, ol Da— endlich t in selben Augen sch#es und gut Mit freudi begab sich em wir so gen. Nachde auch sorgfält sprach sie zu die ehrwürd t Dankeswor huworte, da ehungs=Insti g von dreif n und spielen Broßer Jubel jetendes Zeich rasch wieder cht der ehrw sagen, und z söhnliches wa sbare Wirklic gs=Erklärung zu so schwer ere Festesfreu total verwa sichtchen stand flossen die oder gar Vi n derselben a ch den Krieg ergingen ur gen, was nu ## d<space> e i n e m<space> e r h a<space> fingen an,
,<space> w i e<space> s i e<space> b e<space> lmehr die St ihn, als wir — Jahren, stei ##n denke. 6 Sorge um Stein zu Haus Me Heimathdo wir selbst, sren, daran d Glocke zum ern überstür zten Eltern lachdem in auf etwase # Glocke, und Heimath en Pppenverschiel