∆ 2 2n 28 25 20 7 2
K*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzerigen-Preis: Zi., anspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Xc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TarrrrrtT
Nr. 316.
Köln, Dinstag, 19. November 1895.
Heute 6 Seiten.
Lenders&amp; Cie
Bonn,
Neuthor 6,
Köln,
Obenmarspforten 42,————„„„
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Wir haben wieher eine gösere Parie eizelner Dessins u. I Samemsadt Cans
Handtüchern, Tischtüchern und Servietten,
die vom Fabricanten nicht mehr gearbeitet werden, ausrangirt und empfehlen solche unserer geehrten Kundschaft zu besonders
billigen Preisen.
Berliner Rothe
Loose.
Zieh..—14, Dec. Hauptgew. 100,000 K. à N. 3,30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg. ev. 300,000 MK., 200.000, 100,000 2c. ¼/1 Voll.=L. 10.K, 15.. Loose l. Kl..K.
Kölner Dombau=Loose à 3 M.
Zu beziehen durch
Döltz, Köln, straße 5.
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Nothe# Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose
#- 3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von
H. Hoecker, Ehrenstraße 25.
S SS S
E•
Ampeln, Wandarme u. Laternen
für Gas und Elektricität,
Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
KOLN-DEUTZ,
35 TEMPELSTRASSE 35.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
Sseshse
Wir empfehlen wiederholt und angelegentlichst den Besuch unserer##tre maghen gir#### grösserten und auf's reichhaltigste ausgestatteten Localitäten. Insbesondere machen wir I„<space> A m s e f l a l l s s s a<space> E 4 1<space>
*
S S
5
Gust. Voss,
Hoflieférant,
Schildergasse 39.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Mar&amp; Friedr. Meinertz
rusprech=Nr. 352.
8
Frischer Steeger
Blaubach 39.
Wezumost. Anton Gasvers.
auf unsere
usstel
aufmerksam.
Kinder- und Puppentagen, Sport- und Spielwagen, Kinder- und Puppenmöbel.
Triumphstühle,— alle Korb- und Bambusmöbel, Etagèren, Notenständer, Notenpulte etc. etc. Luxus-Korbwaaren, als:
Verbesserte Nocmal Kindersfühle!
#,H Arbeits- und Schlüsselkörbehen
Zu bendlzendls hoher 81 ub Paplerkörbe, Wäschepuffs etc. * und Fahrskuhl in grosser Auswahl billig.
milgrossen Extra-Bestellungen
Spiellischl schnellstens
Weber&amp; Hörchner
Reparaturen
in eigener Werkstatt!
Molkenbrot
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote=
1 Pfd. Schrotbrot
1 Postpacket.)
enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau uno zur Erhaltung braucht. Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene Blutarmuth zu empfehlen.
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Nliederlage: Köln a. Rh., An den Dominicauern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Telephon 2542.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Me thode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Südbahnhof.
SANDER's Präparatorium. Brühl-Köln.
Das sogenannte Weidenhaus, Flur 3, Köln=Deutz, nebst allen auf dem zugehörigen Gelände befindlichen sonstigen Aufbauten soll auf den Ab bruch, ebenso der gesammte Baumund Pflanzenbestand zur Abholzung verkauft werden.
Die Bedingungen sind auf der Registratur des Tiefbauamtes, Rathhausplatz Nr. 5, hier einzusehen, auch zum Preise von 50; daselbst zu entnehmen.
Die Angebote sind mit der nöthigen Aufschrift versehen, verschlossen und vostfrei spätestens bis Samstag den 23. d.., Vormittags 11 Uhr, an die vorbenannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 12. November 1895.
Tiefbauamt:
Bauer.
#8 Friedr. Bühring, Köln, 28
Werderstraße 55,
empfiehlt sein reich assortirtes Lager
in Cokes, Kohlen, Brikets und Holz.
Specialität: Gebrochene Patent=Heiz=Coke für
Centralheizungen.—#elepnon Nr. 1830.
Reichhaltigste
Auswahl.
Petroleumlampen jeder Art,
als:
Tisch=, Wand= u. Hängelampen, Kronleuchter, Ampeln, Clavierlampen 2c.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Das Lager umfaßt nur die neuesten Muster in Bronze, Majolica und Imitation, und sind sämmtliche Lampen, wie bekannt, mit den besten
Neu! Neu! Neu:
Tischlampe,
ges. geschützt, beim Umfallen kein Herausfallen der Vase mehr.
Lampenfabrik und Handlung
von
Gerh. Remagen, Martinstr. 8.
Speisekartoffeln“ Tafeläpfel.
mI..1 Borsdorfer,
Blaublüthe, Mühlhäuser, Feinste Rothe, Elfeler Oieren, Tannenzapfen
Borsdorfer, Gelbe Reinetten, Graue Reinetten, Paradies-, Taffetäpfel.
" Heumarkt 18.
Fernsprecher 760.
—

Seite 2:
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 316 4 Viustag, 19. November 1895.
Knntttl
T4Agy Würdigstes Weihnachtsgeschenk. 8
: X ½ Album von Kölh,:
7 □ photogr. Lichtdrucke nach Original=Aufnahme in § □ O vollendet künstlerischer Ausführung.
*(Nicht zu verwechseln mit einer im Erscheinen begriffenen Concurrenz-Ausgabe.)
Erscheint in 7 Lieferungen mit je 5 Blatt zu 2 J. und kostet complet 14 M Hierzu eine kunstvolle, solide Mappe 2 K.
Die complete Vorlage des Albums wird bis 15. December garantirt.
Jedem Bilde ist ein kurzer sachlicher Text unterlegt.
..„. Die hiesigen angesehensten Buchhandlungen, sowie der unterfertigte Verlag sind bereit, die
erschienene 1. Lieferung vorzulegen und Bestellungen auf dieses in seiner Ausführung einzig dastehende Werk entgegen zu nehmen.
2 Verlag von Lichtherz Grossmann&amp; Cie., Hansa-Ring 6l.
2
8
3
3
1olltttnntttttlln
Porzallan- und Blag-Fabrik-Niederlage Gebr.
Porzeilanl- und Gias-Frzigecher Mathiasstr. 11.—
Gute Tassen u. Teller 7 u. 8 J. Tonnen 30 J. Trinkgläser 5 J. Weingläser u. Becher 8 J. Gea 8 J. Stammgläser 30 J. Liqueursätze 90 J. Biersätze 90 3, mit Deckel und Teller 2½ J. Bor Schöne Kaffee=Servicen 2. 3 u. 4 A mit Dessertteller. Prachtv. Tafel=Servicen für 6 Pers. 10 K. fü Schöne Kaffee=Servicen 10 A mit 12Tass. u. 12Tell. Schöne Wasch=Servicen zu 2½, 3,4 Ausw. Man achte auf u. Schauf.
Kraemer,
Verkauf zu Fabrikpreisen Geaichte Biergläser 2 K. Bowlen 2½ A 10 M, für 12 Pers. 30 4
men,
#.3 hob vom archte Zmuck'
ET
e n
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 2/ Bohnen=(Colonial=)Caffee
1 Franck=Caffee zu nehdas Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Cassee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
W
SiTe
er
To
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
gjanz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
Köln,
E. Schwanecke, Uhrmacher.
November 1895.
S# 8
Butter!
p. A
120 120 120 80 100
Feinste Schweizerbutter Holsteiner Meiereibutter Süßrahm=Molkereibutter Süßrahm=Margarin
„(Kaiser) Marg.
1895er Conserven:
Junge Erbsen 28 Dose 50318D. 30 J „ Erbsen I.„ 65„„ 35
„ Schnittbohn., 40„„ 25
„ Brechbohnen, 40„" 25
„ Perlbohnen„ 50„„ 30
„ Wachsbohn„ 50„„ 30
Schnitt= oder Gemüsespargel 28=Dose 100 J, 18=Dose 60 L, Stangenspargel 28=Dose 150 3, 1X=Dose 90 J. sowie alle Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
Köln,
Luxemburgerstraße 32.
Diners
von
Mark
an.
Jouperg
9 S.. Sgie o wechsünde., Ndpläfte,
Keüstchen Warm bis“
m 12 UhrNachts.— DIER direct vom FASS.
3klassige Münsterer Lamberti Geld-Lotterie.
Zichung 14. December I. Kl.(II. Kl. 16. Januar, III. Kl. 12.—14. März.)
Iane A Mark 4 Porto u. Liste) Erneucrung&a M. II. Kl., Vorbezahlte Loose 10 M
L00S S MÄTKG 30 Pig. 4 M. III KI.(Listen u. Porto 60.)
Ueber Eine Million Mark Geldgewinne,
Hauptgewinne ev. 800,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000,
20,000, 15,000 etc.
Berliner rothe+ Geldloose a 3,30.(.#)
Ziehung 9. December. 575,000 M. Gewinne 100,000, 50,000, 25,000 etc.
Kölner Dombau-Loose a 3 M.(Porto u. Liste 30 Pfg.) 375,000 Mark Gewinne 75,000, 30,000, 15,000 etc. Zu bezieh. durch das Loose-Versandt-Bureau.
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Kölngä#ln. Obenmarspforten 25.
Partie
Dem Vernehmen nach werden in hiesiger Stadt in vielen Familien Wasch= und Putzfrauen, Aufwärterinnen, Näherinnen, Schneiderinnen, Plätterinnen(Büglerinnen) beichäftigt, für welche Marken zur Invaliditätsund Altersversicherung nicht verwendet werden.
Die Unterlassung der Markenverwendung ist strafbar.
Die im Jahre 1890 vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen über die Befreiung vorübergehender Beschäftigung von der Versicherungspflicht nebst den Erläuterungen des Königlichen Regierungs=Präsidenten vom 22. December 1890 werden hierunter wiederholt mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in nächster Zeit seitens der Versicherungs=Anstalt zu Düsseldorf eine Revision der Quittungskarten durch Beamte genannter Anstalt in hiesiger Stadt erfolgen wird.
*
„*
Zur Ausführung des Gesetzes betreffend die Invaliditäts= und AltersVersicherung vom 22. Juni 1889(Reichs=Gesetzbl. S. 97) hat der Bundesrath in seiner Sitzung vom 27. November 1890
über die Befreiung vorübergehender Beschäftigungen von der Versicherungspflicht
Bestimmungen getroffen, welche nachstehend veröffentlicht werden.
Berlin, 27. November 1890.
Der Reichskanzler,
I
von Boetticher.
Zur Ausführung des Gesetzes betreffend die Invaliditäts= und AltersVersicherung vom 22. Juni 1889(Reichs Gesetzbl. S. 97) beschließt der Bundesrath auf Grund der§§ 3 Absatz 3, 109, 112, 114, 117, 120, 125 a a. O. was folgt:
Befreiung vorübergehender Beschäftigungen von
der Versicherungspflicht(§ 3 Absatz).
A. Vorübergehende Dienstleistungen sind in folgenden Fällen als eine die Versicherungspflicht begründende Beschäftigung nicht anzusehen:
1. wenn sie von solchen Personen, welche berufsmäßig Lohnarbeit überhaupt nicht verrichten, a. nur gelegentlich, insbesondere zu gelegentlicher Aushülfe, b. zwar in regelmäßiger Wiederkehr, aber nur nebenher und gegen ein geringfügiges Entgelt, welches zum Lebensunterhalt nicht ausreicht und zu den Versicherungsbeiträgen nicht in entsprechendem Verhältniß steht, c. zur Hülfsleistung bei Unglücksfällen oder Verheerungen von Natur=Ereignissen verrichtet werden;
2. wenn sie von solchen Berufsarbeitern, die in einem regelmäßigen, die Versicherungspflicht begründenden Arbeits= oder Dienstverhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber stehen, ohne Unterbrechung dieses Verhältnisses bei andern Arbeitgebern nebenher, sei es nur gelegentlich zur Aushülfe, sei es regelmäßig, verrichtet werden;
3. wenn sie auf Seeschiffen im Auslande von solchen Personen verrichtet werden, die nicht zur Schiffsbesatzung gehören;
4. wenn sie von Aufwärtern oder Aufwärterinnen und ähnlichen zu niedern häuslichen Diensten von kurzer Dauer an wechselnden Arbeitsstellen thätigen Personen verrichtet werden;
5. wenn sie in Verpflegungsstationen oder in ähnlichen Einrichtungen
gegen eine Geldentschädigung verrichtet werden, welche nicht als Entgelt die gelieferte Arbeit, sondern als eine Unterstützung zum Zweck des bessern
sind ermächtigt, mit widerruflich anzuordnen, daß und in wie
ian solcher Ausländer. den
Fortkommens gewährt wird.
B. Die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten
Zustimmung des Reichskanzlers widerruflich anzuordnen,
weit vorübergehende Dienstleistungen solcher Ausländer, denen der Aufenthalt
in Grenzbezirken des Inlandes auf fest bestimmte kurze Zeit behufs Ausführung vorübergehender Arbeiten behördlich gestattet ist, sowie vorübergehend im Inlande stattfindende Dienstleistungen solcher Ausländer, welche übungsgemäß in Flößereibetrieben beschäftigt werden, als eine die Versicherungspflicht begründende Beschäftigung nicht anzusehen sind.
August Wirtz.
0
OP* von
Inhoffen
Gräffe
Bonn 8/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Linder, Pet., Aachenerstrasse 73, Löffel,., Thurnmarkt 15.
A# complete Betten von Nußbaum wegen Räumung sehr billig zu verkaufen.
Lauggasse Nr. 9.
Ausverkauf
von
reinl. Taichentücher mit kleinen Webkehlern, per Dyo. von 2. an u. höher.
Ritterstraße 29—31.
S
Nach dreijähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Augenklinik des Herrn Dr. Thier in Nachen habe ich mich in Köln, Marzellenstr. 31, als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. J. Jung.
Sprechstunden: 9½—12 und—5.
AA
10 Friesenstraße 10.
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
In jeder Preislage billigst. Mache besonders aufmerksam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon erste Etage.
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94.* Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Durch die Bestimmungen über die Befreiung vorübergehender Dienstleistungen von der Versicherungspflicht wird die Anleitung des Reichs=Versicherungsamtes über den Kreis der versicherungspflichtigen Personen(Beilage zu Stück 50 des Amtsblattes), in einzelnen Beziehungen eingeschränkt. Insbesondere werden dadurch Aufwärter, Aufwärterinnen u. s.., welche in Städten an demselben Tage in verschiedenen Häusern niedere häusliche Dienste von kurzer Dauer verrichten, z. B. das Reinigen der Wohnungen und Kleider bei verschiedenen Arbeitgebern derart übernehmen, daß sie zwar täglich bei jedem einzelnen dieser Arbeitgeber, bei jedem aber nur für kurze, oft auf Bruchtheile von Stunden bemessene Zeit die ihnen zufallende Hausarbeit verrichten und in diesem Sinne„von Haus zu Haus gehen“ von der Versicherungspflicht befreit. Dasselbe gilt rücksichtlich gelegentlicher, oder zwar regelmäßiger aber geringfügiger Arbeiten solcher Personen, welche berufsmäßig Lohnarbeit überhaupt nicht verrichten, z. B. von gelegentlich(in der Ernte u. s..) mithelsenden Ehefrauen von Arbeitern oder von selbständigen Handwerkern, Büdnern u. s.., die ebenfalls gelegentlich(z. B. in der Ernte) gegen Lohn Arbeitshülfe verrichten, aber nicht berufsmäßig Tagelöhnerei betreiben. Berufsarbeiter, welche in einem ständigen Arbeitsverhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber stehen, nevenher aber(etwa im Nebenveruf) auch bei andern Arbeitgebern, ohne ihr ständiges Arbeitsverhältniß zu unterbrechen, einzelne Dienste verrichten, sind rücksichtlich der letztern von der Versicherungspflicht gleichfalls befreit, so daß für diese Nebenarbeit dann, wenn sie in der Kalenderwoche zuerst verrichtet wird, von dem betreffenden Arbeitgeber Beiträge nicht zu entrichten sind(vergl.§ 100 des Gesetzes vom 22. Juni 1889). Dagegen sind Berufsarbeiter, deren Berufsarbeit darin besteht, daß sie bei verschiedenen Arbeitgebern wechselnde Dienste verrichten (z. B. städtische Arbeitsleute, Wegearbeiter, solche landwirthschaftliche Arbeiter, welche kein ständiges Arbeitsverhältniß haben, sondern bei jedem beliebigen Arbeitgeber in Lohnarbeit treten, der sie gerade braucht, Hafenarbeiter u. s..) nach wie vor versicherungspflichtig. Dabei muß es sich aber um Arbeit in fremdem Betriebe handeln, während Personen, welche ein selbständiges für eigene Rechnung betriebenes Gewerbe aus der Leistung persönlicher vorübergehender Dienste bei verschiedenen Personen machen, z. B. selbständige Dienstmänner, Kofferträger, Fremdenführer, Stiefelputzer und ähnliche Gewerbetreibende als Unternehmer eines selbständigen Gewerbebetriebes der Versicherungspflicht nach dem Gesetz nicht unterliegen. Personen, welche als Wäscherinnen, Plätterinnen(Büglerinnen), Schneiderinnen oder Näherinnen Wäsche= oder Kleidungsstücke bearbeiten oder herstellen, sind, so fern sie diese Arbeiten in den Wohnungen ihrer Kunden verrichten(von Haus zu Haus gehen) und nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen, als versicherungspflichtige Arbeiter, wenn sie dagegen jene Arbeiten in der eigenen Behausung, sei es für Kunden oder sei es für andere Gewerbetreibende(Ladengeschäfte u. s..) verrichten, als Betriebsunternehmer bzw. selbständige Gewerbetreibende und deshalb als nicht versicherungspflichtig zu behandeln. Köln, 22. December 1890.
Der Regierungs=Präsident:
gez. von Sydow.
Köln, 19. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
J. B:
Der Beigeordnete: Sugg.
H. Schorn, Salier-Restaurant,
Weidenbach= und Salier=Ring=Ecke. Von heute ab Ausschank des beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
400 qm gebrauchte, aber gut erhaltene

Kumera.
* Wiilt-Anu. N. Zio brindst 1000.
Seite 3.
SchuhwaarenLager
von
Christiah Wolff,
Heumark Köln, bezmarkt
In größter Auswahl Wasserstiefel, Jagd= und Haarfellschuhe, echte Lammfellstiefel, Filz=, Tuch=Pantoffel and Schuhe, Tanzschuhe
und Stiefel f. Herren und Damen in Kid, Lack, Chevreaux.
Gummischuhe,
echt russische.
Prima Qualitäten. Billigste Preisnotirung. Reparaturwerkstätte.
Schön möblirte Zimmer, am S Neumarkt, Clemensstraße 29, zu vermiethen.
Centrumswähler!
Haus- und Grundbesitzer Köln's!
Der gestrige Wahltag hat Dank der fieberhaften Thätigkeit der Vertrauensleute der Centrumspartei und des Haus= und Grundbesitzer=Vereins unserer
gemeinsamen Candidatenliste
Heinr. Hubert Pilartz, Bierbrauereibesitzer,
Andreas Schäfer II, Justizrath und Notar,
Rudolf Scholz, Director der Kölner Immobilien=Gesellschaft,
Hermann Pflaume, Geh. Baurath;
für den frühern Bezirk Müngersdorf: Josef Pauli, Gutsbesitzer,
einen kleinen Vorsprung
gebracht, welcher
nur dann zum ersten Male in Köln
zu einem
Siege der Mittelstände
über den
Grosscapitalismus im Stadtrath
führen kann, wenn
der letzte Mann zur Wahl
kommt.
Wir bitten daher alle Gesinnungsgenossen unserer Partei und alle diejenigen
Wähler II. Klasse, welche mit der
Ueberlastung des Gewerbebetriebes und des Haus- und Grundbesitzes ein Ende
gemacht wissen wollen, dringend, die letzten Wahlstunden
heute Vinstag von—1 Uhr
zur Stimmabgabe auf dem Rathhause zu benutzen.
Steuerzettel oder sonstige Legitimation mitbringen!
Wahl=Comité der Centrumsparte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1895.
Stadtverordnetenwahl.
*<space> K ö l n,<space> 1 8. N o v. 9 5.<space>
Bei der heute begonnenen Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten bis heute Nachmittag 6 Uhr folgende Stimmenzahl erhalten. Centrumspartei und Haus= und Grundbesitzer=Verein. Pilartz 649
Schäfer 660
Scholz 665
Pflaume 1248
Pauli 1248
Liberale Partei.
Stelzmann 604
Schmidt 591
Werres 600
Pauli“ siehe oben.
Bei den Stadtverordneten=Wahlen der 2. Abtheilung im Jahre 1893 fielen bis zum Schluß des ersten Wahltages auf die Candidaten der Centrumspartei 481 bis 496, auf die der liberalen Partei 719 bis 791 Stimmen. Wie man sieht, hat sich bei wiederum sehr starker Betheiligung das Verhältniß sehr wesentlich verschoben: Die liberale Partei hat, wenn man die höchstbestimmten Candidaten berücksichtigt, fast 200 Stimmen verloren, die Gegenliste 169 Stimmen gewonnen.
Das ist ein Ergebniß, welches die Centrumspartei in der zweiten Wähler=Abtheilung wohl noch niemals am Schluß des ersten Wahltages zu verzeichnen hatte. Es liefert zugleich den Beweis, daß der mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein geschlossene Compromiß auf beiden Seiten mit aller Entschiedenheit in die That übersetzt worden ist. Ueber die tiefern Gründe dieser immerhin etwas überraschenden Erscheinung wird man nach Beendigung der Wahl sich noch eingehender unterhalten können. Heute Vormittag gilt es noch ein Mal zu handeln, damit der bisher gewonnene Vorsprung nicht nur nicht verloren geht, sondern mit einem glänzenden Siege der gemeinsamen Candidatenliste endet. Der gestrige Verlauf der Wahl möge insbesondere diejenigen aufrütteln, welche ursprünglich nicht zur Wahl zu gehen beabsichtigten in der Erwartung, daß doch die liberalen Candidaten mit Sicherheit gewählt werden würden. Diese Ausrede ist jetzt nicht mehr am Platze, und wer von unsern Gesinnungsgenossen, sowie von den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzer=Vereins bis heute Mittag von seinem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht hat, ladet die Verantwortung auf sich, wenn der seßhafte Mittelstand Köln's nicht die ihm gebührende Vertretung im Stadtverordneten=Collegium erhält. Gerade weil die Zahl der Wahlberechtigten der zweiten Klasse so sehr beschränkt worden ist, haben diejenigen Mitbürger, welche noch zu ihr gehören, die erhöhte Pflicht, ihr Bürgerrecht auch auszuüben, und zwar im Sinne derjenigen Partei, welche allein auf dem Rathhause nicht durch schöne Phrasen, sondern durch die That als die Vertreterin der wirklich berechtigten Interessen des Gewerbestandes sowie des Haus= und Grund=Besitzes sich erwiesen hat. In dem diesjährigen Wahlkampfe sich zu entscheiden, dürfte in der That keinem einsichtigen Kaufmann, Gewerbetreibenden oder Hausbesitzer schwer fallen, ganz abgesehen von seiner sonstigen politischen Ueberzeugung.
Locales.
* Kriegs=Festspiele. Im Eden-Theater beginnen am Donnerstag die Aufführungen von großen Kriegs=Festspielen des Feldzuges 1870/71, welche aus einem Cyclus lebender Bilder bestehen, die mit einer Dichtung eingeleitet werden, worauf das Orchester der Stimmung des betreffenden Bildes angepaßte Musikstücke spielt. Das Unternehmen, an dem 120 Personen mitwirken, hat in andern größern Städten sehr dankbare Aufnahme gefunden und dürfte in der That geeignet sein, einzelne historische Momente aus jener großen Zeit durch die wirkungsvolle plastische Darstellung derselben den Zuschanern dauernd in die Erinnerung einzuprägen.
8 Der Kölner Liederkranz feierte gestern das Fest seines vierzigjährigen Bestehens. Vormittags fand in der Pfarrkirche zur h. Ursula ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt, welches der Verein durch den Vortrag mehrerer entsprechender Chorwerke verschönerte. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien zu einer Liedertafel im Victoria=Saale. Prächtige und fein ausgearbeitete Vorträge der Capelle des 53. Regiments unter Leitung des Hrn. Granzow, u. a. die Jubel=Ouverture von Bach und zwei ungarische Tänze von Brahms, leiteten das Fest in vorzüglicher Weise ein, worauf Hr. L. Ranke, Mitglied des Vereins, mit schönem Ausdruck die Arie An die Hoffnung von Beethoven sang. Dann folgte der Verein mit den beiden Chören Mein Wunsch(Tenor=Solo Hr. Concertsänger R. van Bruck) von Schärtlich, und Die Verlassene, schwäbisches Volkslied. Der Präsident des Vereins, Hr. Urbach, warf einen Rückblick auf das zurückgelegte 40. Vereinsjahr, auf welches der Verein mit Zuftiedenheit zurückschauen dürfe. Er veranstaltete acht Feste und zwei Concerte in Essen und Bad Nauheim bzw. Kassel. Für wohlthätige Zwecke wurden 3305 M. aufgebracht, u. a. für die Herz=Jesu=Kirche hierselbst 1365., für das Krankenhaus in Essen 500., für die Pfarrkirche St. Johann hierselbst 812 M. Die Kasse schloß mit einem Bestand von 5448 M. ab. Der Reisesonds hatte am Jahresschluß einen Bestand von 1321., ist aber inzwischen auf etwa 1900 M. gestiegen. Der Verein zählt 33 Ehren=Mitglieder, 170 active und 455 inactive Mitglieder. Es starben im Laufe des Jahres 4 Mitglieder. In den jüngsten Wochen sind dem Verein wieder 18 inactive und 10 active Mitglieder beigetreten. Unter den Mitgliedern befinden sich 31 Jubilare, welche 25 Jahre und länger demselben angehören. Ihre Zahl wurde gestern um vier weitere vermehrt. Der Präsident beglückwünschte diese, die Herren Peter Oster, Peter Lohkamp, Math. Nolden und Aug. v. Dahlen auf's herzlichste und überreichte jedem eine silberne Medaille nebst Diplom. In das Hoch auf die getreuen Alten stimmte die Versammlung freudig ein. Im zweiten Theil des Festabends lernten wir in Frl. Maria Buch von hier eine mit prachtvollen Stimmmitteln begabte Sängerin kennen. Die in Berlin und München vorgebildete Künstlerin erzielte mit der temperamentvollen Wiedergabe der Arie des Aennchen aus dem Freischütz einen durchschlagenden Erfolg. Der Chor sang unter Leitung des Hru. Concert= meisters Lorscheidt Kremser's oberösterreichisches Volkslied und Lachner's Canon, die großen Beifall fanden. Dann trat der Humor in sein Recht und stellte an die Lachmuskeln der Zuhörer die weitestgehenden Anforderungen,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In nichtöffentlicher Sitzung verurtheilte das Gericht eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei zu einer Gefängnißstrafe von drei Tagen.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ferner gegen einen noch nicht 15 Jahre alten Botenjungen aus Bensberg verhandelt, welcher des Verbrechens aus§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches beschuldigt war. Da seine Identität mit der Person des Thäters nicht nachgewiesen werden konnte, so erfolgte auf Antrag des Staatsanwalts die Freisprechung des Angeklagten.— Vertagt wurde die Verhandlung gegen einen Schutzmann von hier, dem zur Last gelegt wird, in der Nacht vom 14. zum 15. August auf dem Commissariat in der Friedrichstraße, während er sich in Ausübung seines Amtes befand, drei Personen vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Einer der angeblich mißhandelten Leute, der commissarisch vernommen worden war, soll zum neuen Termin persönlich erscheinen. — Ein Ehepaar aus Rath bei Düsseldorf war angeklagt, die Tochter eines Goldwaarenhändlers, welche ihren Vater erheblich bestohlen hatte, dazu angestiftet zu haben. Außerdem hatten sie sich in dieser Sache zugleich mit einer Ehefrau R. aus Kalk wegen Hehlerei zu verantworten. Die Diebin wurde am 2. October in Bonn von der Strafkammer wegen Eigenthumsvergehens zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. In dieser Verhandlung bezichtigte sie ebenfalls mehrere Personen der Anstiftung zum Diebstahl. Das Gericht beschloß, die betreffenden Acten kommen zu lassen und vertagte die Verhandlung, zu welcher auch noch neue Zeugen geladen werden sollen, auf unbestimmte Zeit.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondt.
Hoch und stolz richtete die Fürstin sich gegenüber dem Römer empor; dunkel gefärbt erschien das blaue Auge, welches sie mit finsterm Ernst auf ihn richtete.„Das wirfst du mir vor!“ rief sie, „du, der Mann dem Weibe? Von den Kampfspielen sprichst du also, mit denen ihr Römer die Ehren euerer Siege verdunkelt? Wohl, als ich zum ersten Male vernahm, welche Rolle euer Cäsar mir bei diesen entwürdigenden Schauspielen zugedacht habe, erbebte meine Seele vor den Bildern, die vor ihr aufstiegen; aber nicht Feigheit war es, was mich zittern ließ. Nicht den Schmerz der Wunden, nicht die Qual des Todes fürchtete ich, sondern einzig den rohen Blick der Menge auf meine im Sterben enhüllten Glieder. Aber selbst diese Schrecken sind nicht so groß, daß ich mich von dir vor denselben möchte retten lassen.“
Die fränkische Fürstin empfand in diesem Augenblicke vollkommen das, was sie sagte. Sie fühlte sich tief beleidigt dadurch, daß der Römer geglaubt hatte, sie durch eine Drohung bewegen zu können, sein Weib zu werden. Der hochfahrende Geist des edeln Geschlechts war in ihrer Brust erwacht und riß alle Schranken weiblicher Milde und Mäßigung nieder. Mit dem Scharfsinne, unerfahrenen Frauen zu Gebote steht, hatte sie schon früher erkannt, daß Domitius, dessen etwas stutzerhaft gefärbtes Benehmen ihr wenig zusagte, ihre Schönheit bewunderte, ohne jedoch die sich steis gleichbleibende, der abhängigen Gefangenen so wohlthuende Ehrerbietung an den Tag zu legen, mit welcher Valerius sie umgab. Ohne es selbst deutlich zu wissen, hatte sie zwischen der leichten, spielenden Neigung des Heiden, und der tiefen, ernsten Liebe des Christen unterschieden, ihr selbst unbewußt, hatte ihr Herz sich diesem für immer zugeneigt. Deshalb würde des Domitius Werbung niemals ein günstiges Gehör bei ihr gefunden haben. Ungeschickt aber, wie sie heute von ihm vorgebracht wurde, mußte sie die Jungfrau verletzen.
Die Neigung des jungen Römers zu der Barbarenfürstin besaß nicht Stärke genug, um eine solche Behandlung zu überdauern. Der Blick, mit welchem er ihre heftigen Worte erwiderte, war nicht frei von Haß, und Spott klang aus dem Tone, in welchem er sprach:„Du willst dich von mir nicht retten lassen, schöne Gefangene? Wie großmüthig handelst du, mich zu retten vor einem Loose, welches mir mit tiefer Entwürdigung drohte! Meines Dankes darfst du sicher sein.“
„Ich begehre des Dankes nicht, den du im Tone einer Drohung verheißest, noch fürchte ich ihn. Auch that ich dir weder Gutes noch Schlimmes, um ihn hervorzurufen.“
„Dennoch hast du mir Gutes erwiesen, als du meine übereilte Werbung zurückwiesest. Halb von Mitleid mit deiner Jugend, halb von Valerius, dem Freunde, hatte ich mich dazu überreden lassen, obgleich ich den Verlust an Ehre und Einfluß wohl erkannte, den ein Bündniß mit dir im Gefolge haben würde.“
Nur einen Punkt seiner Aeußerungen schien sie ausgefaßt zu haben. Aengstlich fragend schaute sie dem Domitius in die Augen:„Er, dein Freund, überredete dich zu einem Schritte, den du nimmer aus eigenem Antriebe gethan hättest?“
„Es ist, wie du sagst; aus Erbarmen mit dir und auf sein Geheiß forderte ich dich auf, mir die Hand zum ehelichen Bunde zu reichen. Ich konnte nicht ahnen, daß du ein Auerbieten zurückweisen würdest, dessen Annahme die edelsten Jungfrauen Rom's sich zur Ehre rechnen würden. Du selbst nun hast die Würfel geworfen, welche dir ein finsteres Todesloos statt eines heitern Lebens bestimmen. Noch ergreift mich Mitleid, wenn ich dich betrachte, so jung und blühend, der Hebe gleich an lieblicher Frische, der Diana an anmuthsvoller Kraft. Warum willst du den Tag nicht nützen, so lange er noch dein ist, warum zum licht= und freudenlosen Orcus hinabsteigen, so lange der goldene Wagen des Sonnengottes und alle die Schönheit der Erde, die seine Strahlen umschmeicheln, dir noch in's Auge lacht? Was ist, sehen wir; was sein wird, ist uns verhüllt. Darum ist es weise, festzuhalten die Lust und die Freuden, welche sich uns bieten, und nicht das Leben, noch bevor wir es genossen, gegen die ewige Nacht des Hades zu vertauschen. Aber was rede ich?... Meine Hülfe hast du verschnfäht, und kein anderer wird dir seinen Beistand bieten.“
„Keiner wird es thun,“ sprach sie mit ruhigem Ernst,„und deshalb danke ich dir für das, was du für mich thun wolltest, obgleich ich es nicht anzunehmen vermochte. Verzeihe mir das; denn es ist weniger meine Schuld als mein Schicksal. Zum Zeichen, daß du ohne Zorn von mir gehst, beantworte mir noch vorher die Frage, welche ich schon bei deinem Eintritte an dich zu richten wünschte: Warum braust die Stadt gleich einem sturmbewegten Meere, so daß, gleich wie die Wogen über das Ufer schlagen, die lauten Rufe der aufgeregten Männer weit über die Mauern hinaus bis in diesen stillen Garten dringen?“
„In der vorigen Nacht ist aus den gallischen Wäldern ein Theil der Thiere eingetroffen, welche zu den Kämpfen in der Arena verwendet werden sollen. Andere werden vor dem nächsten Morgen noch aus den wilden Berglanden jenseits des Rheines erwartet. Das Volk bespricht nun in seiner Weise die Vorzüge und Eigenschaften dieser seiner Lieblinge.“
(Fortsetzung folgt.)„
Zum Waschen der Kinder sollte stets nur eine milde, die zarte Kinderhaut nicht angreifende Seife benutzt werden. Unter den vielen neuerdings aufgetauchten Seifen hat keine so die Anerkennung der Professoren und Aerzte gefunden, wie die Patent=Myrrholin=Seife. Dieselbe hat in Folge
Zum Waschen der Kinder
ihres Gehalts an Myrrholin solch' und hygienische Eigenschaften für die Pflege
hervorragende, eigenartige, kosmetische die Pflege der Haut, daß sie als die beste Kinderseife bezeichnet wird, worüber jider Hausarzt gewiß gern Auskunft ertheilt.„
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Rbelnböhe am 18. Nov., Abends 7 Uhr m.16—.23.

Steite 1.
Gufene Stellen.
SS
Geübte Kalklöscher
sof. m(.Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
2. Kchreinergesellen, erfahr. Zaauatbeiter, auf dauernd
suchtt Constantin Helmrath, Siegebh, Friedrichstraße Nr. 6.
3. Frisiren den Damen
Anna Wolf, Fris.,
Glockengasse 50, 2. Stock.
werden gut und billig reparirt, umgeändert,
m Bordure besetzt, eingefaßt, nach
Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Tücht. Kleidermacherin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M täglich.
Schriftliche Fr.=Offerten u. M K an die Annahmestelle MauritiussteinbI
Ein Erdeutlicher kath. Junge
un guten Zeugnissen, aus gut. Familie,
Ruu Schreiben sofort gesucht.
9. 14
m. Zeugnißabschriften unter an die Geschäftsstelle d. Bl
Beton=Arbeiter
für sefort gesucht.
a 2. Kahlbetzer, Beton=Gesch Deutz, Asenstraße 7.
Dienstmädchen
echaltest sofort sehr aute dauernde Stellse in herrschaftlichen Häuferg#g nebes Lohn(auch proveres bill.## ersan Brings, Gertrudenstra
Gil einer Herrschaft, die nicht geDsunl ist, zu wechseln, findet ein
kathol.
wesches die gute burgerliche
wio versteht und Hausarl Himmir, dauernd Stelle.
Johanntsstraße 90.
dchen,
Küche gründsarbeit überGute
ifaches properes Zweitmädchen,
welches aur nähen kann, gesucht. Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20.
Ein Bügal=Lchrmüdh,; B. gehaft
Ein ordentliches Dienstmädchen vo Lande gesucht. Mühlenbach 40.
Stellen-Gesuche.
Lc.sh
Erfahrener Installateur für Gas=, C Wasser= und Telegraphen=Anlagen sucht dauernde Stellung.
Gefl. Offerten unzer FG 140 postlagernd Andernach a. Rh.
Ein stilles braßes Mädchen,
welches kochen kann, alle Hausarbeiten versteht, auch in der Krankenpflege erfahren ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in klesner Haushaltu Gereonstraße 29, 2. Etage.
von der Herrschaft bestens empfohlen, ucht Stelle in stiller Haushaltung.
Cunivertskloster 24.
Elegante 2. Etage von 8 Räumen Küche, Mansarde,
Keller und allen
vermiethen. Preis 900+
Bescheid im Hause, parterre, und
Brandenburgerstraße 19.
2 schöne Zimmer zu 14 K und
2 schöne Zimmer zu 16 A
in der Nähe des Eigelstein zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 50, 2. Et.
1 Etage 3 Räume u. Mansarde
I. Elügr, zu vermiethen.
Große Witschgasse 25.
Arbeits-Gesuche.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleitzern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garan für gieten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre. Eingang Benesisstraße.
Clavierstimmen
u. Nev. w. rein,##dl. u. pünktl. ausge pesch. b. L. Kochen, 90A Eigelstein 904
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuesten patentirten Trocken Apparaten,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallet und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Drei durcheinanderg. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
1. Et., 4 gr. Räume, mi
Plankg. 7. Besch. Jung, Stadtg
ver"<space> m i e t h e n.<space> Stadtgarten.
K Irbentliche Tente za Vermereh..
3 Zimmer, Perlengraben, Hinterh., Etage, 15 J, 2 Zimmer, Großer imarkt, 2. Etage. 12,50, 2 Teicherzimmer, Annostraße, 7 A Bescheid Perlengraben 22—24.
Leizbare Mansarde an anständ.
* Person(Näherin) zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 3
Speicherzimmer an stille Leute.
Weidengasse 64.
2 Zimmer und 1 Speicherzimmer zu # vermiethen. St. Apernstraße 54.
vatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2.
Samos
Flasche incl. Glas 1#
Weinhandlung P. Bolder
Köln=Nippes.
Capttalien
aar,
6000 Mark
und sämmtliche
Herm.
an die
Restkaufgeld sind abzugeben.
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle d.
Als 1. Hypothek gesucht
20,000 Mark
Föln(Altstadt). Fr.=Off. u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
Zu verkaufen.
uterhaus mit kl. Ladenlocal und *<space> W o h n u n g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid Hämergasse 33.
Ladenlocal
sen, am besten f. Handwerk
Friesenwall 67
4 Zimmer 2. Etage,
mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
zerschiedene Wohnungen billig zu
vermiethen
Ferculum
Schlafzimmer mit
Schreibtisch, 1. Etage, zu perUrsulagartenstraße 28.
Reigen!
St. Apernstraße 45.
Nähe Post u. Bahnhof
ml Jimima. n nssmiethen u1nd
gleich
*) Zimmer u.
S zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse
Haar=Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden am schönsten und dauerhaftesten angeferti bei G. Hausmann, Friesenstraße
Schneidermeister empf. sich X f. noch ein. Kunden z. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Jutter 15#4. Herren=Ueberzieher 9 KK. mit F. 15.#, Burschen=Anzug 9 J, mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.4, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Limburgerstraße 37:
Unterhaus für Bureaux u. Private sofort oder später zu vermiethen, 2 große Schaufenster, Thor=Eingang an der Brabanterstraße, 4 Zimmer, Mansarde, Keller, überdeckter Hofraum. Besch. 1. Etage und Hansa=Ring 67.
2. Etage,
abgeschl, 7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller. Hansa=Ring 121
narf.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Samstag den 23. November, Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes
a. 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Köln, 15. November 1895.*
Königl. Eisenbahn=Maschinen Inspection.
Feyen's Brod.
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Vermischtes.
Zahnarzt Dr. Baldus
verreist bis
Hontag den 25. November.
Ed.
Culmann
127.
anarien=Hähne, bei Licht singend, "<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Bremerstraße 22.
Drei schöne schlanke Oleanderbäume ∆ zu verkaufen. Follerstraße 34.
Herren=Filzhüte in steif und weich von 2 A. an. Moderner weicher Filzhut, in seiner Ausstattung zu 3
Plüschhüte, Cylinderhüte und Mützen.
Hutfabrik Joh. Dick,
Peterstraße 14.
—... Zimmer zu vermiethen und zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
Gelegenheitskauf
für Brantleute u. jedermann.
Große Partie eleganter Möbel: Buffets, Verticos, Spiegel, Betten, Wasch= und Nachtcommoden, Sophas, Sessel, Stühle, Tische, Schränke, Säulen, Schreibtische 2c., durch Transport etwas gelitten, sollen bedeutend unter Preis rasch möglichst verkauft werden.
Möbellager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Rußbaum=polirte
Kleider= und Leinenschränke,
Betten in schöner Auswahl, nur gediegene Arbeit, billigst.
ohann Nies, Möbelschreiner, hiberstraße 22, am neuen Hafen.
Aachener Printen und Kuchen
frisch angekommen.
Jos. Hendrichs, Marienplatz
Cravatten=Reste,
per Gewicht, neu angekommen.
Weißbüttengasse 1.
ucht in still. Hause
Aposteln=, Gereons=, Ursula= od. überts=Kirche. Preis bis 30 M .=Offerten unter Nr. 1402 an die
Mehrere Baustellen kaufen.
Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Ziushaus zu 9500 Thlr.
(bringt 700 Thlr. Miethe ein) zu verkaufen. Bescheid Martinstraße 37A.
Unterricht.
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, sen und=Schreiben, Buchach unnveritefflicher Methoor
Auskunft und Prospecte kostenlos.
Gediegen. Clavier=Ruterricht
ertheilt ein—. Privatlehrer nach 12 Lectionen zu
akademisch gebildeter moderner Methode,
20 M
Kkonen 9—. Anfragen
sind unter Nr. 1391 an die Geschäfts stelle d. Bl. zu richten.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und
Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Cmil Becker, Triererstraße 26
Postgehülfen=Examen. reiats
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d.#l.
Löherer Schüler
einer lateinlosen Schule ertheilt er folgreichen Unterricht und Nachhülfe besonders in der Mathematik.(Ste reometrie u. Trigonometrie) Stunde 50 Pfg.„Fr.=Off. u. P 40 g. d. An nadmest. J. Kraus Nau Severinstr. 46
Großer Abschlag!
Bestes Ochsenfleisch,
alle Suppenstücke 45§ per Pfd., alle Bratenstücke 50)p. Pfd. Ferculum 34
Garnirte Damenhüte
werden mit 10 pCt. Rabatt ausverkauft. Zülpicherstraße Nr. 1.
Frankfurter Knackwürfichen,
hochfeine der, garantirt bestes reines Schweinefleisch, das Postcolli, 60 Stück, zu 8 K. Ia. westf. Plockwurst, das Postcolli netto 9 Pfd. zu 9 M, franco gegen Nachnahme offeriren täglich frisch Aug. Schulten&amp; Sohn in Oeding(Westf.).
Glasmalereizum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher," Nr. 62.“
Kauf-Gesuchen
suwelen sowie eine kauft am Mörsergasse 25 reitestraße.
Zur Gründung eines
für Anfänger wolle man Off. u. C 100 an die Annahmest. C. Vogel, Lichhof 22, senden.
für Handwagen zu stellen. Bescheid Friesenstraße 52,
Unterhaus.
Cleiner Gußherd billig zu verkaufen.
v Vonteistraße 29.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 1.
Special-Geschäft
Oefen und Herden,
eis. Bettstellen 2c. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antoniterstraße 24.
Familien-Anzeigen.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
" Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters, des Herrn Joh. Lütgen, Donnerstag den 21. Noo., Nachm. 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus:
Benesisstr. 60. Der Vorstand.
Licitation.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder von Franz Meindorf zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 23. December d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, modstraße Nr. 4 zu Köln,
das Wohnhaus Kleine Spitzengasse Nr. 1 zu
Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 10, Nr. 531/200, groß 98 Quadratmeter, zu 13,300 M,
meistbietend versteigern und nach Erreichung des Schätzungspreises definitio zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei.“
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 16. November 1895.
Locales.
Gute Speisekartoffeln,
pro Centner K. 2,25 frei Köln liefert die Gutsverwaltung vom Oberhof Kuttlau, Kreis Glogau.
Suppenwürze.
Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gern. Zu haben bei
Peter Jos. Effertz,
Weyerstraße 79.
Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießhähnchen; sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze
O Wallraf=Richartz=Museum. Man schreibt uns: Der in so
richtig sachgemäßen und dabei überaus warmen Worten geschriebene Artikel in der Sonntags=Ausgabe des Local=Anzeigers: Das WallrafRichartz=Museum, Erinnerung an den hundertjährigen Geburtstag des Commercienraths Richartz, wird sicher von denjenigen, welche dem kleinen Kreise angehören, der seiner Zeit der Sache näher gestanden hat, mit Interesse gelesen worden sein. Für die große Zahl derjenigen, die außerhalb dieses Kreises stehen, aber doch für unser Museum und seine Entstehungsgeschichte ein Interesse zeigen, dürfte es wohl von Bedeutung sein, zu erfahren, daß unter anderm die vier Chörchen, welche den vordern wie hintern Querflügel des Gebäudes an den seitlichen Enden so überaus schön abschließen, eine Composition des hochseligen, kunftverständigen Königs Friedrich Wilhelm IV. selbst sind. Diese Chörchen sind in die Felten=Stüler'schen Entwürfe, Federzeichnungen von dem Kölner Architekten Hinden, spätern Techniker der Armenverwaltung, von der Hand des Königs mit der Schreibfeder skizzenhaft, aber äußerst genial eingezeichnet und beweisen eine seltene Kenntniß und Beherrschung der Formen des gothischen Stiles. Die Originalpläne mit diesen königlichen Croquis befanden sich während der Zeit, wo Schreiber dieses längere Jahre hindurch in den Bureaux Felten's für die Compositionen thätig war, dortselbst und kamen nach dessen Tode bei Gelegenheit der Versteigerung des Nachlasses in andere Hände.
(* Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Beirut, österreichisches Postamt, blau 10 Kreuzer mit Aufdruck 1 Piaster. Niederländisch-Indien, Postkarte(Ganzssche), roin auf rosa Tih Cent. Bumänien violett 25. Bapj. NAtel ann ½ Penny, zwei rofh zu 1 Penny. Queensland, Streifband(Gahtsabhe), Kopfzeichnung mit Umrahmung, grün ½ Penny. Brasilien zwei rothgelb zu 200 Reis. Südafricanische Republik drei grau zu 1 Penny. Südaustralien, kleines Hochrechteck mit Kopf der Königin, dunkelbraun ½ Penny, andere Marke roth-gelb 2 Pence. Portuglssische St. Antonius-Marken, feiner Satz zu 2½, 6, 10, 15, 20 und 25 Rais. St. Antonius-Postkarte 10

Mölue Loral-Anzeiger Nr. 316 4 Dinstag, 19.: Novomber 1895
Trau- und Verlobungsringe,
das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Diamant= und Brillantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M und höher. Großes aller Art, Uhren, Granat= und Korallenschmuck. Großartige Gelegenheitskäufe in werthvollen Schmucksachen, Brillanten, Diamanten en. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.. 19 am, Nckußee Sammier 90g.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Fabriklager in
Colonia
Oefen u. Kochherden
bis zum elegantesten zu
nur bessere Systeme, vom
Fabrikpreisen.
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die besten anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminees werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
S. Zur Invaliditäts= und Altersversicherung. In der vorliegenden Nr. 316 des Kölner Local=Anzeigers wird eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom heutigen Tage veröffentlicht, auf welche wir auch an dieser Stelle noch besonders aufmerksam machen. In der erwähnten Bekanntmachung wird darauf hingewiesen, daß in hiesiger Stadt dem Vernehmen nach in vielen Familien Wasch= und Putzfrauen, Aufwärterinnen, Näherinnen, Schneiderinnen, Plätterinnen(Büglerinnen) beschäftigt würden, für welche das Einkleben der Marken in die validenkarten versäumt werde. Ueber die Befreiung vorübergehender Beschäftigung von der Versicherungspflicht geben die gleichzeitig mit abgedruckten Bestimmungen des Reichskanzlers vom 27. November 1890 und die Bekanntmachung des Regierungspräsidenten vom 22. December 1890 nähern Aufschluß. Da in nächster Zeit eine Revision der Quittungskarten durch Beamte der Düsseldorfer VersicherungsAnstalt in hiesiger Stadt erfolgen wird, ist es dringend zu empfehlen, in allen Fällen, in welchen die Versicherungspflicht nicht zweifelhaft und eine Quittungskarte noch nicht beschafft ist, eine solche durch den Bezirks=Polizei=Commissar ausstellen zu lassen und die betreffenden Marken einzukleben. Die Unterlassung der Markenverwendung ist
Fernsprecher
Jos. Klein, Martinstrasse 13
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt
sind echt nur in solchen Packetchen
Mal=, Holzbrand= und Kerbschnit, Utensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
lassen, für die von ihnen beschäftigten, dem Versicherungszwange unterliegenden Personen Marken in zureichender Höhe und in vorschrifts M. 4
mäßiger Beschaffenheit rechrzeitig zu verwenden, von dem Vorstande i#########
der Versicherungs=Anstalt mit Ordnungsstrafe bis zu 300 M. belegt Scy)
Leinwandmangeln, Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschöfen,
berannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten
E Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 095.“
nameuloses Eingesandt, welches sich mit meinem Artikel im Kölner Local=Anzeiger über„Städtische Processe" beschäftigt. Der Verfasser scheint gar keine Ahnung davon zu haben, daß mein Artikel sich gar nicht mit den Wahlen befaßt. Aus meinem Artikel Städtische Processe greift er die Canalstraßen=Angelegenheit und die deshalb entstandenen Processe heraus und schreibt selbstbewußt:„Wir sind der Sache ausnahmsweise nachgegangen.“ Obgleich indeß der Verfasser der Sache ausnahmsweise nachgegangen ist und vielleicht auch in städtischen Acten herumgemaust hat, scheint ihm die ganze Angelegenheit ein böhmisches Dorf zu sein. Er hat keine Ahnung davon, was im ersten und zweiten Festungsrayon gebaut werden darf, welche Grundstücke im Terrain des Schlachthofes lagen und welche Grundstücke im ersten und zweiten Rayon lagen. Die Grundstücke am Schlachthof, welche der Ehrenfelder Canalstraße im zweiten Rayon angrenzen, hatten 1888 einen Werth von M. 6,50; mithin werden diese Grundstücke 1893 auch einen Werth von 9 M. gehabt haben.(Unser Herr Oberbürgermeister sagte ja auch, die Grundstücke am neuen Stadtwald wären vor fünf Jahren ein Drittel billiger gewesen.) Der Artikelschreiber zerrt da Sachen herbei, von denen in meinen Ausführungen gar keine Rede war, vergißt aber zu sagen, daß der Stadtrath am 17. Mai 1893 auf Vorschlag der Baucommission dem Eisenbahn=Fiscus durchgehend M. 2,65 bewilligte, daß dagegen von Hrn. Beigeordneten Stübben im Termin vom 12. Juni 1893 den dem Eisenbahn=Fiscus benachbarten Grundbesitzern Gebote von M. 0,75 bis 1,50 gemacht wurden. Ferner scheint der Herr nicht zu wissen, daß bei Anlage der Canalstraße zwei Enteignungsverfahren durchgeführt worden sind. Mein Artikel befaßt sich nur mit dem Enteigneten zwischen Methweg und Florastraße; mithin sind diejenigen im zweiten und dritten Rayon in dem ersten Enteignungsverfahren ausgenommen. Von den Enteignungen am Crefelderthor und Neußerstraße, wo die Eigenthümer 20 M. gefordert haben und einem Eigenthümer mehrere Mark weniger geschätzt worden sind, als er selbst einige Jahre voryer gegeben hatte, ist meinerseits keine Rede gewesen. Hr. Beigeordneter Stübben, der sehr eifrige Verfechter der„lex Adickes" und vielleicht auch der jetzt zu gewärtigenden Revision des Enteignungsgesetzes à la Eger, wonach die Eigenthümer einfach mundtodt gemacht werden sollen, hat als Vertreter der Stadtverwaltung
Inhoffen’s
Victoria-Melange
Hoflieferant, Aachen.
Zwei eiserne
noch gut erhalten, zu verkaufen. Größe: 2,50 X 2,55 X 0,95 m und.05 X .75 X 0,83 m. Kolnische Straßenbahn=Gesellschaft.
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke, nämlich:
billigste natürliche Bohnen
Kaffee. Acht Mal preisgekrönt
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Vereins-Nachrichten.
s Zither=Concert. Wir wollen nicht verfehlen, Freunde des schönen Zitherspiels auf das am Mittwoch, den 20. November, staltfindende alljährliche große Zither=Concert des Herrn Kammervirtnos Hans Gruber aufmerksam zu machen. Große Chöre, ausgeführt von zehn Vereinen mit 130 Zithern, Streichzithern, Schooßgeigen und Clavier wechseln ab mit vielversprechenden Soli vom Concertgeber selbst, Duos für zwei Zithern, Duos für Schooßgeige und Zither, sowie Gesang. Bisher waren diese Concerte sehr besucht, und auch das diesjährige Programm enthält eine Auslese gediegener Compositionen, die zweifellos bei den Kunstfreunden großes Interesse erwecken werden.
Der Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis wird am Sonntag, den 24. November d.., zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asols im Gürzenich ein Concert veranstalten, zu welchem in zahlreichen Proben eine stattliche Reihe von größern, chwierigern Chören von Angerer, Hegar, Filke, Schumacher, v. Othegraven, Schwartz, Kremser, Zöllner usw. zur Aufführung gelangen. Frau Maria v. Othegraven, Cellist Fr. Grützmacher, Lehrer am Conservatorium dahier, und Tenorist Scheuten vom hiesigen Stadt=Theater haben ihre Mitwirkung zugesagt. Auch im Interesse des gemeinnützigen Zweckes ist eine lebhafte Theilnahme der Bürgerschaft sehr zu wünschen.
* Der Eisenbahn=Fiscus hat dem Vernehmen nach das an der
Spichererstraße, vorwiegend dem Stadtgarten gegenüber, gelegene Terrain, auf welchem früher die Rangir=Geleise des alten GüterBahnhofes Gereon und das Hauptgeleise der Koblenzer Linie sich befanden, zum Preise von zwei Millionen Mk. an ein Consortium verkauft. Der Durchnittspreis beträgt pro Quadrat=Meter 80 Mk.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 5.<space> A b.= V s t.<space> D o r a.<space> S c h a u <space> spiel in 5 Aufzügen von V. Sardou. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr. Mittwoch(Buß= und Bettag). 20. Nov.: 76. Ab.=Vst. Großes Concert.
Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen,
Küchenkäser 2c. rotten Sie radical und * SS rasch aus mit unsern Automat=Fallen,
A welche fortwährend ohne Beaussichtigung 20—50 Stück in einer Nacht fangen, sich
NU von selbst stellen und keine Witterung
hinterlassen. Ueber ¼ Million i. Gebrauch.
Preis für Ratten.#0, für Mäuse 2 A, für Schwahen 2c. 2 M. bei Feith'g Neuheiten-Vertrieb in Köln a. Rh., Unter Goldschmied 25.

1895.
Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei,
Rothe 1 Loose
Loose 1.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
&am S. CONCERT
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16,
findet ausnahmsweise Mittwoch den 20. November statt.
W. Beez, Kgl. Musik=Dirigent.
Gesell
K
Sonntag den 24. November, Abends 5 Uhr.
im großen Saale des
Gesellen-Hospitiums, Breitestraße 100,
Aufführung des religiösen Drama's:
„Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Die Zwischenpausen werden durch Musik=Vorträge ausgeführt. Karten: 1. Platz 1 K,
Victoria=Saal, Köln am Rhein, Mittwoch den 20. November, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Hans Gruber,
Großherz. Luxemburg, u. Herzogl. Nassauisch. Kammervirtuos, und Eratt: Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunst=Medaille Sr. Königl. Hoheit Herzog Marimiliaa
Sr. Königl.
in Baiern.
Unter gefl. Mitwirkuu
Hermann Bulund anderer geschätzter hiesiger Kräfte, sowie des
„Hans Gruber'schen Zithervereins“, Köln:„Rheinischen Zitherclubs“, Köln; Zitherquartetts Rhenania“, Köln;„Zitherclubs Kalk“, Zithervereins Deutz";„Zithervereins Mülheim“:„Zithervereins Ehrenfeld";„Zitherelubs Nippes";„Zitherquartetts.=Gladbach
Von Donnerstag den 21. November ab täglich, Abends 8 Uhr:
Große
itwirkung des Herrn
Bolz
des Feldzuges 1870/71.
In 50 Aufzügen mit Musik und Dichtung, ausgeführt von circa 120 Personen.
Volkeines1eU
Alleiniges Aufführungsrecht für ganz Deutsohland. Uniformen und Waffen eind Originale aus der Zeit 1870 71
walter Gulde, Breitestraße 10
Hrn. Theissing, Unter Käster 8, Hrn. Zimmermann, Ursulastraße 22, Hrn. Bi
einung, Anter Kafter 8. Drn. Hrulmermunn
rrenbach, Mauritiuswall 13, sowie von 4½ Uhr ab an der Kasse. Der Vorstand.
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nacht., Köln,
Grosse Witschgasse7.
A. Thomas,
Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreten:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
"<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 2 5 3.<space>
und des„Zitherkranz.=Gladbach“.
1— im Vorverkauf 75en den Hi
Entrée 1 M. Karten im Vorverkauf 75 h in den Cigarrenhandlungen von Jean Gummich, Schildergasse 64; A. Küpper, Hohepforte 6; E. Clever, Friedrich Wilhelmstraße und Komödienstraße 3; Jean Brüncker, Hohestraße 65; bei Frau Euskirchen, Victoria=Saal, und bei Hans Gruber, Herzogstraße 14.
Empfehle meine Mul. Instrumente aller
Specialität: Zithern, Saiten(eigene Saitenspinnerei). Preisgekrönte Münchener Zitherschule. Zithermusikalien=Verlag. Unter
bekannter reeller Bedienung.— Für jedes einzelne Stück übernehme volle Garantie.
Hans Gruber,
Kammervirtuos u. Hoflieferant Sr. Kgl. Hoheit des Großherzogs von Luxemburg, Herzog von Nassau,
Köln a. Rh., Herzogstraße Nr. 14.
Austern.
Sanitäts
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir dircot.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwerliger, nahrhafter Ersatz für Bohnen Kaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwonden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
Als früherer Vertreter einer der ersten Austernzüchter für den europäischen Norden und als langjähriger Besitzer des Grand Hôtel de ’empereur in Ostende wurde ich mit der Austernzucht gründlich vertraut. Ich prositire daher heute von meinen Erfahrungen und oner## folgende Marken ausser dem Hause:
10 Stück Holländer moren.. M. 1,10,
1 21
10
10
10
10
10
fin
très Hn
grosse Ostender Imperial
la. Natives.
Whitstable
.20.
.60
.90,
-5
29
9
99
In meinem Restaurant liefcre dieselben wie folgt:
Austern naturelles,
alavinaigrette, frites, grillées, en Coquilles, gedämpft, à lapoulette,
gekocht auf schottische Art, gratinées auf englische Art.
Ich erlaube mir hierbei meine anerkannt vorzügliche Küche be einem vortrefflichen Glas Pschorrbräu wie einer auserlesenen Weinkart angelegentlichst zu empfehlen und darf wohl auch meine„ Flasche
9 9
9
*
Urihen und Waleireind..—
In Berlin 525 Mal aufgeführt.
29. Aufzug: Der treue Kamerad.
30." Genen11.
15
1. Aufzug: Der greise König zu Ems.
2.„ Germania's Wacht am Rhein.
3." Wir steh'n für's deutsche Vaterland.
Zurück zur Fahne.
Lebt wohl, ihr Lieben. Abschied der Krieger.
Hurrah, zur Kriegsfahrt. Unter dem rothen Kreuz.
Das schwarze Kreuz von Eisen Gefangennahme französischer Doppelposten.
Auf Vorposten.
Alarmirung der Feldwache. Im Schlachtgetümmel. Französische Gefangene während der Schlacht überwacht. Liebesdienst auf dem Schlachtfelde.
Deutscher Edelmuth bis in den Tod.
Fangen ohne Bangen.
Des Tapfern Preis. Fritz Kutschke.
Der Sturm auf St. Privat. König Wilhelm nach der Schlacht bei Reconville. Für den Sohn im Felde. Das Gebet für den Vater. Eine französische Feldwache. Ueberrumpelung und Waffenstreckung.
Gefangen abgeführt.
Schlacht bei Sedan. General Lauriston gibt d. Signal zur Uebergabe von Sedan.
der Mlätze:
16.
31.
32.
33.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
12.
43.
44.
45.
46
47. 48. 49.
50.
General Reille überbring das Schreiben Napoleon an König Wilhelm. Verhandlungen wegen Uebergabe Sedan's. Französischer Kriegsrath ir Sedan. General Wimpffen überbringt die Bedingungen des Königs.
Bismarck und Napoleon zu Douchery.
Napoleon's Degen=Uebergabe vor Schluß Bellevne.
Die Vergeltung: Der Enkel vor dem Sohne.
Sieg— Napoleon gefangen. Einer von den kleinsten Jungen.
Hurrah, Franctireurs gefang. Vor dem Kriegsgericht.
Ein Extraschmaus.
Kriegsrath in Versailles. Der Landwehrmann im Quartier.
König Wilhelm im Lazareth am heiligen Abend. Weihnachten zu Hause. Weihnachten im Felde. Vertheilung von Liebesgaben. Heil unserm Kaiser. Heimkehr der Krieger.
Beim Großvater, das neue Kreuz von Eisen.
Schlußbild. Apotheose.
2 K, Parquet K. 1,50, Parterre und
Preise der Plätze: Balcon 1* Entrée 50 J. Im Vorverkau ermäßigt zu haben in den mit Placaten belegten Cigarren=Handlungen: Logen N. 1,80, Parquet K. 1,30, Parterre u. Balcon 80§. Entrée 40„ Kassen=Oeffnung 7 Uhr, Ansang 8 Uhr, Ende 1000 Uhr.
Die Direction.
sonntag den 24. Nov. 1899, Abends im großen Gürzenich=Saale:
Burgeff’s
Austern-Sect.
Marke Wirtz,
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compadnie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Buteneuer. Palmstr. 16, Dr. Adolph.
pr.: Montag, Donnerst. geesese—“= Spr.: Dinstag, Freitag
96—158 Uhr,
12
Spr.: Montag, Donnerst —8
Mittw., Samstag—7 Uhr.
Besuche in der Stadt täglich.
Sonntag 10—12 Uhr.
à K. 1,25, als besonders bei Austern passend, hervorheben.
Aug. Wirtz.
zu Besten.—schnerinnen-Asyls.
karten sind in der Hof=Musikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, *<space>—<space> S<space> M<space> J i g e n s,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 3 5,<space> z u<space> h a b e n.<space>
Karten sino—
bei unserm Cassirer Herrn B.
und
Auf die Amzapfungen des Oberbürgermeister=Autes und eines namenlosen Eingesandten
im Stadt=Anzeiger,
404 I#0m(c#1.##.##) swelche die Vorgänge der Enteignungen Ehrenfelder Canal=
Deutscher Gewerkverein(Hirsch=Dnucker). straße— Methweg=Florastraße— als unrichtig darstellen, Mittmach den 20. November(Bußtag), Vormittags 11 Uhr, serklären wir hiermit, so weit es die im Artikel des Herrn
Mittwoch den 20. November(Bußtag), Vormittags 11 Uhr, im Locale des Herrn Firmenich, Deutz, Freiheitstr. 67:
Grosse Gewerkvereins-Versammlung.
Vortrag des Herrn R. Mauch(Berlin) über:
„Welche Art der Organisation kann dem Arbeiter allein helfen?“ Discussion.
Arbeiter, Arbeitgeber und Freunde unserer Organisation ladet zu dieser Versammlung ergebenst ein der Vorstand.
Echte Korallen
sind ein hübsches Geschenk! Das größte Lager in Photographie=Rahmen, Ketten, Armbändern, Broschen, Ohrringen, Cravaten=Nadeln, Uhranhänger
2c. 2c. findet man zu Fabrikpreis bei G. Gallone aus Neapel. Am Hof 8
Ed. B
Specialge
Costum
Ueber 100
Pu
F. Pal
erklären wir hiermit, so weit es die im Artikel des Herrn Dünn bezeichneten Wege angeht, daß die Vorgänge richtig geschildert worden sind. Wir begreifen nicht, wie es damals seitens der Stadt gewagt werden konnte, den in Betracht kommenden Eigenthümern Schundpreise bis zu M. 1,50 anzubieten, trotzdem die Stadt einen Monat vorher bis zu M. 2,65 gegeben hatte.
Der Proceß=Ausschuß der Ehrenfelder
Canalstraße.
und gen
Vorrät
wollene
Siamos
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Kölu.