Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
SSennchate
Nr. 206.
Köln, Donnerstag, 1. August 1895.
monatlich.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Das Deite und Prlitire Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
elbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den nen Büraer unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schuelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichtsung über ale örtlichen Begebenheiten ernäglichen dem Leser täglich einten schnellen Ueberblck über die, euenigelg, regreuene ind er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so we ur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
chert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem erkreis“ osen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sch deshalb mit Necht als Das berufenste Organ der
ier Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
ie aodte ud uehenue), alle user Mübiger auf das deingendse ein, setern. sie den Löger Leak=Anzeiger noch niht äigich
llen, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
0 Pfa. monatlich, oder nur 90 Pfg.
abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig ein längerer Roman:
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez. Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so weit der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt, neldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Neueste patentirte
esundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
übertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
h. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, ollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. kospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Koll. Apfel=Gelée,
Reinheit garantirt, oder pfundweise. Blaubach 41.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrathe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbeiten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
### Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen
Personen, allen Blutarmen und Bleich süchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
mod. Facons für Herren und Knaben.
ITFRIFS Hutfabrik,
J. O. FHILO, Hohestr. 49.
0 0
Eilau's
Milch-Champagner,
angenehmes kräftigendes Getränk.
Magen= und Lungenleidenden, Kehlkopfkranken, sowie Blutarmen
2c. besonders zu empfehlen.
Täglich frische Füllung und Lieferung in's Haus. Flasche 30 Pfg.
Curbad St. Agatha,
Autoniterstr. 8. Fernsprecher 2400.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 146, Blatt 5809, Flur 5 Nr. 554, zu Köln Auf der Aar 12, groß 1,17 Ar, Hofraum worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmanns Peter Esser, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Band 144, Blatt 5723, Flur 5 Nr. 17, zu Köln Große Witschgasse 33, groß 23 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 480 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Schreiners Clemens August Schlösser, Barbara, geb. Wenig, zu Köln;
3. Band 315, Blatt 12,561, Flur 33 Nr. 1059/79, zu Köln Rolandstraße 99, groß 2,72 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Franz Lindermann, Maurermeister, und Margaretha, geb. Jüssen, zu Köln;
4. Band 123, Blatt 4915, Flur 9 Nr. 1933/691, zu Köln Alte Mauer am Bach, groß 88 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Rentner Mathias Fußbroich, zu Köln;
am 1. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
Auszüc aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den eher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem ndbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berück sichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
oin.., Jo Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
—

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 206 4 Donnerstag, 1. August 1895.
Offene Stellen.
Tüchtige Holzbildhauer
finden dauernde und lohnende Beschäftigung
schäftigung. Deutsche Schnitzwerke. Meldungen: Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 35.
300 monatlich Mr. 000 fintes Gehalt
können Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter„Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
Agent gesucht.
Eine Möbelfabrik sucht für den VerEine Möbelfabrik sucht für trieb ihrer Fabricate in Walzen= und Muschel=Stühlen einen thätig. Agenten für Köln und Umgegend., Fr.=Ofl. u.
L 99 an die Geschäftsstelle d.
Schuhmachergesellen sucht
d. Mech. Schuhsohlerei, Carthäuserhof 20.
Ein brezes Mädchen,
katholisches
welches gut kochen kann und sämmtliche Hausarbeit übernimmt, wird gesucht. Gereansmühlengasse 3.
Propere Mä
nicht unter 17 Jahre, für leichte Arbeit sofort ges. 14 16Eintrachtstr. 14/16.
Küchenhaushälterin
Lohn 50 M, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen,
mädch. ges. W. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Modistin(kath.),
selbständ. tüchtige Kraft, z. b. Eintritt ges. Näh. unter U E 1653 d. Haasenstein&amp; Vogler,.= ., in Köln.
Aeltere
zur Aushülse gesucht. Eintrachtstr. 179.
Propere, flinke
Putzfrau
gesucht. Hotel vier Jahreszeiten.
Ein junges prop. Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Kalk, Mittelstraße 30/32.
#ir suchen ein braves, katholisches 9 Mädchen von auswärts in stillen Haushalt(2 Perionen).
Zülpicherstraße 35, III.
Tüchtige Zuschneiderin für gleich oder später gesucht.
Gebr. Thürlings.
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Ein
Mann,
junger
der seine Lehre in einem Tapeten=Geschäft bestanden, ziemlich gute Handschrift hat, sucht Stellung, gleichviel welcher Brauche. Fr.=Offerten u. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine mit sehr guten Zeugnissen versehene bejahrte Person sucht Stelle zur selbständigen
Führung eines kl. Haushalts.
Lindenthal, Allee, Villa Maasen
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle in stiller, aber nur katholischer Familie unter sehr bescheidenen Ansprüchen; ist bewandert in allen Arbeiten.
Fr=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Aufertigen von und Wasserleitung sowie Reparaturen
empfiehlt sich unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
Joseph Bleissem, Pfeilstr. 26.
Ein Schuhmacher ratur=Arbeit
„ ratur=Arbeit
für ein größeres Geschäft zu übernehmen. Zülpicherstraße 62.
Junger Mann, Echloser,
sucht Beschäftigung, gleich viel welche. Off. u. Nr. 927.d. Geschäftsstelle d. B.
pitzen, Kinderhüte, Morgenhauben 2c. werden wie neu gewaschen und aufgarnirt.
Minoritenstraße 5, parterre, Anbau.
Im Weißnähen erf. Frau
sucht Beschäftigung. Auch wird alle
rbeit für die Nähmaschine proper ausgeführt. Friedrichstr. 72, III., Anb.
Alnständige propere Frau sucht Stun# denarbeit.
Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
Klein. Häuschen Achterstr.43
für 30 K monatlich zu vermiethen.
Haus Holbeinstraße 18 unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Zinbenthat. Veranda, Balcon,
Gärten, auch getheilt(Unterhaus) zu vermiethen. Landgrafenstraße 80.
Ladenlocal
nebst Wohnung und etwa erforderlichen Geschäftsräumen,
Ecke Meckenheimer= und Thomastraße, geeignet für ein Colonialwaaren=, Delicatessen=, Cigarren 2c. Geschäft zu vermiethen. Fr.=Offerten u. E 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstraße 171:
Etage, enth. 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
Ein möbl. geraum. Zimmer
3. Etage zu verm. Peterstraße 450.
D
rei helle, freundliche durcheinander— gehende Zimmer erster Etage oder zweiter Etage an anständige Leute gleich zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Erste Etage,
zwei Zimmer und ein Parterrezimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Etage schöne möbl. Zimmer *“ mit oder ohne Pension zu vermiethen, ruhiges Privathaus.
Steinfeldergasse 21.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Machabaerstraße 37.
1 Mansardenzimmer z. verm.
an stille Leute. Bollwerk 19.
In besserm ruhigen Hause ohne 1) Kinder und mit Garten eine
schöne Wohnung 3. Etage
v. 4 Zimmern, Küche u. Küchenspinde; im Nebenhause 3 Zimmer 3. Et. und 2 Zimmer 4. Et. zu verm. Näh. beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, part
1 möblirtes Zimmer ih, vermeoder ohne Pension.
then, mit Vollwerk 19.
Severinstraße 57B zwei Zimmer zu vermiethen.
Deutz.
Räume, in der Freiheitstraße vom Eigenthümer bewohnt, an stille Leute zu vermiethen.
Zu erfragen Freiheitstraße 57.
Schlafstel
Lu sonen zu verniethen.
Follerstraße 17.
1 abgeschlossene Etage,
3 große, lustige u. 1 kleines Zimmer, sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79.
Zimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
1. und 2. Etago billig zu ver
Unterricht.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche, System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
ZuschneideSchule Benesisstraße 51.
2 fois par semaine cours de gramA maire, correspondance commerciale et conversation chez une institutrice française, très experlmentée: le mois 3 m. Legons particulières à bon marché. Ecrire a ’expédition, Nr. 930.
Frisirschule.
Ausbildung auch nach Wiener Mode.
Albertusstraße Nr. 11.
zur Ertheilung von Stunden im Lateinischen gesucht Fr.=Offerten u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Geistlicher sucht f. einen
tücht. Universitätsstudenten
während August, September, October
Gelegenheit zum Stundengeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kründlicher Clavierunterricht wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar mäßig. Ueben gestattet. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Capitalien
miethen, auch einzelne Zimmer. Voateistraße 2.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
3000 Mark
gesucht von solidem Geschäftsmann (Colonialwaarenhändler) unter Bürgschaft dessen Mutter, mehrfacher Hausbesitzerin, gegen 1000 A jährlicher Amortisation und Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
sind zu mäßigem Zinssuß auszuleihen, ohne Provision.
Näheres Christophstraße 1.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus im Nittelpunkt
der Stadt, sehr
gelegen für
bessere Ochsenmerzgerei,
zu verkaufen. Preis 65,000 M, Anzahlung 12,000 Al. Fr.=Off. u. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Privat
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Hine Decimalwagge, mehrere StallOlaternen zu verk. Thürmchensw. 92.
Für Bauherren und Unternehmer! Banholz, Feuster und Chüren
billig zu verkaufen. Näheres
Neußer Thor, rechts, Köln.
Brunolein,
hell und dunkel, sowie alle andern Terpentin- und Wasser-Beizen,
Bernstein-Fussboden-Lack
in 5 Farben, nicht nachklebend, hart trocknend, sowic alle andern Lacke zu den billigsten Preisen empfiehlt Carl Schulz, Thieboldsgasse 113.
Kasten=Wagen,
fast neu, billig abzugeben.
Bescheid Mörsergasse 6.
Roßhaar, Seegras, Werg
und
sämmtliche Polster=Artike epist Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Altermarkt
Nr. 62.
Zur Bowle!*
Vorzügl. Aepfelwein
von A. Rackles, Frankfurt,
per Flasche mit Glas 40 Pfg.
Aepfelweih-Champagner. Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen“6.
(Zut erhaltenes Zweirad mit allem G Zubehör 60 R. Glockenring 2A.
Garuirte Kinderhüte
per Stück 50 Pfg. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
P
artiewaaren jeder Art
gegen Cassa zu kaufen„es Severinstraße
Silber, Juwelen wie Pfandscheinet##
am allerhöchst. Mörsa gasse 25 an der Bres straße, Nähe Museum, früh. Elstergas
Vermischtes.
Verreist!
Dr. med. Heinrich Strot
Arbeiter=Gesuche für den Kau 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttz bitte zu richten an den Schriftfüh
Filzengraden 12.
Kost und
Thürmchenswall
Billig Kost u. Log
erhalten junge Leute.
Mariengartengasse 26, Bäckere
Bekanntmachung.
Bei Wiederbelegung von Reihe gräbern auf dem christlichen Friede an der Kalkerstraße zu Deutz sinden Anzahl Denkmäler(Grabsteine u Kreuze) zurückgestellt worden.
Die Eigenthümer dieser Gegenstäg werden hiermit aufgefordert, diesell innerhalb 3 Monaten abzuholen,
dernfalls diese Gegenstände in Eigenthum der Stadt übergehenu
anderweitig darüber verfügt wird.
Der Oberbürgermeist
K I.
Der Beigeordnete
Mann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Ana. 1899.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragm
[3] von E. Wiez.
Die Schwestern waren in ihrer äußern Erscheinung einander ungemein ähnlich, daß nur diejenigen, die sie genau kannten, A eine von der andern unterscheiden konnten. Albert Victor Berna# blieb anfangs ungewiß, um welche von ihnen er werben sollte, un erst nach längerer Zeit wurde er durch Johanna's Charakter=Eigen thümlichkeiten, deren Lebhaftigkeit ihm besser zusagte, als Salom freundliche Gelassenheit und ruhiger Ernst, zur Entscheidung gebrac
Während Bernard noch unentschieden oder auscheinend unem schieden war, litt Jeremias schwer. Er liebte beide Mädchen, abSalome unendlich mehr als ihre Schwester; es würde ihm schw werden, sich von der heitern Johanna zu trennen; aber sich vor Salome trennen zu sollen, erschien ihm ganz unmöglich und undenkba
Die Menschen, welche seit ihrer Kindheit von einer Atmosphä der Liebe umgeben werden und so dazu gelangt sind, sie als it natürliches Element zu betrachten, haben gar keine Ahnung vo der Gewalt, mit der die Liebe in einem alten Herzen sich entfaltwelches lange vereinsamt, kalt und empfindungslos gewesen. mias hatte die Zwillinge schon als Kinder lieben gelernt, und liebte sie als schöne und kluge Mädchen, als zu seinem Hause hörig, als wesentlich zu seinem Glück, als die belebenden Elemem welche ihm das Haus erst zu einem Heim machten. Nur ein empfand er schmerzlich: daß sie nämlich nicht seine wirklichen Nichte oder besser noch seine Kinder waren.
Als Johanna ihm genommen wurde und Salome ihm blie war er dankbar dafür und suchte vorläufig die Furcht aus seim Seele zu verbaunen, daß Salome ihn später ein Mal in der gleichn Weise verlassen könnte, wie Johanna von ihm gegangen war. W könnte er es ertragen, wieder in das alte düstere Leben und d zwecklose Anhäufen von Geld zurückzusinken? Wie könnte er si Leben ertragen, wenn ihm auch Salome genommen würde?
An diesem Abend blickte er auf das Mädchen, wie sie mit ihn Näharbeit beschäftigt war, und sah sie, wie er sie nie zuvor gesehe hatte. Seine aufeinander gepreßten Hände zitterten und von sein Stirne perlten Schweißtropfen.
Salome's sanfte braune Augen erhoben sich von ihrer Arbund blieben fragend auf ihm ruhen.
„Theuerer Onkel,“ sagte sie.„Mein theuerer— theuerer OnkDu bist nicht wohl.“
Sie zog ihren Sessel dicht an ihn heran und schlang ihre Arnt um seinen Nacken, um sein zuckendes Gesicht zu sich herunter ziehen und es zu küssen.. Aber er, drängte sie mit Stöhnen, zurüc befreite sich aus ihren Armen und begann in höchster Aufregun im Zimmer auf und ab zu gehen. Er fürchtete ihre Umarmun fürchtete, ihrem Blicke zu begegnen. Zum ersten Mal hatte er se eigenes Herz gelesen in Folge eines unbedachten Scherzwortt welches Lieutenant Lambert Pfennigschmidt im Laufe jenes Abend zufällig bei Tische hatte fallen lassen.
3.
Wie es kam, wußte er selbst nicht; aber während des Dine hatte sein Neffe Lambert, als sich das allgemeine Gespräch u Liebe und Heirathen drehte, seinem Onkel, neben dem er scherzhaft die Bemerkung zugeflüstert, wenn er nicht selber die reizend Salome heirathete, würde sie ihm bald von jemand anderm foll geschnappt werden.
Bei diesen Worten seines Neffen war dem Fabrikherrn das Bl heiß zu Kopfe gestiegen, theils aus Zorn, daß jener es wagte, iht
zum Gegenstand des Gedankenss seiner Angst völlig Bis jetzt war ihm möglich wäre an sich zu binden gekommen, daß d Er war ein al fünfzig Jahre alt wurde, war er be anders lieben, a Aber konnte er Augen geöffnet n entdeckt hatte? C gegen die Wahrh damit Salome n vorging. „Salome, mei ganz unerträglich
gaben heute ein mit einem Laken „Mit einem L „Ein Bettlakei die Leute.“
„Hat dich das „Nein— das wie die Verhält: nach meinem To and des alberne „Da ist noch „Philipp!“ ich betrachte ihn benahm sich in „Aber trotz a „Natürlich ist „Du kennst i „Das ist wal „Aber er ist Herr Pfennig seinen Lehnstuhl, und seinen Kop So blickte er Schweigens sag „Ich kann mein „Aber er ist in ihrer Stimm solchen auf.
„Ich meine1 das Grab hine daß sein Verha ziehen, aber seit „Philipp ist seines Irrthum Jeremias fü zeigen.„Mein! Entfremdung z Mal bei dem — dem ich," u persönlich beiw Das Mädch nicht der Man Angelegenheiten wohl bewußt, einzumischen. Jeremias fi Selbstrechtfertig Blick auf das war unverantn Theilen hinterl meiner Stiefsch geringste Inter beit, während Er fiel einem Phantasie mit großen Binner den Küsten u wurde ganz vei aus dem Gese „Er wollte aus dem Gesc — ich meine, alle erdenklich Thorheit des I bringen würde Mann, den i I mußte selber in dem Auger erhältlich war lag, die Spir ich nicht in d currenz zurück Es kam es ei Bankerott, al Betrieb und mir zu Hülfe durchleben, 1 Bruder Nicol ander nie wi Von seinem und dann ni seimes Vater vor meinen! Philipp nich Widerwillen ich mich wirk nehmen, wen hat er es ni von mir zu Thätigkeit ü

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 1 Vonnerstag, 1. August 1895.
Seite 3.
t Möd
gesucht.
iße
welen eineta# Mörsa
ser Brei Flsterga)
Eintras straße:
u Kata) Stadtte riftfüh
918
wall
Log
Zäckere
ng.
ReibFriedts sinden eine 1
genstät diesell holen, in zehen u wird. ermeiste
ordnete
rtragmn
ander ten, Bernat Ute, un -Eigen 5alome gebracht ) unen en, abe n schwe sich vor denkbar nosphät als in ung ve eutfalte
und
ause slement. ur ein Nichte
blie Is seine gleiche
ar. W
sein
Arbe
Onkel
Arn ater 11
fregung rmung er sei
worte
Abend
Dine b 15 er sat eizend n for
3 Blu
zum Gegenstand eines Scherzes zu machen, und theils in Folge des Gedankens selbst, der ihm als eine mögliche Befreiung von seiner Angst völlig überraschend entgegengetreten war.
Bis jetzt war es ihm noch nie in den Sinn gekommen, daße ihm möglich wäre, Salome durch dies festeste und sicherste Band an sich zu binden. Nein, noch nie zuvor war ihm der Gedanke gekommen, daß dies möglich wäre.
Er war ein alter— wenigstens ein ältlicher Mann, fünfundfünfzig Jahre alt, und Salome war erst zwanzig. Als sie geboren wurde, war er bereits ein reifer Mann. Konnte er, durfte er sie anders lieben, als mit der Liebe eines Vaters zu seinem Kinde?
Aber konnte er sie noch länger als Vater lieben, jetzt, wo seine Augen geöffnet waren und er den Zustand seines eigenen Herzens entdeckt hatte? Er schämte sich seiner selbst und suchte seine Augen gegen die Wahrheit zu verschließen, seine Gefühle zu verstecken,
damit Salome nichts von dem argwöhnte, was in seinem Innern
Salome, mein Kind,“ sagte er,„diese Schluckers sind wirklich ganz unerträgliche Leute. Kannst du dir so etwas vorstellen! Sie gaben heute ein wirklich verschwenderisches Diner, und der Tisch war mit einem Laken gedeckt!“
„Mit einem Laken— einem Beitlaken!"„
„Ein Bettlaken, nicht ein Tischtuch. Es war charakteristisch für die Leute.“
„Hat dich das so verstimmt?“.
Nein— das nicht. Aber, Salome, ich habe darüber nachgedacht,
wie die Verhältnisse sich gestalten würden, wenn diese Spinnerei nach meinem Tode in solche Hände wie die meiner Stiefschwester and des albernen Lieutenant fiele.“
„Da ist noch Herr Philipp,“ sagte das Mädchen.
Philipp!“ Der Fabrikherr hielt befremdet inne.„Philipp— ich betrachte ihn kaum noch als zur Familie gehörig. Sein Vater benahm sich in einer ganz unerhörten Weise.“
„Aber trotz alledem ist er dein Neffe.“
„Natürlich ist er das; aber ich mag ihn nicht leiden.“
„Du kennst ihn nicht, Onkel.“
„Das ist wahr, aber—“
„Aber er ist dein nächster Verwandter.“ Herr Pfennigschmidt antwortete nichts. Er setzte sich wieder in seinen Lehnstuhl, beugte sich vor, stützte seine Ellbogen auf seine Kniee und seinen Kopf in die Hände.
So blickte er in das Feuer. Nach wohl fünf Minuten volligen Schweigens sagte er dann in einem Tone der Selbstrechtfertigung: „Ich kann meinem Stiefbruder Nicolaus nie vergeben.“
Aber er ist todt,“ sagte das Mädchen. Obgleich kein Vorwurf in ihrer Stimme lag, faßte Jeremias dennoch ihre Worte als einen
solchen auf.
„Ich meine nicht,“ sagte er entschuldigend,„daß ich noch über das Grab hinaus Feindschaft gegen ihn empfinde, sondern nur,
daß sein Verhalten unentschuldbar war. Ich habe dem Manne ver1 ziehen, aber seine Handlung kann ich nicht vergeben.“
„Philipp ist aber doch der Sohn des Mannes und nicht der seines Irrthums,“ wandte Salome ein.
Jeremias fühlte sich dadurch getroffen; aber er wollte es nicht zeigen.„Mein Bruder Nicolaus handelte derart, daß er eine dauernde Entfremdung zwischen uns herbeiführte. Philipp habe ich nur ein Mal bei dem Begräbniß seines Vaters gesehen, dem ich beiwohnte — dem ich,“ und er wiederholte das nachdrücklich—„trotz alledem persönlich beiwohnte.“
Das Mädchen sagte nichts weiter. Es wußte, daß Jeremias nicht der Mann danach war, irgend welche Einmischung in seine Angelegenheiten sich gefallen zu lassen, und es war sich auch recht wohl bewußt, daß es kein Recht hatte, in diese Angelegenheit sich einzumischen.
Jeremias fühlte sich nicht durch ein so unzureichendes Wort der Selbstrechtfertigung zufriedengestellt und begann deshalb, seinen Blick auf das Feuer richtend, von neuem:„Es war unbedacht, es
# war unverantwortlich. Die Spinnerei wurde uns beiden zu gleichen Theilen hinterlassen, außerdem noch mit einer Jahresrente zu Gunsten meiner Stiefschwester belastet, und Nicolaus zeigte nie auch nur das 1 geringste Interesse für das Geschäft. Ich hatte allein die ganze Arbeit, während er die Hälfte der Einnahmen in seine Tasche steckte ! Er fiel einem schwindelhaften Speculauten in die Hände, der seine 1 Phantasie mit einem Project erfüllte, die Wüste Sahara in einen großen Binnensee zu verwandeln und dann aus dem Handel an
den Küsten ungeheuere Reichthümer zu gewinnen. Mein Bruder wurde ganz verdreht darüber und bestand darauf, seinen Antheil I aus dem Geschäft zu ziehen.“
„Er wollte seinen Besitzautheil verkaufen, sein ganzes Vermögen
aus dem Geschäft ziehen und es nach dem Rathe dieses Schofield — ich meine, es rettungslos in die Gosse werfen. Ich machte ihm alle erdenklichen Vorstellungen. Ich zeigte meinem Bruder die Thorheit des Projectes und die Gefahr, in die sein Vorhaben mich bringen würde. Ich hatte keine Lust, mir irgend einen beliebigen 1 Mann, den ich gar nicht kannte, als Compagnon aufzuhalsen. Ich
I mußte seiber den Antheil meines Bruders kaufen. Ich that dies
I in dem Augenblicke, wo Geld nur unter sehr harten Bedingungen erhältlich war und wo trotzdem die unbedingte Nothwendigkeit vorlag, die Spinnerei mit völlig neuen Maschinen auszustatten, wenn ich nicht in der Herstellung meiner Damastgewebe hinter der Concurrenz zurückbleiben wollte. Ich mußte mir das Geld dazu leihen.
I Es kam es eine geschästsstille Zeit, und ich stand so nahe vor dem Bankerott, als es überhaupt nur möglich ist, ohne thatsächlich den Betrieb und die Zahlungen völlig einzustellen. Dein Vater kam mir zu Hülfe; aber ich hatte mehrere Jahre schrecklicher Qual zu durchleben, während deren eine bittere Empörung gegen meinen Bruder Nicolaus in meinem Herzen erwuchs. Wir begegneten einander nie wieder. Wir standen auch nicht mehr in Briefwechsel. Von seinem Sohne weiß ich gar nichts. Ich habe ihn als Knaben und dann nie wieder gesehen, als bis er ein Mann war, am Grabe seimes Vaters. Wenn Nicolaus auch nur noch die geringste Achtung vor meinen Vorurtheilen gehabt hätte, wie er sie nannte, würde er Philipp nicht zum Rechtsanwalt ausgebildet haben, da er ja meinen
* Widerwillen gegen diesen Beruf kannte. Ich will nicht sagen, daß ich mich wirklich dazu verstanden haben würde, ihn in mein Geschäft zu nehmen, wenn Nicolaus mich darum gebeten hätte; aber jedenfalls
hat er es nie gethan— er wor entueder zu stolz, um eine Gust von mir zu erbitten, oder seine alte Abneigung gegen geschäftliche Thätigkeit überdauerte auch noch seinen Ruin.“
ein Neffe sein, wissen, daß er
„Philipp mag jedoch gut und vernünftig und
auf den du stolz sein könntest. Woher willst du das nicht ist, da du ihn doch gar nicht keunst?“
„Er hat jetzt seinen Beruf gewählt. Er ist ein Rechtsanwalt und dadurch ist sein Lebensweg völlig von dem meinen getrennt.“
Dann folgte ein längeres Schweigen, welches Salome endlich brach.
(Fortsetzung folgt.)
&a Die Neubegrenzung der Kölner Pfarreien von Seiten des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs ist, laut Veröffentlichung der betreffenden Urkunden im gestrigen Amtsblatt der königl. Regierung, unter'm 25. Juli d. J. von Staats wegen bestätigt und in Vollzug gesetzt worden.
)<space>(<space> E n t w e i h u n g<space> d e s<space> D o m e s!<space> D i e s e r<space> S c h r e c k e n s r u f<space> v e r b r e i t e t e<space> s i c h<space> heute Morgen unter den Besuchern des Domes und in den benachbarten Straßen. Die Nachricht war leider nur zu war, denn eine Frevelthat, wie sie im Dom leider schon ein Mal begangen wurde, hatte sich heute Morgen wiederholt. Kurz nach 6 Uhr hörte der Schweizer einen Knall. Nichts Gutes ahnend, forschte derselbe sofort nach der Ursache desselben; er entdeckte in einer der Bänke die Leiche eines gut gekleideten jungen Mannes, welcher sich mittels eines mit noch fünf Schüssen geladenen Revolvers in die Schläfe geschossen hatte. Unverzüglich tourden die Mitglieder des Domcapitels, welche sich an jeden Morgen um 6 Uhr im Chor dis Domes versammeln, von dem schrecklichen Vorfall benachrichtigt, welche alsdann die unverzügliche Räumung des Gotteshauses veranlaßten. Der Herr Dompropst Dr. Berlage nahm sodann unter Assistenz der Herren Domcapitulare General=Vicar Dr. Kreutzwald, Dompfarrer Camphausen, Lic. Velten und Schnütgen, sowie der Herren Domvicare Wolff und Berger die Weihe des geschändeten Gotteshauses vor. Nach Beendigung der Weihe wurde der Dom für die Besucher des Gottesdienstes wieder geöffnet.
§ Die neuen Hasenbauten sind im vergangenen Monat erheblich gefördert worden. Am südlichen Werft wurde die nach Ablauf des Hochwassers im April wieder aufgenommene Arbeit deratt weitergeführt, daß sowohl die stromseitige als auch die hafenseitige Werftmauer der ganzen Fläche fertiggestellt werden konnte. Auch um den Malakoffthurm wurde die neue Werftmauer zum Theil bis auf das Verlegen der Deckquadern vollendet. Ferner ist mit der Hochmauerung der Fundamente und der Auflagepfeiler für die neue Drehbrücke begonnen worden. Am Südende des Rheinauhafens wurde im Juni mit der Herstellung des Spülschleusencanals begonnen und seitdem diese Arbeit fast vollendet. Auf der Rheinau ist das Fundament für das Hauptund Lager=Gebäude fertiggestellt und die Eisenconstruction desselben bis zum ersten Obergeschoß montirt. Auch das Mauerwerk des Kellergeschosses wurde vollendet. An der Revisionshalle wurden die Fundamente bis zur Kellerhöhe beendet. Auf dem nördlichen Werft sind die Fundamentirungsarbeiten für die fortificatorische Brüstungsmauer vom Machabäerthor bis zur Frohngasse und die Pflasterung der Promenadenböschung vollendet worden. Auf der Deutzer Uferseite haben Baggerungen aus 600 Meter Länge stattgefunden, um die gewünschte Wassertiefe zu erreichen. Hierbei wurden 70,000 Cubikmeter Kies gefördert. Vor dem Frankenwerft und an der Landebrücke der Niederländischen Dampfboote ist eine Anzahl Pfahlköpfe aus dem Rheine entfernt worden, welche der Schifffahrt gefährlich waren.
a Verhaftet. Von einem Criminalschutzmann wurden auf der Aar vier Diebe festgenommen, welche je eine Partie Blei trugen, das anscheinend von einem Diebstahl herrührte. Bei der Verhaftung warf einer der Diebe das Packet weg und entlief. Nach ihrer Aussage wollen sie das Blei auf dem Thürmchenswall gefunden haben. Das weitere wird die Untersuchung ergeben.
):( Ein ungetreuer Knecht wurde am Dinstag=Morgen von einem Deutzer Bäckermeister in Dienst genommen. Letzterer schickte den Knecht nach Köln, um die Kunden des Bäckers mit Brod zu versehen. Gegen 6 Uhr ließ der Knecht den ihm anvertrauten Karren, welcher mit einem Hunde bespannt war, in der Thürmchensgasse stehen und ging seiner Wege. Um den herrenlosen Karren sammelte sich allmälig eine große Anzahl Kinder. Hierdurch wurden vorübergehende erwachsene Personen auf den Vorgang aufmerksam, und manche von diesen waren gewissenlos genug, den Kindern ein böses Beispiel zu geben, indem sie in dem Karren liegende Brode an sich nahmen. Später wurde der Karren von andern Leuten in Obhut genommen und dem herbeigerufenen Bäckermeister übergeben, welcher froh war, wenigstens zum Theil sein Eigenthum zurück zu erhalten.
Gefunden wurden auf der Hohestraße ein Siegelring, auf dem Altermarkt ein hölzerner Koffer, am Deutschen Ring ein Gummischlauch mit Bleiumhüllung, in Deutz ein Schlüsselring mit drei Schlüsseln, vor Sülz eine Scheere, auf dem Heumarkt ein Geldstück, am Mühlenbach eine Damenuhr, in der Glockengasse eine Anzahl Piassava=Besen, am Duffesbach ein Handwagen. Die Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 11, in den Bureaustunden melden.
P Taschendiebstahl. Einer Frau wurde im Gedränge am Heu markt ein dunkelgelbes Portemonnaie mit M. 2,12 aus der Kleider tasche gestohlen.
P Diebstahzl. Vom Dache eines Neubaues Vor St. Martin wurden während der Nacht sechs Tafeln Zinkblech abgedeckt und mitgenommen.
Der Circus Renz wird nicht, wie angezeigt, am Donnerstag den 1. August, sondern Freitag=Vormittag 11 Uhr mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eintreffen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Kaufleute von Remscheid standen unter der Anklage, am 14. December v. J. in der Nähe von Gimborn auf dem Jagdgebiete des Frhrn. v. Fürstenberg in unerlaubter Weise die Jagd auszuüben versucht zu haben. Das Urtheil lautete auf eine Geldstrafe von je 50 M. bzw. zehn Tage Gefängniß. Ferner verfügte das Gericht die Einziehung der von den Jägern getragenen Gewehre und des dem einen Angeklagten gehörigen Jagdhundes.— Das Urtheil in der Berufungsklage der Staatsanwaltschaft gegen eine Frau aus Longerich, die vom Schöffengericht von der Beschuldigung freigesprochen worden war, durch den Verkauf von abgerahmter und verdünnter Milch gegen das Gesetz zum Schutze gegen Verfälschung von Nahrungs= und Genuß=Mitteln sich vergangen zu haben, lautete freisprechend. Die Verhandlung hatte ergeben, daß die Frau die Milch so weiterverkaufte, wie sie ihr von dem betreffenden Hofgut geliefert worden war.— Ein 61 Jahre alter Tagelöhner von Refrath, ein mehrfach auch wegen Diebstahl vorbestrafter Wilderer, legte am 5. Mai im Walde bei BergischGladbach Rehschlingen, worin sich ein Reh fing und verendete. Außerdem stahl er einem Lumpensammler von Kalk die Taschenuhr aus dessen Wagen und gab bei seiner Festnahme einen falschen Namen an. Er wurde mit neun Monaten Gefängniß und acht Tagen Haft bestraft. — Ein Metzgermeister von hier und sein Gehülfe sind beschuldigt, sich gegen das Gesetz betreffend das Verfälschen von Nahrungs= und Genußmitteln vergangen zu haben. Dieselben waren vom Schöffengericht freigesprochen worden, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung erhob. In der neuen Verhandlung wurde festgestellt, daß der Meister sich wegen Kränklichkeit wenig um die technische Seite des Betriebes kümmere, sondern damit seinen mitangeklagten Gehülfen betraut habe. In dem Geschäft des ersten Angeklagten entnahm die Polizeibehörde im Januar
eine Probe von der besten Leberwurst, welche zu 80 Pfg. pro Pfund verkauft wird. Die Wurst wurde von dem vereidigten Chemiker Dr. Jakobsthal untersucht, welcher feststellte, daß die Wurst einen höhern Procentsatz von Kartoffelmehl enthielt, als gesetzlich zulässig ist. Sogenannte„beste Leberwurst" darf nur höchstens 3 Procent Kartoffelmehl enthalten, während die des Angeklagten 4,2 Procent enthielt. Nach der Angabe des als Sachverständiger anwesenden Metzgermeisters Stahl ist ein Mehlzusatz zur Bereitung von bester Leberwurst nicht erforderlich; jedoch könne es vorkommen, daß ein Bindemittel, gewöhnlich
Kartoffelmehl, zugesetzt werden müsse. Der Metzgergeselle gab zu, die Wurst angefertigt zu haben. Das Gericht nahm an, daß
es möglich sei, daß der Zusatz von Kartoffelmehl nicht gehörig unter das Wurstfüllsel gemischt sein könne, also keine
absichtliche Verfälschung vorliege, und verwarf deshalb die Berufung.
— Der 24 Jahre alte Zimmermann H. J. Lemaire, der 20 Jahre alte Schreiner Johann Egidius Leinen und der 19 Jahre alte Tagelöhner Mathias Becker, sämmtlich von Mülheim a. Rh., erhielten, weil sie am 18. März aus dem Gefängniß zu Mülheim ausbrachen und dabei der Sachbeschädigung sich schuldig machten, eine Zusatzstrafe von je fünf Monaten Zuchthaus. Die drei Angeklagten befinden sich gegenwärtig im Zuchthause, wo sie wegen gemeinschaftlich zu Mülheim a. Rh. verübter schwerer Diebstähle eine Zuchthausstrafe von je drei Jahren verbüßen.— Am 9. Juni schlich sich während des Gottesdienstes der wegen Diebstahls vorbestrafte Tagelöhner Johann Fehren von Poll in die Sacristei der dortigen Kirche und stahl daselbst einen Geldbetrag von 18 M. Einige Tage vorher hatte er seinem Bruder das Portemonnaie unter dem Kopfkissen weggenommen. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Auf Antrag des Vaters wurde gegen den zwölf Jahre alten Schüler Heinrich Abels von hier wegen zweier Diebstähle und Brandstiftung verhandelt. Der bedauernswerthe kleine Junge, welcher sozusagen wild aufwuchs, nahm den Sonntags=Anzug seines Vaters und verkaufte denselben. Seiner Großmutter„stahl“ das bemitleidenswerthe Kind ein halbes Schwarzbrod und einige Brödchen. Ferner sollte der Kleine aus Rache das Bett in Brand gesteckt haben. Das Gericht nahm an, daß das Kind der Brandstiftung nicht schuldig sei, wohl aber der beiden Diebstähle. Es erfolgte indeß Freisprechung, weil nicht anzunehmen sei, daß der Junge das Bewußtsein einer rechtswidrigen That gehabt habe. Das verwahrloste Kind wurde einer Besserungs=Anstalt überwiesen.
Schöffengericht. Ein Specereihändler war angeklagt, gegen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe durch Verkaufen von Waaren während der nicht freigegebenen Zeit gefehlt zu haben. Es konnte aber nicht festgestellt werden, ob der Verkauf nach 2 Uhr stattgefunden hatte, und so mußte Freisprechung erfolgen.— Eine Woche Gefängniß hat ein Commis zu verbüßen, weil er seinem Schlafgenossen eine Taschenuhr gestohlen hat.— Bei einer Abschiedsfeier hatte man des Guten etwas viel genossen, und ein jetzt zu Mannheim wohnender Kaufmann mußte auf dem Heimwege von einem Schutzmann zurechtgewiesen werden.„Schohmächer“, rief er dem Beamten zu; das kostet jetzt 20 M. — Der Milchhändler Joseph Kayser aus Longerich hatte von Gutspächtern Vollmilch für 12 Pfg. pro Liter gekauft, diese abgerahmt, nach dem Gutachten der Chemiker Dr. Jakobsthal und Kyll 10 bzw. 15 pCt. Wasser zugesetzt und diese Milch als magere Milch an Bäcker für 14 Pfg. pro Liter verkauft. Der Herr Staatsanwalt beantragte einen Monat Gefängniß, da die Bäcker nicht abgerahmte, sondern gute Milch hätten haben wollen. Der Gerichtshof setzte 200 M. Geldstrafe fest und sprach den mitangeklagten fünfzehnjährigen Sohn des K. und dessen Knecht frei.— Die seiner Zeit mitgetheilte Schwindelei, welche mit dem Verkauf von Kisteneiern als frische Bauerneiern getrieben wurde, war heute auch Gegenstand einer Gerichtsverhandlung. Die Ehefrau Hermann Golzem aus Liblar, zu Hürth wohnhaft, kaufte in einem Geschäft an der Pfälzerstraße Eier, die sie, wie der Polizeiwachtmeister Wacker feststellte, auf dem Apostelnmarkte als frische„Bauerneier“ verkaufte. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Zwei Dienstmägde werden auf je drei Wochen hinter Schloß und Riegel verwiesen, weil sie ihre Herrschaften und andere Dienstmädchen bestohlen hatten.— Ein Schneider und ein Musiker stahlen aus einer hiesigen Speisewirthschaft die Uhr von der Wand und die Vorhänge. Je vier Wochen Gefängniß wurden als angemessene Sühnen festgesetzt.— Ein Techniker aus Posen trank hier in einer Wirthschaft sechs Gläser Bier, ohne einen Heller zu besitzen. Wegen Zechprellerei erhielt er 14 Tage Gefängniß, welche Strafe als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.
Vereizsausgestattete Räume auf dem ersten Stock als Vereinslocal zur Verfügung gestellt worden. Gestern Abend wurde die feierliche Eröffnung dieser Vereinsräume durch eine gemüthliche Abend-Unterhaltung festlich begangen. Um die Freundschaft und Geselligkeit unter den Mitgliedern zu pflegen, werden sich dieselben auch an allen Sonntag= und MittwochAbenden dort versammeln. Die reichhaltige Bibliothek der Congregation wird am 7. August d. J. wieder eröffnet werden; dieselbe ist MittwochsAbends von—10 Uhr geöffnet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
älereien. Es wäre an der Zeit, daß Polizei oder die tagtäglich sich wiederholenden Pferdequälereien n. Die Anwohner der Brüsseler=, Lütticher= und
1693Thierquälereien.
ThierschigVVerein auf die tagtäglich sich wieberhenneen Estrergunttent.
ihr Augenmerk richten. Die Anwohner der Brüsseler=, Lütticher= und
ine Auselmert riechten. Die Anwöhner der Grüsseler, Ennticher Und
Moltkestraße müssen seit Wochen die empörendsten Thierquälereien ansehen. Von der Moltkestraße her wird nämlich die Lütticherstraße angefahren. Die Polizei=Vorschrift verlangt, daß über den losen Boden Schienen usw. gelegt werden. Davon ist aber hier nichts zu sehen. Nur geht es mit Hurrah und einem fortgesetzten Draufschlagen durch den tiefen Grund. Der Karren sitzt alle zehn Schritte fest, und dann wird das arme Thier so lange mit umgekehrtem Peitschenstock verhauen, bis es'mal wieder auf einige Meter weiter zieht. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um Wandel in der Sache zu bringen. K.
von einigen Tausend Professoren und Aerzten erprebt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das beste, billigste und unschädlichste
und Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mixturen, Bitterwässern 2c. vorgezogen.
Erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in din Apotheken und muß das Etiquett ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'ichen Schweizervillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
* Rtheinhöhe am 1. August, Morgens 7 Uhr m.93— 0,0
* Wasserwärme am 31. Juli, Mitt. 12 Uhr: 17½%, Abds. 7
M Gra 77h. 1
" 1. August, Morgens 7 Uhr 170.
03.
Uhr: 17%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 8 Dounerstag, 1. August 1899.
Geschäfts-Aufgabe
Vollständiger
Ausverkau
August Essmänn
# des grossen Lagers in Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Foulards, Grenadines, Mousselinen, Cattun, Unterröcken, Blousen etc.
J zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
Fautasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil:
„Polonaise“ von Chopin.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojwoden“ von Grossmann. „Aubade printanière“ von P. Lacombe.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Longjumeau“ von Adam. Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
ter—. Köln,
ITt, Friesenplatz 8,
empfiehlt
Tafelherde
zu Fabrikpreisen in größter Auswahl.
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Füll=Regulir= und Americaner=Oefen.
Waschmaschinen und
Mangeln.
Ant.
vorm.
sabelberg: Hand- u. Reisekoffer. S gohe hre.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
155
kpr
Betten. Polsterwaaren, Herde. Oefen,
Herren- u. Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen pp.
Auf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I.*
4. neue holl. Volläringe.
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 70 Pfg., per 100 Stück Mk. 5,00 empfiehlt
Joseph Gottwald. Köln.
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
Feinster Wein-Ess
zum Einmachen, per Liter 20 und 30 h, in Fäßchen billiger.
Ad. Graven, Weinessig=kabrik, Eigelstein 73.
Reisekoffer, Neisetaschen sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.
e*,<space> n e v e n<space> d e r<space> T a u b s t.= A n s t a l t.<space>
Patent=Rohrkoffer. seh: dauerhafe u. leicht, von 30 J an.
Der Bezirks=Ausschuß hat den Beschluß der StadtverordnetenVersammlung genehmigt, durch welchen ein Theil des Hofgutes Knechtsteden an die Väter vom h. Geist verkauft wird.
* Das neunte Volks=Symphonie-Concert des städtischen Orchesters unter Leitung des königlichen Musikdirectors Joseph Schwartz wurde eröffnet mit Mendelssohn's Hebriden=Ouvertüre. Dann führte Fr. Else Pagenstecher(Elberfeld) sich mit der Arie Aus der Tiefe des Grames aus Achilleus von Max Bruch mit glücklichem Erfolg ein. Für den üblichen zweiten Vortrag hatte die Dame Lieder von Brahms, Robert Franz und A. Schulz, die ihr Hr. Aug. v. Othegraven am Flügel begleitete, gewählt. Aus der ganzen Art ihres Auftretens und Vortrages schließen wir, daß Fr. Pagenstecher nicht Berufssängerin ist. Sie hat eine wohlgebildete, sympathisch klingende Mezzo=Sopranstimme zur Verfügung, die ihr willig gehorchte. Für den großen Saal hätte die Tongebung etwas gleichmäßiger und die Aussprache noch verständlicher sein dürfen. Die Arie sowohl wie die Lieder sang die Elberfelder Sängerin
in nobeler, zielbewußter Auffassung und mit natürlicher Empfindung.
Hoch rechnen wir es ihr an, daß sie ihr großer Kraftentwickelung fähiges
organ nicht zu Effecthaschereien mißbrauchte. Die Zuhörerschaft ließ es nicht an Auszeichnungen fehlen. Die zweite Solistin, Frl. Ingeborg Magnus aus Paris, war gleichfalls eine neue Erscheinung. Sie spielte das dritte Violin=Concert von Bruch, das wir zuerst von Joachim, bald darauf von Sarasate und zuletzt von Halir gehört. Mit solchen Größen in Wettbewerb zu treten, ist für eine junge Künstlerin ein nicht unbedenkliches Wagniß, welches das Mädchen aus der Fremde jedoch mit vollen Ehren bestand. Gleich die ersten ebenso entschieden wie elegant geführten Bogenstriche ließen keinem Zweifel Raum, daß sie in französischer Schule gebildet sei. Sie ist eine Schülerin des Belgiers Martin Marsick, der seit 1892 eine Professur am Conservatorium zu Paris bekleidet. Die junge Dame, die schon durch ihr anmuthiges Wesen und die gefällige Art, wie sie den Bogen führt, für sich einnimmt, kann sich auf ein tüchtiges Können stützen: sie hat sich eine bedeutende Technik angeeignet und weiß dabei dem Instrument in allen Lagen und Stärkegraden einen krystallhellen, fein geschliffenen Ton abzugewinnen. Schade, daß das sonst prächtige Instrument schon in der ersten Hälfte des Vortrages versagte, wodurch das Fräulein genöthigt war, fortwährend nachzustimmen. In der Wiedergabe des sich immer mehr bahnbrechenden Concertes erwies Frl. Magnus sich als eine echt musikalische Natun mit scharfem Gehör, sie spielte mit jugendlichem Temperament und feinem Geschmack. Auch sie fand unbedingte herzliche Anerkennung. Wir würden uns aufrichtig freuen, den beiden Damen im Winter wieder zu begegnen. Ihren Abschluß fand die Aufführung mit Mozart's JupiterOuverture, welche Bezeichnung eben so unzutreffend ist, wie die der Beethoven'schen Cis-moll-Sonate als Mondschein=Sonate. Die Symphonie ging recht gut zusammen, und die Bläser waren sichtlich bestrebt, ihre Tongebung in Einklang mit den Saiten-Instrumenten zu bringen. Das Blech war aber überlaut. Im Sommer sind wir sozusagen„unter uns“, und da kann man dann schon ein Wörtchen im Vertrauen sich gestatten. Also nichts für ungut. Am Montag den 5. August soll die letzte Aufführung stattfinden.
H Vom Rhein, 30.Juli95. Vor kurzem wurde mitgetheilt, daß
die großen Viehmärkte in Köln von Dinstag wieder auf Montag, laut Beschluß des Provincialrathes, verlegt seien. An Sonntagen sieht man jetzt den drastischen Beleg dafür: Das Viehtreiben der Händler durch die Dörfer hat wieder begonnen mit all' seinem Unfug, Lärm und Sonntags=Entheiligung! Auf Sonntagsruhe wird sonst so streng gesehen; weshalb wird dieselbe von oben her in diesem Falle unmöglich gemacht? Die Landwirthe schütteln die Köpfe über diesen merkwürdigen Beschluß.
Straberg, 30.Juli95. In den Mittheilungen der Presse über die beabsichtigte Niederlassung der Väter vom h. Geist in Knechtsteden begegnet man meist dem Satze, durch Beschluß der Kölner Stadtverordneten sei die Abteikirche Knechtsteden in den Besitz der Väter vom h. Geist übergegangen. Die Stadt Köln hat nur den Hof mit 180 Morgen Land verkauft nebst den etwaigen Rechten an der Kirche. Ueber diese Rechte äußerte sich Hr. Stadtverordneter Trimborn, „daß es der Stadt nicht gelingen werde, das Eigenthumsrecht an der Kirche zu erstreiten". Thatsächlich hat die staatliche und die kirchliche Behörde das Eigenthumsrecht der Pfarrgemeinde Straberg immer anerkannt. Nach dem Brande war schon von der kgl. Regierung der „blutarmen Gemeinde“, die Erlaubniß gegeben worden, die BrandEntschädigung für den Neubau der Kirche in Straberg zu verwenden. Dieser Beschluß ist zwar nicht ausgeführt worden, sondern der Fonds wird von der Kirchengemeinde verwaltet. Selbstverständlich ist die Kirchenverwaltung Straberg bereit, die schöne Kirche für den Orden an den erzbischöflichen Stuhl abzutreten unter der wohl nicht unbilligen Bedingung, daß der neue Besitzer oder Nutznießer auch die Unterhaltung der Kirche übernimmt. Leider kann die Gemeinde die neue Niederlassung nicht mit ungetrübter Freude begrüßen. Das durch den Verkauf stark beschnittene Hofgut soll, sicherm Vernehmen nach, durch Einzieynna einer großen Anzahl bisher verpachteter Parcellen wieder auf die bisherige Größe gebracht werden. Durch Errichtung des neuen Hofes soll auch das Sinken des jetzigen, vielfach zu hohen Pachtpreises verhindert werden. Wenn demnach die hiesigen kleinen Pächter erklären, daß sie bei den jetzigen Fruchtpreisen unmöglich die frühern hohen Preise entrichten können, so setzen sie sich der Gefahr aus, weitere Arbeitsgelegenheit zu verlieren. Der Verwaltung einer Stadt wie Köln, die von höchster Stelle so oft mit dem Ehrentitel„vornehm" beehrt wurde, dürfte es aber doch auch nicht gleichgültig sein, daß noch mehr kleine Ackerbauern zu Tagelöhner herabgedrückt und gezwungen werden, in den Städten ihr Brod zu suchen. Wie sauer verdient ist dieses Brod: Morgens und Abends eine Stunde zur Bahn, außer halbstündiger Eisenbahnfahrt. Oft müssen auch noch Morgens vor oder Abends nach der Arbeit zu Hause dringende Arbeiten in Garten und Feld verrichtet werden. Wenn behauptet wurde, daß unter den hiesigen Leuten die Neigung herrsche, den bisherigen Pacht herunterzudrücken, so dürfte der betr. Herr nicht gut unterrichtet sein. Die Bewohner von Delhoven und Straberg werden immer froh sein, wenn sie das Land— je mehr, desto besser— zu einem angemessenen Pacht benutzen können.
Circus Renz.
Ma
Anze
20 Pf Seite) Gestis Dorat
W
1895 Saison 1895
ab 3. August bis ultimo September.
Nr.
Köln-Knisergarten.
den 3. August, Abends 7½ Uhr:
Eröffnungs Gala- Vorstellung.
Debut sämmtlicher neuengagirter Kunst=Specialitäten. Ballet von 100 Damen p. p.
Billetverkauf am Eröffnungstage nur an der Circuskasse Vormittags von 11 Uhr ab.
angenehmes
Magen= Kehlkopfkr.
besonders
Täglichf
nung in's H
Curbaf
Antoniters
Gut gelegene Bauterrains in Crefeld
kein
gegen Häuser in Köln oder sonstige Objecte zu vertauschen gesucht.
Fr.=Offerten unter M 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hafer-Verkauf.
Am Freitag den 2. August, Nachmittags 4 Uhr, werde ich im Locale des Wirthen Deur zu Klettenberg
Ca. 60 Morgen Hafer.
siehend auf der frühern Walther'schen Ziegelei Klettenberg, in einzelnen Loosen gegen Bürgschaft auf Credit öffentlich meistbietend verkaufen.
Corts II,
Gerichtsvollzieher
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven", Severinstraße 95.
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Cravatten,
Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 16, Eingang Bahnhofstraße.
Empfehle
jeder Hausfrau:
täglich wirklich frische Land=Eier für Kranke und Kinder, per Stück 8 täglich frische reinliche Kempener Landbutter, per Pfd.. 1,10, täglich frisches Tafelgeflügel von eigenem Geflügelhof zu äußersten Marktpreisen.
Landwirthschaftl. Niederlage
Glockengasse 37.
Billigst Kost und Logis;
daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Frisch.Rehziemer, Rehbraten,
Rehichulter, Rehragöut,
prachtvolle junge Gäuse, Enten,
schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
10 beste und billigste
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl. Nur moderne Muster. lean Schmitz&amp; Zündt Kaufhausgasse 28.
Engros=Lager:
Kleine Sandkaul 9.
Feinste
Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köli wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pid..30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rechtsanwalt
Milchvon mir zu einer ganz: wodurch da seinen Gesch daulich und nur reinste Ernte herg pf
Andr
Ein
Mast
Eine
hochelegant büchsen à verschieden
Mehl, K 2c. 2c. 6 St
3 St Bei Auftr.
San
□
Köln a.
Le
zum Ei
usw. wer reicht, 2 gegeben: Mark.7
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei O dem Königl. Landgericht zu Köln zugelassen.
Meine Schreibstube und Wohnung befindet sich in
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 190.
Dr. jur. Voelker,
SamariterVerein.
Freitag den 2. August. Abends 9 Uhr:
Vorübung
für die am 5. August stattfindende
Nachtübung.
Die Theilnehmer sammeln sich bis Uhr an der Kleverstraße 23, neben der Wohnung des Vorsitzenden. Alle activen Mitglieder sind zur Theilnahme eingeladen. Der Vorstand.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Cal
Umände
tungen,
Weißen, usw. besor
reinlich
ölnBeste über lan machte
karte ge
Cen
von ein wird all liefett à Pfd. feinere sucht. 2 an die(
Dr. u