landauer mit a mindeu: mn sanr u-——-8r. Gesammtgewinne 24,000
1 Landauer mit 2 Pferden i. W. von 6000 Mark; zusammen 17 Pferde i. W. von 16.000 Mark.
(15. November) Loose à 1 Mark; 11 Loose für 10 Mark, Zu haßen bei der General=Aügentur„J. Stürmer, Straßburg i. Els.
sicher Ziehung In Köln bei: Jul. Goldbera&amp; Cie., Hohestraße, Joh. Graeber, Gr. Griechenmarkt 100, Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 85, und
Herrenhemden-Einsätzen,
und allen bekannten Verkaufsstellen. Teeke, Mauritiuswall 15.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 21.
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—12. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. I2. März. Banze Voll=Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Rothe a Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose
3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von Köln,
Ehrenstraße 25.
Schusters
UAAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten iu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing
Marsilstein 108.
BallkleiderSeide
in den neuesten Farbentönen,
Robe à 15-18-20 Mark
Schlaumann,
6 Marsilstein 3.
Astrachau
u. Krimmer
am billigsten
Schlaumann, Marsikstein 8.
Sammetkragen
für Herrenschneider billigst.
Marsilstein 8.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 188.“ Fernspr. 831
G
a. Plüschhüte
solid und dauerhaft,
Mark 7
und höher.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 2
neben der Zweipfanne.
für die Woche vom
11. November bis 10. November
Speiseteller.......... 7 Pfg.
Haushalt.=Tonnen, groß u. decorirt 30
Emaillirte Kochkessel,
eine Partie in verschiedenen Grössen
Spottbillig.
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestr. 75,
An den vier Winden.
#
1.
□
an
Würfel=Raffinade per Pfd. 28 3
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig..........„„ 20„
Kaisermehl, feinstes„„ 12„
Blüthennehl 20
Nudeln, Gemüse und Suppen.....„„ von 23„
Pflaumen, türk.„„„ 18„
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé.„„„ 25„
Korinthen, Ia.„„„ 20„
Riesenerbsen, Ia. neue„„„ 12„
do. geschälte, la.„„„ 12„
Bohnen, mittele, Ia.„„„ 13„
Linsen, mittele, Ia.„„„ 12„
do. große, Ia.„„„ 16„
Obstkraut, Ia. versüßtes neues...„„„ 25„
Marmelade, hochsein„„„ 26„
Sardellen, la..„„„ 70„
sowie
anerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Suppenwürze getroffen beim: Beamten=Consum=Verein.
. Die leeren Original=Fläschchen von 65 g G Pfg. werden zu 4o Pfg. und diejenigen à
KK.10 zu 10 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Tannen=, Buchen=Brenuholz
in allen Dimensionen trock. vorräthig. Schön kleingem. pro Ctr. K..60 liefert unter Garantie: Reelle Bedienung. Henseler, Melchiorstr., Brennholzhdlg.
7
Große dreiklassige Geldlotterie zu Münster in W.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,= ½ Vollloos 5 M.
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
Hauptgewinn event. Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000, 5 Mal 10,000 2c.
15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Berliner Rothe Kreuzloose à Mark 3,30. Ziehung—14. December.
Geldgewinne K. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000, 4 Mal 5000 2c.
Weimarloose à 1 M, Ziehung.—11. December. Hauptgew. M. 50,000.
Kölner Dombauloose à 3 M. Hauptgewinn M. 75,000.
Loose empfehlen:
Franke&amp;., Köln a. Rh.,
Unter Fettenhennen 15,
Düsseldorf, Kles%85.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 s und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
sserer Privat=Mittagtisch zu 50 u. 60 4. Daselbst schön möbl. Zimmer. Ursulaplatz 21, Nähe der n. Post.
Ich habe mich hier als Rechtsanwalt niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
Berlich Nr. 17.
Dr. Koehler,
Rechtsanwalt.
Frischer Steeger
Eifeler Nieren Ctr..4,50 freihaus. Krahnenbäumen 25
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1050.; Eigenthümer: a. Ehefrau des Stadtsecretairs Karl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld; b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald;
2. Flur 22 Nr. 255/70, Friesenstraße 28 zu Köln, 3 Ar 14 Qu.=Meter, Hofraum und Flur 22 Nr. 253/69, Friesenstraße 26 zu Köln, 2 Ar 98 Qu.=Meter, Hofraum nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Kegelbahn, c. Brauerei mit Keller; Nutzungswerth 9300.: Eigenthümer Eheleute Joseph Waßmann, Bierbrauer und Wirth, und Henriette, geb. Falkenburg, ohne Geschäft, zu Köln;
8. Flur 4 Nr. 2081/292 Köln=Deutz, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schuppen, 3 Ar 23 Qu.=Meier; Nutzungswerth 2740.; Eigenthümer Zimmermeister und Spediteur Georg Meyer in KölnDeutz;
4. Flur B Nr. 2570/48, 0,31 Ar Acker, Nr. 2571/48 2 Ar Acker, Nr. 2572/48 61,25 Ar Acker mit Treibhaus und Wärterhaus, Bachemerstraße 256—258, Nr. 1266/48, 46,71 Ar Acker; sämmtlich zu Kriel mit 57,06 M. Rein=Ertrag und einer Fläche von 1 Hectar 10 Ar 27 Qu.=Meter zur Grundsteuer, die Parzelle Nr. 2572/48 mit 130 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer Kunst= und Handelsgärtner Paul Michaelsen zu Köln=Lindenthal, am 17. December 189## Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu
Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweilungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 9, eingesehen werden.
# Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 24. December 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet. Köln, 11. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
—

Offene Stellen.
e
Durchaus tüchtige Eiseleure und mehrere Besteckarbeiter
sucht sofort
Gabriel
Hofgoldschmied, Köln.
Geübte
Corset-Näherinnen
sowie Lehrmädchen sofort gesuch
Roonstraße 3.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Brave Person
für Stundenarbeit gesucht von Morgens 8 bis 19 Uhr und Samstags Mittags zum Putzen.
Carthäuserwall 30, im Laden.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute daus Stelle in herrschaftlichen Häusern hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße
5%
lterinnen Haushalt, für
f. einzel.., größ
Küchen=, Zimmmerm.
weit-,
St.
Dritt=,
Küchenmädchen, freie., 40 K.., ge Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
in einem Tapeten=Geschäft bestanden, ziemlich schrift hat. sucht Stellung, gle welcher Branche.„Fr.=Offerten Nr. 1375 an die Geschäftsstelle
sofort. Off. hausen, Den
sucht Stelle
u. H II 3 an G.
, Freiheitstraße 57
Junger Friseurgehülfe
Junger Commis
mit guten Zeugnissen Handschrift sucht per
und
Steilung auf einem Kölner Cor toir. Gefl. Offerten sind u. S A postlagernd Andernach erbeten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. av5 4 Montag. in Movember löd..
männer, die nicht nur selbst wählen gehen, sondern auch ihren ganzen Einfluß in den kommenden Tagen einsetzen wollen, daß auch die andern
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kunden in und
außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21A, 1. Etage.
welches ausbessern und
stopfen kann, hat noch zwei Tage zu besetzen. Karte genügt. Mühlengasse 10, 3. Etage.
Abgeschl. Wohnungen -5 Zim., Küche u. Zubeör zu 35-50 M. monatl. u der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part.
Arbeits-Gesuche.
Haar=Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden 0
nur
bei
Aufhängen
rdinen. R
stets prompt besorgt durch das: cial-Goschäft für fert. Rouleau Gard. v. I. J. Bornheim, Antonsg. Best. d. Karte od. Fornspr. 22
(üchtiger Schneidermeister er
vsiehlt sich f. Kundenz. jed.bill. Prei Herren=Anzug 10 J. mit Futter 15. Herren=Ueberzieher 10.M, mit F. 15 Burschen=Anzug 9 M. mit Futter 12. Burschen=Ueberzieher.6, mit F. 12. Kinder=Anzüge billigst. Reparatur billigst. Für gutes Sitzen und diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. E
Fiechten und Dreher werden ausgekammten Haaren
für 1 Mark wirklich dauerhaft angefertigt
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Wäsche beierg
schön und
Alletheiligenstraße Daselbst Rasenbleiche.
Zimmer
Robes
Rostüme wernen zu.4 un keider zu 2. angefertigt.
Eintrachtstraße 53, 3. Etage.
u ordentlicher Anstreicher sucht Beschaftigung im Tag Fr.=Osferten unter Nr. 1533 Geschäftostelle d. Bl.
Gut empfohlenes Mädchen
sucht Kund. i Waschen Komödienstr. 47
Perf. Köchin empfiehlt sich
aus zur Aush Streitzeuga—3
achtvolles gr. möbl. Zimmer, part., sep. Eingang. mit oder ohne Pens. ur an bessern Herrn zu vermiethen,
Deutz, Freiheitstraße 101.
Etage an stille Leute billig zu veriethen. Eintrachtstraße 103.
Unterricht.
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunst und Prospecte kostenlos.“
Fortsetzung
siehe Seite 4.
2 schöne helle Zimmer
Etage und 2 Spetcherzimmer za vermiethen. Wetdengasse 64.
Schöne 1. Etage, 4 Räune, Plart. gasse 7, zu vermiethen.
esesee
X Blendend weiße Wäsche
ohne viel Mühe und ohne Bleiche erhält man nur durch
Dr. Dickson's
Universal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft.
Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
* Wähler=Versammlungen der
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand gestern Mittag eine gut besuchte Wähler=Versammlung der Anhänger der Centrumspartei statt. Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn eröffnete die Versammlung und ertheilte dann Hru. Amtsrichter de Witt das Wort. Zu Beginn der Wahlcampagne, so bemerkte derselbe, hat die Köln. Ztg. aufgefordert, den Wahlkampf in anständigen Formen und ohne Verunglimpfung der Personen zu führen. Diese Aufforderung ist für die Centrumspartei überflüssig. Wir beanspruchen aber, daß unsere Candidaten von den Gegnern mit demselben Maße gemessen werden. Wir haben den politischen Kampf stets nach dem Grundsatz: suaviter in modo, fortiter in re(Mild in der Form, streng in der Sache) geführt, und werden ihn auch jetzt danach führen. Das kann uns aber nicht abhalten, da Kritik zu üben, wo sie angebracht ist. Von der gegnerischen Seite ist gesagt worden, man wolle nicht ohne Kampf den„Ultramontanen“ den Platz überlassen. Die Bezeichnung Ultramontane ist für uns ein Ehrenname geworden; insofern als man mit demselben einen Mangel an Königstrene andeuten will, weisen wir ihn kalt lächelnd zurück. Wir könnten mit mehr Recht solche Anschuldigungen gegen unsere Gegner erheben, welche gelegentlich mit einer Revision ihrer monarchischen Gesinnung drohen. Richtig ist ja, daß wir entschieden Front gemacht haben gegen Gesetze, welche die Gefühle von acht Millionen Katholiken auf's gröblichste verletzten; richtig ist auch, daß wir die Tendenz haben, die Gesetze, welche die mittlern und untern Stände drücken, uns vom Halse zu schaffen; aber das war einfach unsere Pflicht.(Bravo!)
Wir führen den Kampf unter einem Wahlrecht, welches kein Geringerer als Fürst Bismarck in einer so scharfen Weise gekennzeichnet hat, daß man sich scheuen muß, diese Kennzeichnung zu wiederholen. Durch das herrschende Wahlrecht sind die mittlern und untern Wählerklassen geradezu zur Einflußlosigkeit verurtheilt. Die Sache hat aber auch eine andere Seite. Die Phrase von Bildung und Besitz ist längst abgethau; denn die Intelligenz gehört jetzt vorwiegend zur dritten Klasse, in welcher hohe Verwaltungs= und Justiz=Beamte, Lehrer, Geistliche usw. wählen; sie ist zur vornehmsten geworden.(Heiterkeit.) Wir wollen uns bestreben, daß das geändert wird, zumal ja auch jetzt in
Gesinnungsgenossen von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen. Am
Bescheld de Jung. Stadtgarten.
conservativen Kreisen die Erkenntniß der Nothwendigkeit einer Aenderung durchbricht. Wir wollen aber auch nicht vergessen, daß wir dies Gesetz gerade den National=Liberalen verdanken und ihnen bei der dritten Klasse eine unzweidentige Antwort geven in dem Rufe nach Aenderung des Wahlrechts.
Aber auch materielle Fragen kommen für uns in Betracht, und da haben wir ganz besonders zu sorgen, daß der Bock nicht zum Gärtner gemacht wird. Man hat gesagt: Warum bei communalen Wahlen die Politik hineinziehen? Ja,„ahl Mösche fängt man nicht mit Kaff“, sagt ein Sprüchwort. Wir wissen, daß auch confessionelle Fragen bei der Stadtverwaltung eine Rolle spielen; ich erinnere nur an die Schulfrage, die Parität usw. Uebrigens sind wir höfliche Leute. Die NationalLiberalen sind ja die„vornehmsten", darum lassen wir ihnen auch den Vortritt, bei den communalen Wahlen die Politik bei Seite zu lassen. Sie wählen indeß vor wie nach ihre Leute; und uun sollen wir uns mundtodt machen lassen, indem wir schließlich auch noch liberale Stadträthe wählen! Die Behauptung, daß wir arme Teufel seien, ist ja leider vielfach richtig; aber mit dem Vorwurf, daß wir dumme Teufel seien, wollen wir uns nicht selbst belasten.(Sehr gut! Heiterkeit.)
Die Centrumspartei handelt nach dem Grundsatz des gerechten Ausgleichs der collidirenden Interessen. In letzter Zeit treten nun im öffentlichen Leben Einzel=Interessen immer mehr hervor. Das ist zu verstehen, aber es zeugt von Kurzsichtigteit. Nur im Rahmen der Allgemeinheit, in Berücksichtigung des allgemeinen Interesses ist auch eine wirksame Wahrnehmung von Einzelinteressen möglich. Für uns muß der Grundsatz gelten:„Alle für einen, jeder für alle". Mit dieser Devise wollen wir in den Wahlkampf ziehen, überzeugt, daß die vorgeschlagenen Männer ganz und voll unser Vertrauen verdienen. Diejenigen von ihnen, welche zur Wiederwahl stehen, haben das bereits bewiesen, und die neuzuwählenden sind keine Männer, die von jedem Wind hinund hergetrieben werden. Ich brauche ihnen bloß die Namen Dr. Cardauns und Dr. Kausen zu nennen.(Lebhaftes Bravo!) Wenn ich auch letztern erwähne, so kann ich es nur freudig begrüßen, und dankbar anerkennen, daß solche Männer bereit sind, ihre Person und ihre Kraft in den Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen.
* Wir dürfen bei der jetzigen Wahl ferner nicht vergessen, daß wir zwischen zwei Feuern stehen, da auch die Social=Demokraten in die Wahl einareifen. Wir sind nicht schlechter als die Gegner, aber unsere Sache ist besser. Sie ist die gute alte Sache des Centrums, das stets gekämpft hat und auch in Zukunft kämpfen wird: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Lebhaftes Bravo.)
Der Vorsitzende. Der folgende Redner ist wie irgend einer competent, über Stadtrathswahlen mitzureden, denn seine Thätigkeit als Stadtverordneter ist noch in unser aller dankbarer Crinnerung. Ich gebe das Wort Hrn. Rechtsanwalt Jul. Bachem.(Lebh. Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem. Meines Erachtens empfiehlt es sich nicht mehr, viel zu reden; die Zeit zum Handeln ist gekommen, und E, betrachte Sie, m.., gewissermaßen als die Vertrauensvorigen Sonntag haben wir hier die neu aufgestellten Candidaten auau bisher ein
sehen und gehört— die Thätigkeit der andern, die schon Stadtraths=Mandat inne hatten, liegt vor aller Augen; ron ihnen brauche ich nicht zu reden. Wir erwarten und sind fest überzeugt, daß die drei neuen Candidaten diejenigen Eigenschaften in sich vereinigen, die wir vor allem von den Stadtverordneten unseres Vertrauens verlangen; daß sie ihr Amt ausüben mit voller Unabhängigkeit und Uneigennützigkeit, daß sie die Parteidisciplin in den richtigen Grenzen auch im Collegium zur Geltung bringen, daß sie niemals vergessen werden, daß eine Minderheit, zu der wir ja auf absehbare Zeit im Stadtrathe verurtheilt sind, nur dann etwas bedeutet, wenn sie einig und geschlossen bleibt; daß sie deshalb den Austausch der Meinungen und den schließlichen Ausgleich in der Fraction selbst vor der Stadtverordneten=Sitzung herbeiführen, aber dann auch in der Sitzung diesen Ausgleich einmüthig vertreten.(Lebh. Beifall.)
In den Erklärungen der neuen Candidaten hat mir besonders ein Satz gefallen, der in verschiedener Formulirung bei allen drei Rednern wiederkehrte und den zuers Hr. Dr. Cardauns dahin zusammenfaßte: ich werde immer für die kleinen, armen und bedrängten Mitbürger besonders eintreten.(Bravo!) Das ist in der That unter den obwaltenden Umständen und unter dem herrschenden Wahlrecht das Erste, was wir von einem Stadtverordneten der dritten Klasse beanspruchen müssen.(Sehr richtig!) Meines Erachtens sollte jedes von der Centrumspartei gewählte Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums auf seinem Pult mit deutlichen Lettern den Satz aubringen: man muß den kleinen Leuten helfen; die Großen helfen sich schon selber. Das gilt heute überall im öffentlichen Leben, ganz besonders aber auf communalem Gebiete angesichts des jetzigen Wahlsystems. Der Herr Vorredner hat dasselbe schon charakterisirt; es ist hervorgegangen aus einer Politik des socialen Unverstandes. Man kann jetzt in Köln schon nicht mehr reden von der Herrschaft der obern Zehntausend; nein, die Bestimmung über das Wohl und die Entwickelung der großen Stadt Köln, die rund 300,000 Einwohner zählt, liegt in den Händen von—3000 Wählern, die vor den andern nur voraus haben den größern Besitz.(Sehr richtig!) Die„Bildung“ ist ja thatsächlich heute überwiegend auch in die dritte Klasse zurückgedrängt. Die Beseitigung dieser einseitigen Bevorrechtung des Besitzes muß heute aus der dritten Klasse heraus energisch gefordert werden. Damit handelt die dritte Klasse auch im Sinne des Gemeinwohls. Das Interesse des Gemeinwohls erheischt nicht, daß einige Wenige Reichthümer auf Reichthümer häufen; aber es verlangt, daß der Mittelstand erhalten und gekräftigt und daß die Verhältnisse der breiten Masse der Bevölkerung gehoben werden. Nichts ist in der Gegenwart nothwendiger, und es gibt in Staat und Gemeinde nichts Wichtigeres zu thun, als insbesondere die selbständigen mittlern und kleinen Existenzen zu schützen. Es wird niemals an Gelegenhei tfehlen, in dieser Richtung auch gute communale Socialpolitik zu treiben, im Sinne der Vorgänger der neu zu Wählenden im Stadtrathe und insbesondere auch im Sinne unseres heutigen Vorsitzenden, von dem ich hoffe, daß er bald an eine noch wichtigere Stelle gesetzt werde, wo es besonders darauf ankommt, gute Socialpolitik zu treiben.(Stürmisches Brang!)
Das ist das wesentlichste unserer Forderungen an die Stadtverordneten; aber diese haben auch ein Recht, etwas von uns zu erwarten: daß wir ihnen nämlich durch unsere zahlreiche Betheiligung an der Wahl die ganze Autorität geben, die ihnen als Vertreter der 24,000 Wähler dritter Klasse zukommt. Und bedenken Sie dabei, m.., welche unendliche Mühe es gekostet hat, um die Erweiterung des Wahlrechtes herbeizuführen, auf Grund deren jetzt 10,000 Bürger mehr als vor vier Jahren wahlberechtigt geworden sind!(Sehr wahr!) Drei Mal ist hierzu in Köln angesetzt worden, aber vergeblich, und erst bei der ersten Serie der preußischen Steuergesetze gelang es der Centrumspartei im Abgeordnetenhause, die Ermäßigung des Wahl=Census um eine Stufe herbeizuführen, und dieses Ergebniß blieb gar noch zweifelhaft bis zum letzten Augenblick, der Zustimmung des Herrenhauses. Wie schwer es ist, solche Reformen im Parlamente durchzusetzen, haben Sie ja auch gesehen an der gescheiterten Wahlreform vor zwei Jahren. Im letzten Augenblick kam da ein Wahlgesetz zu Stande, welches in Wahrheit ein Hohn auf den Namen Wahlreform ist. Erinnern Sie, m.., in diesen Tagen der Wahl daran namentlich diejenigen Gesinnungsgenossen, die vielleicht zu bequem sind, zur Wahl zu gehen.
Aber noch höhere, allgemeinere Gesichtspunkte mahnen uns eindringlich zu gewissenhafter Ausübung des Wahlrechtes. Sie wissen, daß eine Strömung in nicht einflußlosen Kreisen auf Beschränkung des Reichstags=Wahlrechtes geht, welches den sogen. Mittelparteien ein Dorn im Auge ist, weil es sie verhindert, im Reichstage die Herrschaft auszuüben, welche ihnen das Dreiklassen=Wahlsystem sichert. Auf diesem Reichstags=Wahlrechte ruht zum guten Theil die starke Position des Centrums im Reichstage, welche zugleich der Angelpunkt der ganzen Stellung der deutschen Katholiken im öffentlichen Leben ist. In dieser Situation dürfen wir unsern Gegnern keine Handhabe in der Befürwortung der Wahlrechts=Beschränkung geben, indem sie sagen könnten: Seht, bei den Gemeindewahlen haben wir das Wahlrecht der kleinen Leute erweitert; aber welch' geringen Gebrauch haben diese davon gemacht; seht, wie wenig Werth sie auf dieses Recht legen! Auch das mag denjenigen zum Bewußtsein gebracht werden, welche sich in diesen Tagen etwa lässig zeigen sollten.(Lebhafte Zustimmung.)
Zum Schluß noch eine historische Erinnerung. Am 16. d. M. ist für uns ein bedeutungsvoller Tag, das wichtigste Jubiläum der Centrumspartei: Am 16. November 1870 ist die Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses in's Leben getreten. Zwar wurde erst im December die Fraction constituirt; aber am 16. November fanden die Wahlen statt, aus welchen dieselbe hervorging. Feiern Sie, meine Herren, morgen dieses Jubiläum in einer Weise, wie es des Centrums und seiner großen Geschichte würdig ist.(Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Hr. Schreinermeister Botzian: Nach seiner persönlichen Kenntniß bestehe die heutige Versammlung zu zwei Dritteln aus Handwerkern und sei zwei bis drei Mal so stark besucht wie die Versammlung des Vereins selbständiger Handwerker am Freitag=Abend im Krystallpalast. Der Vorstand dieses Vereins sei zum größten Theil liberalisirend, während die Mitglieder meist Centrumsleute seien. Bei der Abstimmung im Krystallpalast habe nur ein Drittel der Anwesenden für die Wiederwahl des ausscheidenden Stadtverordneten Bodewig gestimmt; zwei Drittel hätten indeß gar nicht abgestimmt. Der Vorstand setze bei der Agitation alle Mittel in Bewegung, und nach seinem Gefühl würde derselbe nicht ein Mal zurückscheuen vor einem Pactiren mit der SocialDemokratie. Bezeichnend in dieser Hinsicht sei, daß bei der erwähnten Handwerker=Versammlung, als der Social=Demokrat Hofrichter gesprochen und dabei auch der Thätigkeit des Hrn. Bodewig als Stadtverordneten einige Anerkennung gezollt hatte, Hr. Bodewig, weil über seine Candidatur abgestimmt wurde, den Saal verließ und dem Social=Demokraten Hofrichter mit verbindlichen Worten die Hand drückte.(Große Heiterkeit.) Kann man sich etwas Widerwärtigeres denken, als wenn Innungsleute und Zünftler Brüderschaft mit den schärfsten Gegnern des Innungswesens, den Social=Demokraten, machen?(Sehr richtig!) Hr. Winand Kerzmann. Er könne die Ausführungen des Hrn. Botzian in Bezug auf den Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker nicht unwidersprochen lassen. Er gehöre auch dem Vorstande an, und es sei nicht richtig, daß derselbe in seiner Mehrheit liberal sei. Redner bemängelt ferner, daß in den letzten Jahren die städtischen Fragen nicht mehr so häufig öffentlich in der Centrumspartei besprochen
noers in
Bels
schädigt.
vorden sei sonders in groß der
geschat.
der Stadt Gegentheil Beamten Hr. We bald wiedBeifall), u lament.( heiße es a Wir nehm sein, und muß der E Hr. Hal durch eine In seine einige Aus das Zeugn mannes ab heit sich er wie überhat auch den E terisirung gemeinen die Richtig nach außen Wenn Hr. werde, so betonen wr worden, w Wahl in Andere Mo nahme des In dieser Ueberzeugu
Fractionssi entrumsp wenig besp Comité ern Aenderung liche Stelle waige Ani sprechen, n sich vorbehdie Stadtve den Tarif Erreichbare nigstens d Häuser eine beweisen de diesen guter wärmen Ar völkerung zur Freude Arbeit ansr
Unter de Mittag für der Centru gehalten. 1 im Mai vo tritt nur einer Köln regel hat Anwendung lästigungen sind. Der Hr. Reda fall die Geh haus belieb thum selbst etwas erfahr einer gründ sie im Stad besprach dar Köln gemac lich Leihhau Mann, der und es sei zum Vorthe dessen betra die Stadt u Theil der zum Beisp 100,000 M und Biblic lich Kunst sein, so soll geschehen(S der Beseitig schreienden cher Gelder. der Sparkas greifen der Der Ministe an die Regier so weit sie Unterstützun wendung fin völkerun Bade=Anstal Wohnungs. Zwecken. H Maße gesche Stadtrathsn nender Weis schulen enthe Hr. E. B das Nothwei nalen Aufga Wählern bes ihrer Bürger Erschienenen sitzende die 9 Die Wahl den Voror In Ehrenfel Meyer, in Drießen, in Dr. Henn, ir

—
ganzen andern 1. Am
sten gl her ein i ihnen gt, daß
einigen,
ns vereit und Brenzen ergessen Zeit im enn sie er Meivor der Sitzung
ders ein Rednern enfaßte: itbürger obwalis Erste, spruchen ntrumsf<space> s e i n e m<space> kleinen überall Gebiete dasselbe socialen von der der das e rund Pählern, richtig!) je dritte rechtung gefordert Gemein= s einige gt, daß üsse der in der se nichts ern und tfehlen, ben, im ind insdem ich ,<space> w o<space> e s<space> rmisches
rdneten; daß wir Lahl die Wähler nendliche s herbeivor vier Mal ist der ersten dartei im ne Stufe bis zum schwer es ja auch m letzten rheit ein in diesen ossen, die
eindring= daß eine 3 ReichsDorn im haft aus. uf diesem ition des r ganzen In dieser er Befürkönnten: er kleinen avon geAuch das in diesen
st für uns mspartei: eordnetenFraction latt, aus gen dieses er großen
Kenntniß ndwerkern ilung des tallpalast. end, wähstimmung ie Wiedermt; zwei de bei der ihl würde er Social= erwähnten gesprochen erordneten eine Canial=Demo(Große als wenn Gegnern rrichtig!) des Hrn. zer Handstande an, liberal sei. städtischen besprochen
Beich—
in sei. Aus den jetzt beassertarif heraus, der ein
vorden seien, wie dies früher der Fall sonders interessirenden Fragen griff er den
großes Unrecht der Fralfteuern
geschädigt. Man habe fruher gehöffe, Wenn die Gaupolizer in die Hand
Stadt übergegangen sei, dann werde Milde eintreten; aber das Gegentheil sei eingetreten. Er hofft, daß in Zukunft die Willkür der Beamten beseitigt werde.
Hr. Weißmantel gibt der Hoffnung Ausdruck, daß Hr. Jul. Bachem bald wieder an der Stelle stehen werde, wohin er gehöre(Stürmischer Beifall), und zwar nicht allein im Stadtrath, sondern auch im Parlament.(Bravo!) In der Sonntags=Nummer des Stadt=Anzeigers Leiße es an einer Stelle:„Du freier deutscher Bürger ermanne dich.“ Wir nehmen für uns das Recht in Anspruch, freie deutsche Bürger zu sein, und werden uns in diesen Tagen ermannen. Morgen Abend schon muß der Sieg für uns entschieden sein.
Hr. Hau, Mitglied des Gesellen=Vereins, erheiterte die Anwesenden durch eine dichterische Leistung in Kölner Mundart.
seiner Schlußansprache ging Hr. Rechtsanwalt Trimborn auf einige Ausführungen des Hrn. Kerzmann ein. Diesem selbst stellte er das Zeugniß aus, daß er nie von der correcten Linie eines Centrumsmannes abgewichen sei. Wenn auch manchmal eine Meinungsverschiedenheit sich ergebe, so sei doch leicht eine Verständigung herbeizuführen, wie überhaupt die Aussprache mit den Centrumswählern vor der Wahl auch den Stadtverordneten nur erwünscht sein könne. Was die Charakterisirung der Mehrheit des Vorstandes des Handwerker=Vereins im allgemeinen seitens des Hrn. Botzian als liberal betreffe, so könne Redner die Richtigkeit dessen nicht prüfen; jedenfalls aber mache der Verein nach außen den Eindruck, als ob er mehr auf der liberalen Seite stehe. Wenn Hr. Kerzmann dahin wirken könne, daß dieser Eindruck beseitigt werde, so sei das nur zu begrüßen. Hr. Bodewig sei, was er nochmals betonen wolle, lediglich deshalb vom Centrum nicht wieder aufgestellt worden, weil er bei der Reichstagswahl, der wichtigsten und schwierigsten Wahl in Köln, so schwer gegen die Partei=Disciplin gefehlt habe. Andere Momente haben dabei nicht mitgespielt, auch nicht die Stellungnahme des Hrn. Bodewig in Sachen des Missionshauses Knechtsteden. In dieser Frage habe jeder Stadtverordnete nach seiner persönlichen Ueberzeugung sich entschließen können, weshalb dieselbe auch vorher in keiner Fractionssitzung zur Sprache gekommen sei. Die Beschwerde, daß in der Centrumspartei die städtischen Angelegenheiten in den jüngsten Jahren zu wenig besprochen worden, habe man auch schon im Central=WahlComité erwogen, und man habe beschlossen, darin in Zukunft eine Aenderung eintreten zu lassen. Der Kölner Volksverein sei eine vorzügliche Stelle hierfür, und die Stadtverordneten seien gern bereit, auf etwaige Anregung hin dort über die städtischen Angelegenheiten zu sprechen, wobei sie natürlich die volle Selbständigkeit ihrer Meinung sich vorbehalten. Anläßlich der Wasserfrage erinnert Redner daran, daß die Stadtverordneten der Centrumspartei sich alle Mühe gegeben haben, den Tarif zu erniedrigen, aber der Mehrheit gegenüber doch nur das Erreichbare anstreben können. So habe Redner selbst erreicht, daß wenigstens der Minimal=Tarif heruntergesetzt worden, daß leerstehende Häuser eine Erleichterung erhielten. Das seien ja kleine Dinge, aber sie beweisen doch das redliche Streben, das Mögliche zu erreichen, und diesen guten Willen müsse man anerkennen. Redner schließt mit einem wärmen Appell an den Bürgersinn der überwiegend katholischen Bevölkerung Köln's. Die Liebe zur Vaterstadt solle nicht nur im Carneval zur Freude Anlaß geben, sondern auch in diesen Tagen zur ernsten Arbeit anspornen.
*
Unter dem Vorsitz des Hrn. J. S. Schumacher wurde gestern Mittag für den südlichen Stadttheil eine Versammlung der Wähler der Centrumspartei im Stauff'schen Saale an der Severinstraße abgehalten. Um nicht, wie bei Gelegenheit der letzten Reichstagswahl im Mai von den Social=Demokraten belästigt zu werden, war der Zutritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliederkarte irgend einer Kölner katholischen Männer=Vereinigung gestattet. Diese Maßregel hat sich noch immer als durchaus wirksam erwiesen und ihre Anwendung dürfte stets und überall da sich empfehlen, wo Belästigungen von Seiten der social=demokratischen Partei zu befürchten sind. Der geräumige Saal war vollständig besetzt.
Hr. Redacteur Neuwiem beklagte unter besonders lebhaftem Beifall die Geheimnißkrämerei, welche die herrschende Partei auf dem Rathhaus beliebe. Diese„Windfang=Politik“ verschulde es, daß das Bürgerthum selbst von den wichtigsten Plänen erst im letzten Augenblick etwas erfahre, und es dann gewöhnlich zu spät sei, um die Angelegenheit einer gründlichen und aufklärenden Besprechung zu unterziehen, bevor sie im Stadtverordneten=Collegium zur Abstimmung gelange. Redner besprach dann, gestützt auf die im letzten Verwaltungsbericht der Stadt Köln gemachten Angaben, verschiedene städtische Einrichtungen, namentlich Leihhaus und Sparkasse. Beide seien vorzugsweise für den kleinen Mann, den unbemittelten Theil der Bürgerschaft in's Leben gerufen und es sei verkehrt, die Ueberschüsse, welche sie lieferten, anders als zum Vortheile gerade dieser Bevölkerungskreise zu verwenden. Statt dessen betrachte man dieselben in Köln als eine Einnahmequelle für die Stadt und benutze diese für Zwecke, für welche der wohlhabendere Theil der Bürgerschaft eher herangezogen werden müßte. So seien zum Beispiel aus dem Reingewinn der Sparkasse 1892—1893 100,000 Mark und 1893—1894 191,000 Mark für das neue Archiv und Bibliothek=Gebäude verwendet worden. Wenn selbstverständlich Kunst und Wissenschaft auch von Seiten der Stadt zu fördern sein, so solle dies doch nicht gerade aus den Groschen der armen Leute geschehen(Sehr richtig!). Unterstützung einer Baugesellschaft zum Zwecke der Beseitigung der in den Arbeitervierteln herrschenden, oft himmelschreienden Wohnungszustände sei eine viel würdigere Verwendung solcher Gelder.(Sehr wahr!) Erfreulicher Weise sei betreffs der Verwendung der Sparkassen=Ueberschüsse(1893—94: 256,000.) Dank dem Eingreifen der Regierung bald eine entschiedene Aenderung zu erwarten. Der Minister des Innern habe nämlich vor kurzem in einer Verfügung an die Regierungspräsidenten angeordnet, daß die Sparkassen=Ueberschüsse, so weit sie nicht den Sparern direct zugänglich gemacht werden, zur Unterstützung solcher wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecke Verwendung finden sollen, welche vorwiegend der ärmern Bevölkerung zu gute kommen, z. B. zur Errichtung öffentlicher Bade=Anstalten, Begründung von Volksbibliotheken, Verbesserung der Wohnungs=Verhältnisse der bedürftigen Klassen und zu ähnlichen Zwecken. Hoffentlich werde das auch in Köln in recht ausgiebigem Maße geschehen. Redner beleuchtete dann unter lebhaftem Beifall das Stadtrathswahl=Programm der Social=Demokraten, das in sehr bezeichnender Weise in dem ersten Entwurf auch die Forderung der Simultan= chulen enthalten habe.
Hr. E. Böhm gab nach einigen allgemeinen Ausführungen über das Nothwendige, das Nützliche und das Angenehme in den communalen Aufgaben einige praktische Winke für die Wahl und legte den Wählern besonders an's Herz, doch schon gleich am Montag=Vormittag ihrer Bürgerpflicht nachzukommen. Mit einem warmen Appell an die Erschienenen und einem Hoch auf die neuen Candidaten schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Die Wahlversammlungen, welche im Laufe des gestrigen Tages in den Vororten abgehalten wurden, waren allenthalben gut besucht.
Ehrenfeld sprachen die HH. Stadtverordneter Zilkens und Oberlehrer Meyer, in Nippes die HH. Neuwiem und Dietz, in Merheim Hr. Pfarrer Drießen, in Lindenthal die HH. Oberlandesgerichtsrath Roeren und Dr. Henn, in Bocklemünd Hr. Pfarrer Vraetz usw
* Aötner Loral-Anzeiger Nr. 303&amp; Montag, II. Novelüber 1895.
5
sst-5
Locales.
5 Hr. Domcapitular Dr. theol. Peter Dubelman ist gestern
Nachmittag gegen 4 Uhr gestorben. Der Verstorbene war geboren zu Köln am 17. April 1819 und wurde zum Priester geweihr am 13. Januar 1842. Zum Domcapitular wurde er ernannt am 25. November ### gug installirt am 30. December desselben Jahres. Er gehörte dem Erzbischöflichen Officialat als Promotor an. Bei seinem fünfzigjährigen Priesterjubiläum wurde ihm vom Kaiser der Kronen=Orden dritter Klasse verliehen. Vor seiner Ernennung zum Domcapitular war der Verstorbene eine Reihe von Jahren als Pfarrer an St. Nicolaus in Aachen thätig. Neben seiner eifrigen seelsorglichen Arbeit fand er noch Zeit zu schriftstellerischer Thätigkeit. Er verfaßte u. a. eine viel gebrauchte Erklärung Deharbe'schen Katechismus. Schon seit ungefähr einem Jahre war er durch sein hohes Alter genöthigt, sich Schonung aufzuerlegen und konnte seine Functionen als Domcapitular nicht mehr erfüllen.
Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
* Im Zoologischen Garten wurde am Samstag=Abend der
vo. certsaal durch ein Festessen, an welchem sich mehr als 500 Actionaire, Abonnenten und sonstige Freunde und Gönner des Unternehmens betheiligten, eingeweiht. Bei dem vortrefflichen Mahle, das durch vassende Reden und Lieder gewürzt wurde, entwickelte sich unter den Theilnehmern bald eine überaus gemüthliche Stimmung, die auch dem nachfolgenden Ball zu statten kam. Schon die starke Betheiligung an dieser Veranstaltung beweist, welch' hohes Interesse die Besucher des Zoologischen Gartens an der Erweiterung der Restaurations= und Concert=Räume nehmen, die in der That als eine zwingende Noth= wendigkeit sich ergeben hatte. Der Vorsitzende des Verwaltungsrathes, Hr. F. v. Wittgenstein, begrüßte, nachdem er ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht hatte, die zahlreich Erschienenen. Wenn auch der decorative Theil des Erweiterungsbaues noch nicht vollendet sei, so wirte der neue Saal doch schon durch seine Größe und Verhältnisse mächtig und schön, so daß derselbe der ganzen Stadt Köln, vor allem aber dem Zoologischen Garten, zur Zierde gereiche. Die Frage der Vergrößerung der Restaurationsräume sei schon öfters von Zeit zu Zeit aufgetaucht, aber ihre Ausführung immer wieder gescheitert an der finanziellen Seite, sowie auch daran, daß die frühern Pläne nur theilweise das Bedürfniß hätten befriedigen können. Das Anwachsen Köln's und die steigende Antheilnahme der Bevölkerung an dem Zoologischen Garten führten aber schließlich im Winter Zustände herbei, die unwürdig und unhaltbar waren. Im Verwaltungsrathe wies insbesondere Hr. Oehme die Nothwendigkeit und auch die Ertragsfähigkeit eines Erweiterungsbaues durch genaue Berechnung überzeugend nach und Hr. Baumeister Müller, in Firma Müller&amp; Grah hierselbst, arbeitete einen Plan aus, der in seiner heutigen Ausführung wohl alle befriedige. Mögen nunmehr alle Besucher, welche im Garten ihre Wißbegierde befriedigt haben, in den ausgedehnten Sälen Erholung und Erfrischung finden. Es blühe und gedeihe auch fernerhin der Zoologische Garten. Hr. Oehme brachte einen Trinkspruch auf die Damen aus, Hr. de Jonge auf den Verwaltungsrath, und schließlich feierte der Director des Zoologischen Gartens, Hr. Dr. Wunderlich, die Architekten, Handwerker und Lieferanten, welche an der Ausführung und Ausstattung des Baues betheiligt gewesen. Hr. Architekt Alfred Müller hat in der That die schwierige Frage, wie die Erweiterung auszuführen sei, überaus geschickt gelöst. Er hat an der Nordseite des alten HauptSaales einen zweiten, großen Saal angeschlossen, der etwa 900 Personen faßt, so daß jetzt die sämmtlichen Räume etwa 1900 Personen, an Tischen bequem gruppirt, aufnehmen können. Rings um den neuen Saal zieht sich in mäßiger Höhe eine Galerie, welche, mit niedriger Brüstung versehen, den Blick in den ganzen Saal gestattet und zweifellos bei den Concertbesuchern schnell beliebt sein wird. In der decorativen Ausstattung des Saales hat der Architekt die For men des Roccocostiles in eigenartiger Weise verwandt, welche in der weißen Stuckarbeit so sehr ansprechen, daß man keinen weitern farbigen Ton im Saale wünschen möchte. Die Verbindung
des neuen mit dem alten Saale ist durch drei Doppelthüren in der Mitte der gemeinschaftlichen Wand hinlänglich hergestellt und über diesem Entrée erweitert sich die Galerie zu einem großen OrchesterRaume, welcher nur durch eine Rollwand vom alten Saale getrennt ist, so daß nach deren Aufrollen das Orchester für beide Säle concertiren kann. Es wird freilich noch erst auszuproben sein, ob die Streichmusik eines normalen Orchesters für diesen gewaltigen Raum ausreicht, wie überhaupt die akustischen Verhältnisse des Saales noch der genauern Prüfung bedürfen. Daß der neue Saal mit elektrischer Beleuchtung, Heizungs= und Ventilations=Anlage neuester Art ausgerüstet ist, sei nur als selbstverständlich erwähnt. Jedenfalls ist durch den Eweiterungsbau im Zoologischen Garten jetzt ein Saalraum geschaffen der auch für größere Festlichkeiten ausreichen wird. An den Neubau Arbeiten betheiligten sich außer dem leitenden Architekten Müller die HH. Bauführer Proppe, Heinr. Schierenberg in Maurer=Arbeiten, Wwe. Gerh. Buchheim und Joh. Wilh. Pauli in Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, Hans Hunzinger und Erdle&amp; Rief in StuccaturArbeiten, J. Simonis in Fußboden- und Beton=Arbeiten, G. Petrucco Terazzo=Arbeiten, L. Kohn, Schreiner=Arbeiten, Karl Purschke, An streicher=Arbeiten, Arnoldi&amp; Wiedemann, Heizungs= und Ventilations= Arbeiten, W. van Broek, Bauschlosser=Arbeiten, Cl. Schlösser, Treppen geländer, Schmidt&amp; Meldau, Bronze=Arbeiten, Schuckert&amp; Co., elektrische Beleuchtungs=Anlage, A. Gelsdorf, Decorations=Arbeiten, Rud. Haag, Installations=Arbeiten.
§ Unfall. Gestern Vormittag wurde eine Frau beim Verlassen des vomes vor dem Westportale von einem Hotelwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt.
Verschüttet. Bei der Legung eines Canalanschlusses an der Marienburg stürzte am Samstag=Nachmittag die ausgehobene Baugrube in Folge ungenügender Abstützung zusammen, wodurch der in der Grube mit Rohrlegung beschäftigte Installateur verschüttet wurde. Die herbeigerufene Feuerwehr schaffte den Verunglückten als Leiche zu Tage.
+ Dänische Mission. Hr. Missionspfarrer Helmke aus Randers (Jütland) hielt gestern Morgen im Dom einen hochinteressanten Vor trag über die Mission in Dänemark. Der Redner schildette die Ein führung des Christenthums unter den gefürchteten Normannen durch den h. Ausgar im neunten Jahrhundert nach Christus, die allmälige Erstarkung und Blüthe desselben, die aus zahlreichen Domen, Kirchen und Altären noch ersichtlich, wie auch Dänemark um diese Zeit der Kirche zahlreiche Heiligen lieferte. Der gewaltsame Untergang bzw. die Unterdrückung der Kirche erfolgte am Ende des Mittelalters, namentlich durch Christian III. Erst seit etwa vierzig Jahren beginnt das katholische Leben in Dänemark zu erstarken. Während die Landeshauptstadt Kopenhagen zwei Kirchen und eine Gemeinde von etwa 4000 Seelen zählt, sieht es im Norden des Landes noch traurig um die Seelsorge aus; so hat der Redner einen Pfarrbezirk von 200 Qu.=Meilen oder zwei Regierungsbezirke zu pastoriren. Um dieser Noth abzuhelfen, sollen Missions=Stationen errichtet werden. Dazu bedürfe man aber der Unterstützung der Nachbaren, insbesondere der Katholiken Deutschlands, durch Gebet und Almosen, um die er herzlich bat. Der hochw. Herr hatte um letzteres nicht umsonst gebeten; denn die nach der Predigt abgehaltene Collecte ergab einen recht ansehnlichen Ertrag.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 5<space>+<space> 0, 4 3.<space>
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> I n<space> d e m<space> g e s i r i g e n<space> B e r i c h t e<space> ü b e r<space> d i e<space> S t r a f <space>
kammer=Verhandlung in Sachen der Beleidigungsklage des Baumeisters Peters gegen den Schlossermeister Franz Esser heißt es. ein Bruder des Peters sei Theilhaber der Firma Pönsgen&amp; Heyer. Diese Mittheilung beruht auf einer Verwechselung. Es mußte heißen, der betreffende
&amp; Co. in 2
Bruder sei Mitinhaber der Firma Poensgen
Berg.=Gladbach.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1895.
191
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Es wird göttlich sein, solch' ein Weib im Kampfe mit den Bären zu sehen“ sprach Severus.
„Um der Götter willen, welcher Gedanke!“ rief Domitius entsetzt. „Hat er denn etwa Unrecht?“ fragte Grosphus.„Bei einer Frau, an deren Wiege die Grazien standen, sind die unwillkürlichen Bewegungen die liebreizendsten. Es muß ein Anblick für Götter sein, den Ausdruck des Schreckens in dem lilienweißen Antlitze zu sehen, während der blühende Leib sich zitternd niederbeugt und die herrlichen Glieder sich bangend bewegen im vergeblichen Versuche, gegen ein unabwendbares Geschick anzukämpfen.“
„Es ist, wie du sagst, edeler Grosphus," betheuerte der Dichter. „Der tapfere Cäsar Constantin, dem die Götter noch manchen Sieg verleihen wollen, hätte uns Trevirern kaum eine größere Freude gewähren können wie den Anblick des seltenen Schauspiels, welches er uns zu bereiten denkt.“
„Aber, mein Poppius, kennst du denn des Cäsars Gedanken?“ fragte der sonst so freundliche Domitius in scharfem Tone.
„Seine sämmtlichen Gedanken gewiß nicht. Wer dürfte das auch von sich behaupten? Was aber seine Absichten in Betreff der Kampfspiele sind, das weiß ja jedes Kind in der schönen Augusta Trepirorum. Also kann es auch mir nicht unbekannt sein. Dessen, was wir an den Calenden des Septembris in unserer Arena sehen werden, bin ich so gewiß, daß ich bereits eine Beschreibung davon in Form eines Epos entworfen habe. Wenn ihr erlaubt, will ich euch einige Stellen daraus vorlesen, damit ihr in den Festtagen euch überz zen könnt, wie sehr die Bilder meiner Einbildungskraft der Wirklichkeit nahe kommen.“ Damit zog er eine ziemlich umfangreiche Papyrusrolle aus den Falten seiner Lacerna“), welche er mit einer Art affectirter Gleichgültigkeit trug, als verachte er die kleinen Eitelkeiten seiner Altersgenossen, und wollte die Vorlesung beginnen.
Aber Severus legte ihm, seine angenommene Gesetztheit ganz vergessend, die Hand auf den Arm und rief:„Nein, nein, nicht jetzt!
muß so zu sagen am Vorabende der Feste geschehen, damit der Eindruck deiner Dichtung noch frisch in unserr#eelen ist, wenn wir uns zu dem Schauspiel begeben.“
„Ueberdies,“ bemerkte Fuscus,„scheint unser edeler Wirth zu glauben, eine Unterhaltung über Kampfspiele eigne sich nicht zum Tischgespräche. Laß mich dich fragen, mein Domitius, woher du diese eigenthümliche Fleischspeise bezogen hast, welche scheinbar ein kräftiges Nahrungsmittel ist und dennoch die Eßlust eher reizt als vermindert?“
„Sagen sie dir zu, Freund, diese Bärentatzen— denn nichts anderes ist es— so soll mein Koch eine Schüssel voll mit dieser gewurzigen Brühe, seiner eigenen Erfindung, versehen und sie in dein Haus tragen. Diesen Theil der Füße des gefürchtetsten Raubthieres ihrer Wälder machen die germanischen Weiber mit bittern Kräutern in einer Art stark gegohrenen Meths ein. Eine Geschicklichkeit besitzen also diese armen Sklavinnen doch.“
„Du nennst sie Sklavinnen?“ fragte Fuscus.„Glaubte ich doch, diese Barbaren ehrten ihre Frauen. Man behauptet auch, daß es unter denselben sogar einige gibt, welche gleich der delphischen Pythia, bisweilen von einem Gotte ergriffen, in feierlichen Weissagungen sich vernehmen lassen, nach deren Inhalt die Führer bei ihren Beschlüssen in Bezug auf Krieg und Frieden sich richten.“
„Eine solche Sibylle begleitete den Ragais auf seinen Zügen, und sie ist jetzt mit der Frankenfürstin im Hause des Dur Valerius" berichtete Grosphus.„Sie muß jedoch eine unzuverlässige Prophetin gewesen sein, sonst würde sie den wilden Franken nicht zu seinem Zuge gegen die belgische Hauptstadt beredet haben.“
„Sie that das nicht,“ sprach Domitius.„Sie rieth ihm vielmeh: von dem kecken Vorsatze ab, und sagte ihm von der Ausführung seines Vorhabens das größte Unglück voraus. Er aber vertraute seinem Glück und seiner Tapserkeit mehr als ihren Worten; so zog
#beil uver sein Haupt hera, vor dem sie ihn vergebens
„Das ist ein neuer Beweis, wie gefährlich es ist, der Götter zu
### bemern.„Fuscus mit frommer Miene.„Wäre der Barbar den Rathschlägen der nordischen Kassandra gefolgt, so sähe er nicht jetzt einem Tode entgegen, zu welchem eigentlich nur Christen und Sklaven verurtheilt werden sollten.“
„Den Christen wird das nicht häufig mehr geschehen,“ meinte
Severns achselzuckend.„Sagt man doch, der Cäsar selbst begünstige
ege, esen ete, wet un— leider:— mauch füichtiger Mann
.23c migse auch nicht sowohl die Christen im allgemeinen als freche Gottesleugner," versetzte der vorsichtige Fuscus.„Niemand wird in Zweisel ziehen Iönnen, daß diese eben no gefährlich für den
Stau. vie ungankbar gegen die Götter sind, von denen die Sterbichen doch alles Glück und alle Gaben der Erde empfangen.“
bas mi. nicht,“ sprach Poppins,„und ihre eigene Verblendung straft sie schwoer. Sie wollen von Jupiter nichts wissen.
Mite i ße ein Donder verstummen lassen, die Gewalt seiner Blitze lähmen?... Sie leugnen Phöbus Avollo, den Lichtspender, den Heilbringer, den milden Acistaios*), wie die Griechen mit Recht ihn neunen. Aber wourde es Aerzte geben, ohne seinen Sohn Asklepios?... Wer, der sie eines Kreundes erfreut, denkt nicht der
des Gottes zu dem jangen Admet, dem gastfreien thessalischen Könige? Oder welcher Dichter hulolgte nicht dem erhabenen Musagetes, von dessen himmlischer Leir ein schwacher Nachhall aus dem
Salenspiele des Sängers kling!!... Ach, meine Freunde, ein
Goltesleugner ist nicht alleln boshaft, er ist auch dumm; denn er entkleidet sein Leben des heiterstev Schmuckes.“(Forts. folgt.)
*) Gewand. welches häufig untr der Toga getzugen wurde: weniger Gelelschaftskleld, als die Lunica.

Seite 4.
Liebhaber. künste!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations-Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best Erfolg. Prospect gratis. Tmil Becker, Triererstraße 26.
Mathematik, Latein, Französ., Stunde 20 50§. Deutz, Kalkerstraße 94.
Mit dem 15. November
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen,
Zuschneiden und Anprobiren der tüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt billig conservatorisch gebildete junge Dame. Paulstraße 15.
Modes.
Putzarbeit-Cursus.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kurzer Zeit zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Montag, 11. November 1895.
∆
876
un 7
V. 19
.T hab vom aechte Franckk“
Verehrte Lausfrau!
e' Erwiesen— seit Großmnutters Zeiten—
ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen 4 und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu 3/3 Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Frana=Caffee zu ney.
men, das Vortheilhafteste ist.
p Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so! * nehmen Se. 8
zz. /a Malzebaßee. 98
G ½ Franck=Caffee, 9
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer„ Al schmecken wird. 10
Heinrich Franck Söhne P
in Ludwigsburg.
c. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail.
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchengeräthe,
Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Capitalien
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Ausverkauf!
So lange Vorrath:
Herren=, Damen= und Reitbrillen u. Pincenez mit prima läsern a M. 1,20, ärztliche
Thermometer(Kranken=Therm.) marima Jenaer Normalglas, genau justirt, a 1., dto. in einer Minnte ablesbar M..50, Operngläser, so weit der Vorrath reicht, zu jedem annehmbaren Preise.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Figuren, 8
a Bruch=Printen
wieder vorräthig, äußerst billig. 61 Homberg. Eintrachtstr. 83.
2 Ueberzieher à 8. zu verk. Königsstr. 1.
Damentuche
zu Kleidern, Kragen, Jaquettes und Kindermänteln spottbillig.
Rintenpfuhl 2B
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
sucht 300 K. auf ein
Beamter Jahr geg. gute Zin sen u. gen. Sicherh. Rückgabe in sich monatlichen Raten oder Accepte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1388 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
——
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E o an die schäftsstelle d. Bl.
9omanhefte verschiedener Jahrgänge, 27 daselbst eine Fahne billig zu verkaufen. Domstraße 12
Alnständiger Handwerker findet billig 4 gute Kost u. Logis. Follerstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Kölner
General=Versammlung
am Mittwoch, den 13. Nov.., Abends 8½ Uhr, Rest. Peters, Severinstr. 187.
Tages=Ordnung: Abänderung der Satzungen behufs Erlangung von Corporations Rechten.
Der Vorstand
MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kirche St. Gereon.
Vollständig dargestellt aus Holz, 8 Fuß lang. Das Innere mit 8 elektrischen Lampen erleuchtet, ist ausgestellt jeden Sonntag und Mittwoch von 4 bis 8 Uhr Abends. Entrée 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Vor St. Martin 15. Reinertrag für den Vonifatius=Verein.
k eten
zum Eintellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel,n Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Roßhaar, Seegras, Werg
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61
er Eigenthümer eines schönen Eck* ladens sucht Filiale oder Commissionslager in
Kaffee, Thee, Chocolade etr.
Fr.=Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Platz f. handwagen zu stellen.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus
Amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. November 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten. Brand=Tirector Brüllow.
Director Christophe. StadtverordneteAllbermann, Bauer, Villstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Gorissen, Hagen, Klein, Pauli, Pfeifer, Pilgram, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die von Fräulein Wilhelmine Nütten in Zürich für das Museum Wallraf=Richartz angebotene Handzeich nung in Kreide von Prof. Ed. Mandel, eine Copie nach der Madonna Colonna von Rafael mit Dank an; bewilligt einen Nachcredit für das im Volksgarten abgehaltene Philologenfest; ist mit der vorgeschlagenen Ausdehnung der Straßenreinigung auf mehiere Straßen der Neustadt einverstanden; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; ermächtigt die Verwaltung zur Einleitung des Enteignungs=Verfahreus für die Lindenthaler Canalstraße zwischen Hornstraße und Bachemerstraße: genehmigt den Ankauf einer Grundfläche für die verlängerte Klosterstraße, den Verkauf von Grundflächen zur Erbreiterung des Weges von Fühlingen nach Weiler und den vorgelegten Fluchtlinienplan für Theile der Mengericher= und Grevenbroicherstraße; bewilligt eine Nachforderung für den Ausbau der Allerseelenstraße; findet gegen mehrere Verträge über Grunderwerb für den Stadtwald, gegen einen Straßenbau=Vertrag betr. die Maximinenstraße, sowie gegen die Erwerbung einer fiscalischen Fläche an der Christuskirche nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Schaden=Ersatz wegen Nichterfüllung eines Vertrages zu erheben, und genehmigt den Ankauf einer Parcelle in der Gem. Poll für Hafenzwecke, sowie den Verkauf einer Parcelle der Stiftung Dormagen in der Gem. Kriel.
Centrumspartei.
Stadtverordneten=Wahl III.
heute Montag den 11.
und Dinstag den 12.
jedes Mal—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr
Unsere Candidaten sind:
I. Für die Hauptwahl:
Luc. Jos. Brems, Gasthofbesitzer.
Franz Jansen, Jusizratz.
Hermann Kausen, landesgericht.
Franz Zilkens, Bankdirettor.
Für den ehemaligen Bezirk der Bürgermeisterei
Rondorf:
Ferdinand Thönnissen, Kaufmann.
II. Für die
Dr. Hermann Cardanus, Hauptredateur.
Philipp Wingen, Dachdeckermeister.
Die Wahl geschieht durch Neunung der Namen der Candidaten in den in unserer Einladung genannten
Localen.
Einladungszettel vom Ober=BürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, es sich,
zur Legitimation den
mitzubringen, welcher eventuell vorgezeigt werden
Wir bitten dringend, schon am ersten Wahltage (Montag) das Wahlrecht auszuüben.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Centrumspartei.
Wahl-Bureau
unserer Partei befindet sich in der
Restauration Bendheuer
(Im Kranz),
Mühlengasse 1.
Das Central=Wahl=Comité.
Für Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.
für Schuhmacher.
Fleischmengergasse 35, 1. Et
Decorations=
peluche
für Juweliere, Decorationsmaler enorm billig.
8 Marsikstein 8.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
Kost und Logis. Phürzericher
Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38
Blitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Gas- Elektricitäts-u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
unsere Meldestelle für Köln=Nippes befindet sich vom 1.
November d. J. ab im Erdgeschoß des Hauses
Florastraße 26.
Bestellungen für Wasseranschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Meister in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. f. w. die erste Hülfe.
Köln. 9. November 1895. Die Direction: Joly.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
2 Stg##en 95 Severinstraße 95“zwigen
Montag, 11. November. Anfang Abends 8 Uhr.
Bestevader als Graf von Paris RäurgrZomödie in
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Dinstag große Faren=Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.