Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sthgeigtn gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
3167 Gervinne
0 Gewinne i. W. à 200 M.
Ferner
1 Gewinn i. W. v. 20,000 M.
Nord-Ostdeutsche Gewerbe-Ausstellungs.
Lotterie.
lehung unwiderruflich Montag den 16. September. Loose à 1., 11 Loose 10 M.(Loosporto u. Gewinnliste 30 Pf. extra), empfiehlt die General-Agentur v.
Haupttreffer:
2 Gewinne
a 1000 à 750 à 500
10,000
5000
3000
100.000 M.
Bestellungen frühzeitig
Königsberg i.., Kantstrasse Nr. 2, sowie in Köln d. Herren F. A.
Tecke, Heinr. Höcker, S. P. van Perlstein, und werden
Leo Wolff.
erbeten.
Das beste Nährmittel für kleine Kinder und
Magenleidende.
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Kuhmilch
idelsohn
Nr. 244.
Sonntag, 8. September 1899.
Neunter Jahrgang.
auen, die ch die für ben. Der
,<space> K a u f <space> englische
mittleren rsen a. an ger Unterr Abends.
sammen
halten ist: e 68—72:
t. Apernid Freitag
hmittags,
ends.
Becker.
n Schüler uchtes aber höchstens Fr.=Off. u. elle d. Bl.
zumente
lich Preisu. K 216 B. Eschenten Werthe rstraße 4.
Eintrcht= straße 20.
ünscht für stoffe und erten unter gstraße 19.
eines
(am Eigelkinderloses itung freie Nr. 1093
nderrau
h ein Kind straße 255.
d 60 Pfg. ermarkt 32.
Bäckerei.
s. Daselbst endtisch. HauptKehricht=Abnahme.
Der aus Alt=Köln(Alt= und Neuadt bis zur Umwallung) von der ädtischen Straßenreinigung aufzuingende und von den Fahrzeugen tädtischen Fuhrparks aus der Stadt chaffende Kehricht, rund 70,000 hm, bestehend aus Straßen=, Hausnd Markt=Kehricht, sowie der aus traßensinkkasten und von Straßen rrührende Schlamm soll auf die bauer von 3 Jahren, mit dem 1. April 896 anfangend, vergeben werden.
Die Bedingungen können auf dem lmtszimmer des Unterzeichneten, Nelchiorstraße 3, sowie auf dem Amtsmmer des Fuhrparks Ehrenfeld, an er Roßstraße, während der Geschäftstunden(—1 und—6 Uhr) eingehen werden.
Angebote, mit entsprechender Aufchrift versehen, sind bis zum Samstag den 14. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr. n mich einzusenden, zu welcher Zeit ie Eröffnung stattfindet.
Köln, 6. September 1895.
Der Brand=Director:
Brüllow.
aller Art,
lafzimmer, sillten zum
und Tischer Zeit.
Der Kaufmann Herr Gustav Schmitz, hohenzollern=Ring 56, ist zum Vorieher=Stellvertreter des 50. Ortsbezirks nannt.
Köln, 3. September 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Obenmarspforten 22.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
dammersteiner Nothwein(Rheinwein), arantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 503, per Liter 70 J.
Emil Reisinger, Weinhandlung. Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Für Brautkleider§
Gelegenheitskauf
vorzüglicher Seidenstoffe,
schwarz weiß
Met. K 1,30—3, Met. KK 1,50— farbig bis
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende
erbst- und Winter-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Tuchhandlung und Herren-Maassgeschäft.
Aeusserst billige Preise. Muster zu Densten.
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
10000000001o
Tuch-und BuckskinAusverkauf
Vierdruck-Apparate.
Größtes Lager in sämmtlichen Armaturen für Bierleitungen den neuesten polizeilichen Vorschriften.
Heinr. Hohnrath, Köln, Sternengasse 18.
nach
Ant. Reisdorff, Land. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg: Hand- u. Helsekofter, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Neue und gebrauchte Pferdegeschirre, ferner Peitschen,
wasserdichte u. wollene Decken 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinaße 165, gegenub. Paradies=Apoth. Ausf. aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
was
stra
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
à Topf 20 Pfg, Hunnenrücken 50.
wegen
:<space> A u f g a b e<space> d e s<space> A r t i k e l s<space>
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben=Anzüge,
Paletots in Sommer= u. Winterwaare,
3,
Met. 95 Pfg. bis KK 2,75.
Schlaumann
Marsikstein 8.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Sahanz& o.
s Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY& EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterschelden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen
und die Handelsmarke—
E
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg.Dresden. Leipzig, München, Breslau.
Alter Cognac, fein, Sits a 65e
dochfeine Qualität, Flasche 3 und 4##. Reiner Rothwein, Fl. 80 u. höher. Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höher. Samos und Vordeaux, Flasche.#. Vermuthwein, magenst., Fl.A 1,50. L. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Freis, Georgstr. 4A; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Wwe. Gertrud Haas, Am Hof 25, en gros et en détail; C. Kesberg, Altermarkt 46; A. Klauck, Klingelpütz 17, Gereonsdriesch 2; H. Mohr, Bayardsg. 17; H. Mülhens, Severinstr. 57(en gros et en détail); R. Müller, Mauritiussteinweg; J. Naumann, Herzogstr. 18; W. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pusch& Zörnsch, Severinstr. 124; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Joh. Rodenkirchen en gros et en détail, Höhle 30; R. Schubert, vorm. Dietz& Baum(en gros et en détail), FriedrichWilhelmstr.—8; H. Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz: G. Kathe, Mindenerstr. 14; Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; W. Schmitz, Freiheitstr.— In Ehrenfeld: Geschw. Kratz.— In Nippes: W. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibw.-Hdlg., Wilhelmstr. 43; Jean Müller, Steinweg 32.— In Kalk: Hugo vom Scheidt.— In Brühl: Isabella Martini.
* Herbst=, Regen= u. Wintermänteln,
*<space> n u r<space> a l l e r b e s t e<space> Q u a l i t ä t e n,<space>
:<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
: Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Speache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Scmest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
werd. pünktlich von u. nach dem städt.
Seäshorte, Worgteren###.# eer

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 8. Septeinber 1895.
Offene Stellen.
Eine hervorragende Lebensversicherungs=Gesellschaft auf Gegenseitigkeit wünscht mit einigen Herren, welche in bessern Kreisen verkehren, wegen
Vertretung
unter günstigen Bedingungen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polychromeure
gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Ein Vierzapfer, Buffetier,
Gehalt 36A nebst freier Station, sof. ges. Näh. Andreaskloster 6A.
Tüchtige Former
gesucht.
A. Herbertz,
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
Tüchtige
Verkäuferinnen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße.
Dienstmädchen,
welches die bürgerl. Küche durchaus versteht, mit sämmtlichen Hausarbeiten bewandert, gute Zeugnisse besitzt, sosort gesucht von C. Krebs, Firma Dresler& Krebs, Heumarkt 54—60.
Ordentliches Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 12.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Bescheid Gereonswall 50.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg. h. L.(auchprop. bill. Loais). Frau Krinur, Gertrudenstraße 21. Ein flottes braves
Dienstmädchen
sofort gesucht.
St. Agatha 2, I.
Mädch. erh. Stelle u. Logis.
Venesisstraße 59.
Herrschaftliche Köchin,
selbst. Küchen=, Zweit= u. Drittmädch., bess. Kindermädch. u. Mädch. für alle Arbeit für herrschaftl. Häuser gesucht. (Hoher Lohn.) St. Apernstr. I2, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Lai cc. r 555
Aelterer Mann
gung in oder außer dem Hause. Es wird nicht auf hohen Verdienst gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Br.
Fleißiges Mädchen, welches in der Schuhwaarenbranche erfahren, sucht
Stele als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. M 2 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 51.
Tüchtiges Mädchen,
im Haushalt und der bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle event. sofort in stillem Haushalt. Köln=Deutz, Rubertusstraße 25.
Pädchen vom Lande sucht sofort Anstömrn Stelle für alle Haus arbeit. Frau Drolshagen, Eintracht straße 80.
Arbeits-Gesuche.
MaschinenTechniker,
nuter Constructeur, empfiehlt sich zur Unfertigung aller technischen Arbeiten bei billigster Berechnung. Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iolsterer, in allem erf., sucht Beschäft. P in u. außer dem Hause u. Stadt, bill. u. gute Bedien. Tapezier. Rolle 253 an. Hub. Linden, Salzmagazin 40, früher Zeughausstraße 15, part.
Autzeichnen!
aller Stickereien, Monogramme
usw. usw. Marsikstein Nr. 8.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, gedeckte Veranda mit Gärtchen, nahe am Rhein, im südlichen Stadttheil, zu vermiethen. Näheres Heumarkt 54.
Perlengraben 32:
2 Zimmer und Mansarde, straßenwärts, billig zu vermiethen
2 Parterrezimmer, Anbau,
zu vermiethen. St. Magdalenen 24.
Kleines möbl. Schlafzimmer
l. Etage zu vermiethen. Nachmittags einzusehen. Rheingasse 9.
Wohnung von 3 Zimmern zu vermiethen. Mülheimerstraße 123.
ße Zimmer erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Straßburgergasse 10—.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen.
St. Magdalenen 24.
wenn nöhigeine Mansarde, zu vermiethen.
Sionsthal 60.
Zu verkaufen.
Konkursverkauf.
Die zur Konkursmasse Jean Peters gehörigen Gegenstände sollen im Auftrage des Verwalters am
Mittwoch, 11. September., Nachmittags 4 Uhr,
im Fabrikgebäude Kleiner Griechenmarkt 69, Hinterhaus, öffentlich und meistbietend versteigert werden. Unter anderm kommen zum Verkauf:
2 Gasmotoren, eine vollständige Transmission, Saiten=Ueberspannmaschine, Sicken= u. BördelMaschine, Löth=Apparat, Stangenpresse, mehrere Feldschmieden, großer Werktisch mit 7 Schraubstöcken, unfertige Clavicre, Resonböden, Claviaturen, Mechaniken, Claviersitze und sonstige Claviertheile, Nutzu. Edel=Hölzer, Messing=
rohre, Metalltafeln, elektrische Leitung mit 2 Bogenlampen und 18 Glühlichtern nebst Zubehör, Petroleumgaskochmaschinen, Lacke. Terpentin, Benzin, Oele usw., Geldschrank, Schmucksachen usw. Krage
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> K ö l n,<space>
Zeughausstraße 7.
Zu
CigarrenCigaretten-Rauch-& Kautabake-fabriklager.
45 Thiehnldsngssn 45 (Fernsprecher 1083.)
GRINM8p; TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
Nur reine Seifen,
alle Hausputzartikel in der Fabri Niederlage 22 Apostelustraße 22
Daninchen, große belgische, billig; A verkaufen. Vondelstraße 29.
Russisches Brod
von Rich. Selbmann, Dresden Lager bei: Jul. Stumpf, Wahn i. R5
Für Brautleute!
Ein schwarzes Palisander Meuble ment, vollständig, aus dem ersten Ge schäft Köln's, umzugshalber zu ver kaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1105 al die Geschäftsstelle d. B.
Falsches Gel
sowie die Echtheit bei Gold und Silbe erkennt sofort jeder, der
„Steiner's Probirstift
besitzt. Sehr zu empfehlen für Bank häuser, Cassirer, Geschäftsleute, Uhr macher 2c. Preis per Stück 2 Alleinverkauf für Köln:
E. B. Taube. Am Hof 39.
„ Kartoffeln
erhalte täglich frische Zufuhren und offerire unter Garantie für wohl. schmeckende, nicht an Fäulniß leidende, prima Waare an Wiederverkäufer und größere Abnehmer:
echte Moselweiße.3
„ Moselgelbe„.6
„ Moselrothe„.50
ff. Magnum bonum.40
Mühlhäuser„ 2,80
Frankenthaler„.80
ff. kleine Nieren„.—
50 kg frei Keller od. hies. Stationen Köln. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073. Proben v. 10 u. 25 werden abgegebe
Zurichgesete
*<space> T a p i s s e r i e e n!<space>
v Decken, Läufer, Fenstermäntel, 4 Sophakissen u. s. w. enorm billig.
* Schlaumann, Marsilstein 8.
150000000
Starker Ziehhund zu verkaufen.“ St. Magdalenen 24.
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Vier eichene massive Stühle
und stummer Diener zu verkaufen.
Marsitstein 3.
Ein nußbaum. Ovaltisch
sehr billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 9.
Schöner Küchenbuffetschrank billig abzugeben. Rothenberg 3, 1.
Kauf-Gesuche.
großartige Auswahl, nur Neuheiten.
Reste,
bessere Sachen, von—13 Rollen bedeutend unter Fabrikpreis.
Fahnen.
Fahnenstangen und Knöpfe 2c.
Joll. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
n Fernsprecher 183.
Lc
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Iäßel werden zum höchsten Werthe Anbort angekauft. Achterstraße 4.
Geld gefunden. Veigt“=Prminiusstraße Nr. 5, Hinterhaus.
Eine Brosche mit Inschrift
gef. Nippes, Mauenheimerstr. 11, vart.
Blitz-Cravatten
Keine Gummi=Oesen mehr! Ein Griff fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:“
agel.
4 Unter Fettenheunen 4.
Capeten!
Große Auswahl und bekannt billige Preise.
G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Filiale Eigelstein 101.
###üir einen vierzehnjährigen Schüler () wird ein leichtes, gebrauchtes aber gut erhaltenes
Zweirad
bis höchstens 120 M zu kaufen gesucht.
Fr. unter Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. B.
Einjung. männl. Kettenhund,
der sehr wachsam, aber nicht bissig ist, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Hiesige Tuchhandlung wünscht für 2 die Reise Damenkleiderstoffe und Siamosen mitzuführen. Offerten unter I. 482 an C. Lacombe, Georgstraße 19.
Von der Neise zurück! Zahnarzt Dr. med. Gilles.
Von der Reise
zurück.
II

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 1 Konntag. 3. Beptember 1895.
Seite 3.
Gartenbau Ausstellung.
8 Mülheim a. Rh.,.Sept.95.
Der hiesige Gartenbau=Verein, welcher bisher schon in seinen monatlichen Versammlungen stets kleine Ausstellungen von Pflanzen und Blumen veranstaltete, hat in diesen Tagen im Schützenhause und dessen ausgedehnten Anlagen an der Frankfurterstraße eine große allgemeine Gartenbau=Ausstellung veranstaltet, deren feierliche Eröffnung heute Vormittag 11 Uhr stattfand. Zu derselben hatten Hr. RegierungsPräsident v. Richthofen, Hr. Landrath, Geh. Regierungsrath v. Niesewand, die Vertreter der andern Behörden und zahlreiche Mitglieder des Ehren=Ausschusses sich eingefunden. Der Präsident des GartenbauVereins, Hr. Breinig, hieß die Ehrengäste im Namen des Vereins und des Fest=Ausschusses herzlich willkommen und wies darauf hin, daß der im Jahre 1877 gegründete Verein bereits in den Jahren 1878, 1882 und 1885 Ausstellungen veranstaltet habe. Hr. Regierungs=Präsident v. Richthofen sprach als Vertreter der kgl. Staatsregierung dem Gartenbau=Verein für die wirklich schöne Ausstellung seine volle Anerkennung aus und erklärte hierauf die Ausstellung für erössnet mit dem Wunsche, daß dieselbe dem Verein und allen Bétheiligten zum Segen gereichen möge.„
Betritt man den großen Saal des Schützenhauses von der Straße her, so fällt der Blick zunächst auf eine stattliche Gruppe von Araukarien der verschiedensten Art, welche Hr. Peter Breinig ausgestellt hat, die in wirkungsvollster Weise die Figur der Flora umgeben. Vor derselben hat eine Gruppe hübscher Cyclamen(Alpenveilchen) von Gebr. Winkelmann(Köln) Platz gefunden. Zu beiden Seiten stehen zwei Riesen=Realien der Gärtenbau=Gesellschaft Flora(Köln). Hinter der erstgenannten Gruppe erhebt sich eine große Palmengruppe(15 Sorten) und mächtige Baumfarrne, sowie ein Sortiment niedriger Farrne, und ein Tisch mit schönen Orchideen, alles ausgestellt vom Präsidenten der Ausstellung, Hrn. Breinig. In der Mitte der Halle hat derselbe Aussteller eine große Gruppe buntblätteriger Warmhauspflanzen, eine bedeutende Gruppe von blühenden und früchtetragenden Citronenbäumchen und zehn Sorten seltener Palmen, ferner eine Gruppe Aralia chabrieri, reizende Congo=Veilchen und eine neue Palme(Centia) eigener Züchtung ausgestellt. Vor der Bühne hat eine große Palmengruppe derselben Aussteller Platz gefunden.
Auf der Bühne sind die zahlreichen und schönen Ehrenpreise ausgestellt, welche vom Staat, der Stadt Mülheim und den verschiedensten Corporationen und Ehren=Mitgliedern gestiftet sind. Dahinter erhebt sich eine große Palmengruppe von Kunst= und Handels=Gärtner Hrn. Schmitz(Mülheim). An der Seite der Halle erblickt man zunächst der Bühne eine Gruppe schöner, theilweise blühender Bromeliaceen, Aerideen und Pandanus, welche Hr. Brenig ausgestellt hat. Hier hat auch eine sinnige Trauer=Decoration von A. W. Riemer(Köln) Platz gefunden, welche aus Levkoyen, Orchideen, Lilien usw. besteht und eine Vase darstellt, die auf einem Postament steht, an deren Fuß ein zerbrochenes Rad angelehnt ist. Links von der Bühne steht eine mächtige Gruppe Palmen von Holzem(Rheydt) und eine große Gruppe von 50 Sorten verschiedener Handelspflanzen desselben Ausstellers; daneben findet man eine solche von schönen Araukarien von J. Lambert& Söhne(Trier).
Rechts von der Bühne nimmt den größten Theil der Halle die Ausstellung der Gebr. Winkelmann(Köln) ein, welche aus großen Gruppen Palmen, als Kentien, Chamerops, Cycas, Dracaenen, ferner neuen Caladien, besteht. Die Firma Lambert& Söhne(Trier) ist mit einer stattlichen Gruppe von Marantha, Kerchoreana, Aralia Siboldi, Congoveilchen vertreten. Ferner hat hier Sigism. Faßbender(Mülheim) mit einer großen Gruppe von Dracaenen und Warmhauspflanzen, Kuth (Brühl) mit Begonien und Pet. Jos. Roßbach(Köln) mit einer Gruppe Cycas und sonstiger Palinen Platz gefunden. Am Buffet findet man schöne Orchideen von Jos. Schneider(Mülheim) und eine Gruppe von Aspedistera usw. von Jos. Reinarz(Düsseldorf). In der Seitenhalle sind noch die Firmen Koehler(Bockum bei Crefeld) mit schönen Geranien und Begonien, sowie Koenemann und Maessen(Remscheid) mit buntblätterigem Epheu und Asparagus Sprengeri, sowie Peter Frechen aus Obercassel mit einer großartigen Sammlung Alpenveilchen vertreten.
Locales.
2. Anniversarium. Am Montag den 9. d. findet in der hohen Domkirche das Anniversarium für den im Jahre 1864 verstorbenen hochseligen Erzbischof Cardinal Johannes v. Geissel Morgens um 7¼ Uhr von Seiten der Pfarre, um 9½ Uhr von Seiten des Domcapitels statt.
# Der Volksschul-Unterricht wird nach Ablauf der Ferien am Donnerstag den 19. d. wieder ausgenommen werden.
Schiffsverbindung Köln=Mülheim. Die Firma Faßbender& Mülleneisen hat in einer Eingabe an die stadtkölnische Verwaltung bzw. an die Stadtverordneten-Versammlung um Zuweisung von Landungsstellen am stadtkölnischen Werft für deren LocalDampfschifffahrts=Betrieb zwischen Köln und Mülheim a. Rh. gebeten. Wir entnehmen der Eingabe folgende Ausführungen. Seit dem 19. Juli c. ist unser neuer Local=Dampfschifffahrts=Betrieb Köln=Mülheim eröffnet und hat sich in dieser kurzen Zeit der Gunst der Bürgerschaft der Nachbarstädte Köln und Mülheim in hohem Grade schon zu erfreuen, indem derselbe den Wasserweg durch angemessene FahrpreisErmäßigung und Gewährung vieler Erleichterungen dem Publicum gegenüber weit über seine frühere Bedeutung gebracht hat. Wir machen indessen täglich mehr die Erfahrung, daß das uns dargebotene einzigste Mittel, einen Local=Verkehr zwischen Köln und Mülheim unterhalten zu können, nämlich die Anlegestelle mitten auf der Kölner Schiffbrücke, dazu angethan ist, unsern Fahrgästen das Fahren mit unsern Booten zu verleiden. Dies wird sich noch mehr offenbaren bei schlechter Jahreszeit, wenn unsere Passagiere darauf angewiesen sind, oft bis zu einer Viertelstunde auf der Schiffbrücke ohne Schutz in Wind und Wetter auf die Aus= und Einfahrt der Schiffbrücke warten zu müssen. Auch hat die Brückengeld=Abgabe von 2 Pfg. ihre nachtheilige Wirkung auf die Benutzung unserer Boote. Wenngleich uns die größten Sympathieen des Publicums zur Seite stehen, so sind die An- und Abfahrts=Verhältnisse der beiden KölnMülheimer Dampferlinien an der Stadt Köln so ungleich günstig angewiesen, daß das öffentlich declarirte Princip unserer Concurrentin, uns unschädlich zu machen, möglicherweise zur Geltung gelangen dürfte, wenn uns bezüglich des nachstehenden Antrages von Seiten der stadtkölnischen Verwaltung eine geneigte Prüfung und Berücksichtigung versagt würde. Wir beantragen ergebenst, die stadtkölnische Verwaltung möge, als parteilose Beschützerin aller öffentlichen Verkehrs=Anstalten und der mit diesen verbundenen Interessen, um einen möglichst sichern und genau geordneten Verkehr zu ermöglichen, thunlichst bald verfügen, daß die Dampfboote der beiden Köln=Mülheimer Local=Dampfschifffahrts=Gesellschaften versuchsweise an den der Stadt einzig für diesen Local=Verkehr verfügbaren Landestellen, nämlich erstens an der Friedrich=Wilhelmstraße, gleich unterhalb der Kölner Schiffbrücke, zweitens gegenüber dem Trankgassenthor landen und solches gemeinschaftlich an den heute dortselbst befindlichen Landebrücken, gegen Vergütung von Zinsen, Amortisation, Bedienungen 2c. Sollte die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft als Besitzerin der beiden Landebrücken dies nicht gestatten, so möge die stadtkölnische Verwaltung von dem ihr zustehenden Rechte der jederzeitigen Aufhebung der Landestellen Gebrauch machen und uns diese Landestellen anweisen, damit wir, umgekehrt, den Dampfern unserer Concurrentin gegen gleiche Vergütung das Recht einräumen können, ihre Dampfer an unsern LandeBei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hochteine Java-Kaffees zu M. 1,80, 1,60, 1,45, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele.
von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K. an.
Stiftung Leiden.
Die Revenüen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= raths Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Nachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben. Be werbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 4. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe Müller, Antoniterstr. 15.
Für anständ. j. Leute
properes und gutes Logis pro Woche 10 M. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg.
Johannisstraße 57.
Ein üb. 8 Jahre besteh. Cigarrengesch.
Cmit o. ohne Einricht. u. Waare sof. z. übertr. Wohn., Unterh., 3 Z. u. Lad., sof. z. verm. Schön. Local, gr. Schaufenst., pass. z. and. Geschäft, Mitte Stadt Fr.Off. u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mitleser der Köln. VolksZeitung p. 1. October gesucht.
Gereonstraße 33.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zur Beaufsichtigung eines
Hausag in der Neustadt(am EigelLunfr's stein) ein braves kinderloses Ehepaar gesucht. Als Vergütung freie Wohnung. Fr.=Offerten u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittaatisch 50 Pfg. Glockengasse 54.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 660/58, Perlengraben 83/85, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 1050 M. Nutzungswerth, das Ganze groß 2,43 Ar. Eigenthümer: Kaufmann Josef Broil zu Köln;
2. Köln=Nippes, a. Flur UNr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar 37/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur U Nr. 1907/111, daselbst, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,35 Ar, 1050 M. Nutzungswerth, c. Flur U Nr. 1908/111, daselbst, Acker, groß 0,33 Ar 12/100 Thaler Reinertrag. Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Parcelle Nr. 1106/79, Drachenfelsstraße 24, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, groß 1 Ar 81 Qu.= Meter, Nutzuügswerth 1700 M. Eigenthümer: Maurermeister Peter Engels zu Köln;
4. Köln, Flur 19 Nr. 320, Krebsgasse—, Hofraum worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 0,39 Ar groß, 975 M. Nutzungswerth. Eigenthümerin: Anna Maria Henn, Modistin zu Köln;
5. Köln, Flur L, Parcelle Nr. 1392/307, Neußerstraße 40, Hofraum worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 50 Qu.=Meler groß, 2100 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Eheleute Friedrich Wilhelm Walldorf, Maurermeister und Helene, geb. Roß, zu Köln;
am 29. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. November 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. August 1895.
„ Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
stellen landen zu lassen. Wir sind gern bereit, uns in jeder Weise und alle Zeit den zweifellos neutralen Anordnungen des Herrn HafenDirector Christoph zur Beseitigung event. vorkommender Uebelstände und Mißoerständnisse zu untwerfen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> H u g e n o t <space> ten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 9. Sept.: 9. Ab.=Vst. Der Kaufmann von Venedig. Lustspiel in 5 Acten von Shakespeare. — Spielvlan=Entwurf. Dinstag: Der Troubadour. Mittwoch: Carmen. Donnerstag: Figaro's Hochzeit. Freitag: Die Journalisten. Samstag: Hans Heiling.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine in Haft befindliche Ehefrau, welche neben verschiedenen Gefängnißstrafen schon sechs Mal Zuchthausstrafen verbüßte, wurde wegen einfachen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle und wegen Unterschlagung zu einer Zuchthausstrafe von einem Jahre und zwei Wochen verurtheilt. Auch wurde ihre Stellung unter PolizeiAufsicht angeordnet. Sie hatte ein Zehnmarkstück gestohlen und davon 1 M. für sich verausgabt; ferner hatte sie M. 2,50, für welche sie etwas einkaufen sollte, für sich verbraucht.— In der Walpurgis=Nacht hörte ein Schuhmacher von Dünnwald gegen 12 Uhr vor seinem Hause großen Lärm. Später entdeckte er, daß an der Hausthüre ein Strohmann mit einem Stück Draht von seiner Gartenumzäunung befestigt worden war. Er wallte unter den Burschen einen Handlanger und einen Tagelöhner, beide aus Dünnwald, an den Stimmen erkannt haben und ist der Meinung, daß die jungen Leute, welche früher ein Liebesverhältniß mit seiner Tochter anknüpfen wollten, ihm den Streich aus Rache gespielt hätten. Das Schöffengericht zu Mülheim am Rhein war derselben Ansicht und verurtheilte beide Angeklagten wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm zu je 15 Mark. Gegen das Urtheil erhoben sie Berufung, und da sie in der neuen Verhandlung beweisen konnten, daß sie um die angegebene Zeit in der fraglichen Nacht sich in der Behausung des einen der Angeklagten befunden hatten, erfolgte Freisprechung.— Ein Viehhändler von hier hatte eine Forderung an einen Tagelöhner von Merkenich und ließ demselben seine einzige Kuh pfänden und versteigern. Der Tagelöhner war in der Meinung, man dürfe ihm nicht das einzige Stück Vieh verkaufen und bedrohte den Ankäufer, der die Kuh am Strick hielt, mit einer Schüppe, falls er das Thier nicht freigebe. Seine Frau bemühte sich unterdessen, mit einem Messer den Strick zu durchschneiden. Das Gericht bestrafte die durch Bedrohung mit einem Verbrechen begangene Nöthigung der beiden Eheleute mit einer Geldbuße von je 5 M. bzw. einem Tage Gefängniß.— Ein Schneidermeister von hier, welcher die Vorschriften des Krankenversicherungsgesetzes nicht befolgte, indem er die Versicherungsbeiträge der von ihm beschäftigten Personen am Lohne zwar abzog, nicht aber an die Kasse sofort abführte, erhielt eine Geldstrafe von 5 M.— Ein Tagelöhner von hier, ein 19 Jahre alter arbeitsscheuer Bursche, stahl seiner Mutter eine Anzahl Kleidungsstücke, Schmuckgegenstände, eine Uhr 2c. und verkaufte die Sachen für 12., die er vertrank. Die Strafe für beide Diebstähle beläuft sich auf sechs Monate Gefängniß.
Vororten und
a Mülheim a. Rh.,.Sept.95. Der fünfzehnjährige Bursche, welcher bei den bekannten Unruhen auf dem Rheinwerft einen Schuß in die Seite erhielt, ist vorgestern als geheilt aus dem städtischen Krankenhause entlassen worden. Er wurde aber in Untersuchungshaft abgeführt, weil er erwiesenermaßen in hervorragender Weise beim Zerstören des Wetterhäuschens, der Anzeigen-Uhr und der Laternen betheiligt gewesen, auch mit Steinen nach Beamten geworfen hat
Stimmen aus dem Leserkreis.
1712] Vorgebirgsbahn und alter Pantaleons=Bahnhof.
Nr. 242 des Kölner Local=Anzeigers enthielt über dieses Thema recht beherzigenswerthe Worte, doch dürfte die Ansicht, daß die Endstation der Vorgebirgsbahn der Barbarossa=Platz oder der alte Pantaleonsbahnhof, bunr. die hier zu errichtende Markthalle bilde, doch viele Leser auf ihrer Seite haben. Man fragt sich:„Ist es in der That erforderlich, daß die vom Vorgebirge durch's Luxemburger Thor kommenden Marktgüter gerade zum Heumarkte gelangen? Hat nicht die für den südlichen Stadttheil zu schaffende Markthalle ein viel natürlicheres Recht gerade auf diese ihre nächsten Bezüge? Erhält nicht der Heumarkt genügenden Zufluß von Gütern durch's Bonner, das Aachener, das Venloer, das Gladbacher, das Crefelder und das Neußer Thor? Es ist doch wahrlich nicht nöthig, das fast undurchdringliche Gewühl auf dem Heumarkt und dem Alter Markt durch besondere Zufuhr=Erleichterung noch zu vermehren; andere Stadttheile haben doch auch etwas Anspruch auf Berücksichtigung, insbesondere der stark vernachlässigte Südwest." Dazu tritt die nicht zu mißachtende, weil wohl berechtigte Beanstandung der Durchführung jener Bahn durch die enge Waisenhausgasse und den Malzbüchel, sowie über den Ausgang der Hobepforte. Bei dieser Gelegenheit möchte noch die Bitte an die betreffende städtische Behörde gerichtet werden, einen Verbindungsgang zwischen Siebenburgen und Pantaleonsberg durch das nur etwa 30 Meter breite alte Bahnhofsterrain vorläufig einzurichten. Das Bedürfniß dazu ist unzweifelhaft vorliegend und der dagegen seither geführte Kampf unzweckmäßig. Zwei kurze Drahtzäune von je 30 Meter Länge, einige Schaufeln Erde und Sand, wozu Material schon an Ort und Stelle, und ein bißchen guter Wille werden dem Mißstande abhelfen. L.
Unterhaltendes.
* Preis-Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Wilh. Dahners, Köln, Königstraße 1.
August Mösinger jun., Frankfurt a.., Stallburgstraße 9A. Karoline Naßen, hier, Brunostraße 27. Frau Kotthaus, Nippes, Siebachstraße 36C. Wilhelm Honnef, Enggasse 4.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Magische
Patentamtlich geschützt.
Sie schließt sich selbst, zeigt den darin befindlichen Betrag an und kann erst dann geöffnet werden, wenn dieselbe mit der entsprechenden Geldsorte vollständig gefüllt ist, und zwar Nr. 1 nach Ansammlung von 20 Mt. in 50 Pfennigstücken, Nr. 2 nach Ansammlung von 3 Mk. in 10 Pfennigstücken, früher kann die Einrichtung unmöglich geöffnet werden und nöthigt daher zum Weitersparen, bis sich Mk. 20 resp. Mk. 3 in der Sparbüchse gesammelt haben. Nach Leerung wieder verschließbar. Preis 75 Pfg. pro Stück. Von 2 Stück an frankirte Zusendung überallhin bei Voreinsendung des Betrages in Briefmarken oder baar.(Nachnahme 30 Pf. Portozuschlag), von ½ Dutzend an 20 pCt. Rabatt.
Hermann Hurwitz& Co.,
Borlin., Klosterstrasse 49,
Spezial=Geschäft für Patent=Artikel.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent80 Ps9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, amiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häusig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
winn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Rheinhöhe am 7. Sept., Abends 7 Uhr m.39—.00
* Wasserwärme am 7. Sept., Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 18 1/8%.

beite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag, 8. Sepiember 1895
Zoologischer Garten
Sonntag, 8. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister Herr W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Unter dem Doppel-Adier“, Marsch von Wagner.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Paraphrase über das Lied„Aennohen von Tharau“ von Gottlober.
5.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
6.„Eetudiantina“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Singspiel„Die Kunst geliebt zu werder“ von
Gumbert.
8.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
10.„Fackeltanz“ von Eckert.
11.„Das treue deutsche Herz“, Fantasie von Pohle.
12.„Corso“, Polka von Jähnicke.
5
"." Sonntag den 8. September 1895:
s Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pig. s
Aquarium 25 Pfg. 0
3 Nachmittags 3 Uhr: Condert.“ s 3 Tennis- und Croquet-Spielplätze. s
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 15. September 1895, Abends 8 Uhr, im Volksgarten:
Marienburg.
Hôtel— Pension— Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Pferdebahn- und Damptschiff-Verbindung.
Sonntag den 8. September, Nachmittags 8½ Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Es finden nur noch einige Concerte statt, worauf die Besitzer von Dutzendkarten höflichst aufmerksam gemacht werden.
Sonntag den 15. September:
Benetiz-Concert
für die Süper’sche Musik-Capelle.
Weinrestaurant von J. Kehl,
nahe am Dom und Museum.
Frisches Fuder 1893er in Anstich genommen, per Fl. 1 K, auch mache ich
auf zuckerfreien Moselwein„Namenlos“(per Fl. 1,50) aufmerksam, besonders für Diabetiker.
zum Besten der St. Michaels-Hothkirche in der Heustadt.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei Herrn Schlotzmacher, Gereonstraße 71, Blumacher, Breitestraße 132, Fräulein Soist, Ursulastraße 42, Herrn Pohl, Eigelstein 38, Buchhandlung Theissing, Unter Käster, Wwe. Beeck. Unter Taschenmacher 12, W. Bedorf, Severinstraße 64, und J. Liessem, Aachenerstraße e
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter
Köln(St. Mauritins).
den 15. September., Abends ½3 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Aufführung des fünfactigen Trauer= u. Triumph=Spieles:
„Johannes Gabriel Perboyre’s Tod“.
Der Rein=Ertrag wird zum Besten der Herz=Jesu=Kirche
verwandt.
Karten zum Preise von 1 K, 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Rector Hundgeburt, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Neu, Ninkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15; Küster Engels, Sternengasse 47; A. Rave, Kyffhäuserstraße 31; Lehrer Kann, Dagobertstraße 9; Lehrer Blaum, Mauritiuswall 25; M. Erven, Zülpicherstraße 20.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
5
„ Köln,
I, Friesenplatz 8,
empfiehlt
zu Fabrikpreisen in größter Auswahl.
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Füll=Regulir= und Americaner=Oefen. Waschmaschinen und Mangeln.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= u. FamilienCirkel in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich sreundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprech stunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Sl Wwe.P..Jaussen,
wirkliches Mitglied der Akademie 220 der deutschen Tanzlehrkunst.
Holzwerkzeug=Fabrik mit Dampfbetrieb
H. Heinr. Wieler,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche
Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder u. s..,
Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen und=Pfosten, Bett= und Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.
Diesen Monat verkaufe
ich sämmtliche aus dieser Saison übrig gebliebene
Kleiderstoffe, Waschstoffe
(speciell hochfeine, gute Qualitäten),
Jackets, Kragen,
Blousen etc.
(eigener Anfertigung)
noch viel billiger wie bisher.
Diese außergewöhnlich vortheilhafte Kaufgelegenheit bittet zu benutzen
B. H. Blömer Nachf.,
59—61 Breitestraße 59—61,
der Mörsergasse schrägüber.
Spar-Kochherde u. Bade-Oefen
für Gas- und Kohlenheizung,
Gaskocher mit 1, 2, 3 und 4 Brenner,
Teller-Wärme-Schränke mit Gasheizung, Gasheizöfen und Innenwerke in vorhandene Mäntel.
Fachmünnische Installation.
Americanische und deutsche Füllöfen
in grossartiger Auswahl und billigen Preisen empflehlt
getelf, Unter Geldsehmied-Ce
Telephon 1001. am Dom. Telephon 1001.
Stadt-SGarten
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
von Richard Selbmann, Dresden N. Lager bei: J. Esser, Zülpicherplatz 19.
Ehrenteld.
Baustellam in der
und Leostraße, näck
EverhardSchlachthof und
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
Grosses Militair-Conert
ausgef. v. d. ganzen Capelle d. Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
SamariterVerein.
Montag den 9. Sept., Abds ½9 Uhr:
Elfasser Taverne:
GeneralVersammlung.
Vortrag
des Vorsitzenden Hrn. August Gerber über die Verhandlungen und das Ergebniß der Samariter=Versammlung
in Kassel.* Den Verstand.
8Volksgarten.
X Sonntag den 8. September,§
Nachmittags 4 Uhr:
&am Crosses Militair-Concert
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
# Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50. 5
Sonderzug von Köln nach
Montag den 9. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 10. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr 10., Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Altermarkt 30 bei Lülsdorff; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 A. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der SymAllerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen get
getragen, estickte Schärpe der Ankunft
bole vor dem
die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine ges erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Wein=Restaurant
Herm. Kuth,
Marsikstein 15,
empfiehlt reine Weine und vorzügliche Küche.
Schöner Garten.
Um vielfachen Anfragen zu genügen, theilt unterzeichnete Firma hierdurch*
2 Eür Naimäurg?
X ihrer Kunden mit, dass dieselbe mit P. H. Inhoffen
in Bonn nichts gemein hat. Den undefinir- X ## baren Auslassungen des gen. Herrn in verschiedenen # Blättern und Circularen lang und breit zu erwidern,## # erlaubt unser Selbstgefühl nicht. Die öffentliche Mei∆ nung hat ihr Urtheil schon darüber gesprochen.∆
Wir bitten unsere werthen Kunden, sich durch Marktschreierei nicht beirren zu lassen, und ver X sichern, dass wir so wie stets auch in Zukunft
3 nur durch reellste Bedienung
und nicht durch unnoble Verdächtigungen unserer## Concurrenz unsern Erfolg suchen werden. 0
3 Inhoffen& Gräffe, 3
° Dampf-Kaffeebrennerei,*
Bonn. 2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: 9. Brendgen in Köln.