tstischen
5 8 Uhr, ellschaft, Beck, Frl. Frl Joh anyi, Otto org Keller, Zimmerren
Lengfeld'schen
iftlicher heil,
he.
lug
raße 108).
ladet zu dieser
erw.=Rathes:
tional.
algymnasium. is Abds. 10 Uhr
letty
n.
10 an.
genommen. Urban.
feld.
### in der EverhardSchlachthof und preiswürdig zu
isselstraße 601
bis 4 Uhr.)
ung
eschäft aße 15. Unternehmer.
In.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtsen####e; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11### täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oeterten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntaas-Meilage 30 Ofg monatlich
Nr. 58.
15 7 7*
**
Local
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 2. März 1895.
Heute 6 Seiten.
Milheim EEinbarn, und Lämencmatzese einen ppes, Deutz(Löwen=Apotheke), Ehrenfeld(Engebülpotheke),
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 Obenmarspforten 1G. rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
dauerhafte Stoffe,
aussergewöhnlich billige, feste Preise
S c Sch
gediegene Arbeit.*
e
i folgenden Preislagen und Abfüllungen zum Vertrieb: 1/1, ½. ¼ und 1/8 Flaschen zum Preise von K 2,50, 1,25, 0,75, 0,45.
der Wein ist Eigenthum des Vereins und steht unter ständiger Controle der Herren Chemiker: Prof. Dr. Hilgers(München), Prof. Dr. Röseler(Kloster Neubura) und
). Die Flaschen tragen ein dem Verein gesetzlich geschüttes Eiguett. Kapsel, Stopsen und Flasche siud mit dem Nauen des Vereins zum Schutze gegen NachTricotagen,
Normal=Wäsche, Wollene Chäles,
Handschuhe,
Hauben,
Krimmer=Muffen,
Strümpfe,
Socken,
Damen=Röcke
empfiehlt wegen vorgerückter Saison
bedeutend unter Preis.
L. Feldheim Nachfolger,
Minoritenstraße 27*
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Leutscher Ring Nr. 23
Ecke Niehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau bendet sich n der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
konigl. Bauinspector a.., Architekt
Mann
Köln, Hohestrasse 55.
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes
usverkauf
der gesammten Möbervorräthe,
worunter viele complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons etc. Alles bewährte, gute Fabricate
zu ermässigten Preisen!
Die grossen und mit den letzten Neuheiten versehenen Bestände in Teppichen,
Möbel-, Portièren- und Gardinenstoffen, Divandecken. Tisch
decken etc. sollen wegen demnächstiger Umgestaltung des
ganzen Betriebes in diesen Artikeln bis auf weiteres in den Ausverkauf eingeschlossen und ebenfalls zu billigen Preisen abgegeben werden.
Schnellkochende americanische
In untere vom Glück besonders begünstigte Collecte fiel der Hauptgewinn
Mark 15,000 auf Nr. 65,320 der Trierer Lotterie 1. Klasse. Große Badische Geld=Lotterie, Ziech. zu Freiburg gewinne. M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 Kinderheilstätte=Lotterie Meiningen.
Ziebung., 8. und 9 März c. Per Loos 1 M. 11 Looe 10 K.
Mark 50.000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c.— 4837 Gewinne. Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 M, 11 Loose 10 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376. Düsseldorf, Königsallee.
Se
Ges
15
Franke&amp; Cie.
□
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Haarfärbemittel,
directer Erfolg garantirt, Flacon 1 M. Niederlage für Köln und Umgegend
Rob. Döltz,
Komodienstraße 5
Alter Cognac, sein,
Reiner Rothwein, Fl. 80h u. höher.
l. Wermuthwein, magenstärkent und appetitbringend, Flasche##. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
welsse
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Hatergrütze
Qudker-Oats
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke,
Quäker-Hatergrütze,
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand! Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500,000 Kisten.
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit
erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quüker.
Preis 40 Pfg.
Zu haben in den meisten bessern ColonialwaarenDelicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
zu verkaufen
in bester Geschäftslage.
Venloerstraße 310.(Anfragen daselbst 12—3 Uhr.) Ehrenfeld
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
F
rür anständige Leute Kost und Logis Eintrachtstraße 78.

Offene Stellen.
kath., unverheirathet, in Obst= u. Gemüsezucht erfahren und mit guten Zeugnissen versehen, gesucht. Eintritt sofort.
Brauerei Immendorf in Zündor#.
Ausgedehnte Buch= und Kunsthandlung sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Solche mit Berechtigung zum Einjähr. Dienst bevorzugt. Schulzeugnisse und selbstgeschriebene Offerten erbittet J. Greven, Crefeld, Hochstr. 52.
Zu Ostern talentvoller
Lehrling
gesucht.
Alois Kreiten,
Goldschmied für kirchliche u. profane Kunst. Perlenpfuhl 13.
(Ab 1. April Ursulagartenstraße 30.)
Metzger=Geselle,
in Schweinemetzgerei durchaus selbständig, sofort gesucht. Wo, sagt die Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Für sofort ein strebsamer
Conditor=Gehülfe
und Volontair(kathol.) aus achtbarer Familie gesucht. Koblenz, 28. Februar 1895.
Joh. Schaaf, Conditor.
Modelleur,
tüchtig in rom. u. goth. Ornamenten,
suc Haake,
Düsseldorf, Thalstraße 87. Ordentliche Dienstmädchen sofort ∆ gesucht. Daselbst Logis Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86
Rüchenmädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gute jährige Zeugnisse besitzt, gesucht bei
Krebs, Heumarkt 73, 1. Et.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 35.
Mädchen
in stillem Haushalt gesucht; keine Wäsche. Domhof 24.
Dienstmädchen gleich gesucht, Lohn 15—18 J, daselbst billige Schlafstelle. Achterstraße 41.
Eine Bonner Herrschaft sucht
zum 1. April eine zuverlässige
Köchin
od. älteres, erfahr. Küchenmädchen gegen hohen Lohn.
Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter N M 104 Koblenzerstraße Nr. 99, Bonn.
Stellen-Gesuche.
CorsetNäherinnen
in und außerhalb der Fabrik, sowie
Haudarbeiterinnen und Stickerinnen gesucht.
Steinstraße 29.
Zum 1. April wird für einen herrschaftlichen Haushalt in Aachen eine fropere und perfecte
Köchin
gesucht. Fr.=Off. unter B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesucht für ein seines Special= Bettwaaren=Geschäft eine wirklich durchaus tüchtige erste
Verkäuferin.
Hohes Gehalt und familiaire Behandlung. Selbstgeschriebene Offerten unter B Z, womöglich mit Photographie, befördert die Annoncen=Expedition von
Weyers=Kaatzer, Aachen.
Ein junges katholisches
Kindermädchen
sofort gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54, parterre.
Gesetzte kathol. Person
für Mittags zu Kindern gesucht.
Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Et.
Ein verh. Mann, 33 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten bitte an Gust. Wisser, Eintrachtstraße Nr. 2, zu richten.
Ein Schreiner
mit guten langjährigen Zeugnissen und eigenem Handwertszeug sucht Be schäftigung.
Lauwers, Martinstraße 36—38.
Aelterer Faßbinder
von auswärts, mit vollst. Werkzeug, der in Brau= und Brennereien, Essigund Seisen=Fabrik gearbeitet, fix in Faßreparaturen 2c. ist, ferner jahrelang
Dampfmaschinen
bedient und auch daran alle gew. kl. Reparaturen macht, sucht, gestützt auf gute Zeugn., gegen ganz mäßigen Lohn irgend welche leichte Stelle, auch zur Aushülfe. Gefl. Off. Gutenberg straße 866, Ehrenfeld, erbeten
Ein fleißiger, solider Mann
sucht dauernde Beschäftigung, gleich welche Branche. Fleischmengerg. 52.
Peus.
Beamter, krattig, tüstig u.
stadtkundig,
sucht Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen; Mädchen billiges Logis. Fr. Warden bach, Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Herrschaften liche Dienstmnädch.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 80.
Gesucht
für ein junges Mädchen(18 Jahre)
Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in besserm
Privathause mit Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten u. Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin katholisches Mädchen vom Lande, E 16 Jahre, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Große Telegraphenstraße 25, 2. Etage.
Aelteres Küchenmädchen,
welches sehr gut kochen kann und in allen häusl. Arbeiten er ahren ist, sucht Stelle in bess. Hause. Plankgasse 26, II.
(Einfaches kath. Fräulein mit heiterm Wesen sucht zum baldigen Eintritt Stellung in Könn bei einzelner Dame, auch bei mutterlosen Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein jung. Mädchen,
welches noch nicht gedient hat,
wird Stelle gesucht
in kleiner, gut kath. Familie. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Ausk. Triererstr. 6, 2. Et.
Ein braves, prop. Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Bescheid Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig.
Schwalbengasse 7, p. Beckers Teppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Ulle Tapezierer= und Polster=Arbeiten 47 gut und billig. Heinsbergerstr. 2.
Bügler
sucht einige Kunden in
in und außer dem Hause. Weidengasse 53, 2. Etage.
0 hme noch Kunden an im Nähen *= und Bügeln, auch Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Schwalbengasse 38.
Zu verkaufen.
Das Haus
#X3 Mauritinswall72.
ist mit geringer Ab age und günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 29.
Sehr schöne Wohnungen
der., 2. u. 3. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, in einem ruhigen, der Neuzeit entipr. schön gebauten Hause preis würdig zu verm. Bewohnt vom Eigenthümer selbst. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
marché.
lecons en français à bon Komödienstrasse 95, part.
Aut empfohl. Clavier= u. Violinlehrer ertheilt Stunden à 50 A. Offerten
u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame.
Bescheid von Werthstraße 2.
Gründl. Anterricht spselk nach
conserv. Methode wird ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musik=Unterricht Violineche
sang) durch conservator. geb., vorzügl. empfohl. verheiratheten jung. Lehrer, a Stunde 1 K. Fr.=Offerten u. Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier= u. CorrepetitionsUnterricht erth. ein conserv. ausgeb.
Pianist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der S Eisenbahn.
Billig Kost und Logis,
guter Mittag= und Abendtisch zu haben. Burgmauer 32.
Ein junge Frau getende;##i.
liale, gleichviel welche, od. eine Conditorei= und Bäckerei=Filiale zu errichten, da solche Einrichtung vorhanden ist. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Fe bruar 1883, Tit. IV.., betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prü fungen für den ganzen Stadtbezirk vom 11. bis 16. März c. und die mündlichen Entlassungsprüfungen vom 18. bis einschließlich 23. März d. I abgehalten werden.
Köln, 27. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Jesse.
Lieferung von Hafer und Heu
für den städtischen Fuhrpart
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von rund
425,000 kg Hafer und
220.000 kg Inzerner Heu
für das Etatsjahr 1895/96, mit dem I. April d. J. beginnend, vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf mei nem Amtszimmer, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender An schrift versehene Angebote sind bis
Montag den 18. März d.., Nachmittags 4 Uhr,
postfrei einzusenden, zu welcher Z die Eröffnung in Gegenwart der et erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 1. März 1895.
Der Brand=Director: Brüllow.
Neuhöffer.
Die Jahreszinsen eines Legates von 3000 JK. des am 3. October 1846 Köln=Deutz verstorbenen Gutsbesitzers und Rentners Herrn Wilhelm Frau# Neuhöffer sind für das Rechnungsjahr 1894/95 mit ca. 130 M. zu vergeben Dieselben sind dazu bestimmt, um er nem rechtschaffenen, fleißigen und tüchtigen jungen Handwerker, der aus Mangel an eigenen Mitteln nicht zur Selbständigkeit gelangen kann, hierzu zu verhelfen, oder um einer ohne Verschulden in Dürftigkeit geratheuen verdienten Handwerkerfamilie wieder aufzuhellen.
Bewerber werden hiermit aufgesot dert, ihre Gesuche unter Darlegm ihrer Verhältnisse bis zum 20. März d. J. bei der Armen=Deputation Portalsgasse 2, einzureichen.
Köln, 28. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
D
unen
Zuwide
Bio
gegen
sams
selben
Ehrenf
Jeuill
41)
„Ja ge straße gen ein kleines Sie darat Walthel außerordet Mutter u wissen, u war aufj Edith zu die aber L abschnitt:
„Ich ka „Wenn E Ihnen sag ist
kenne alle alle Meusbald ein würde sich begegnen sie leise hi „Was Lady T wendete si zum Absch nächsten T Walther und Aufre mit ihrer es nicht a für ihn vr mit Edith gesprochen Menschenv glauben w hört, daß Widerwärt völlig zufr Worte noc Scene in hundert M glauben, nur durch ihm den L Je läng der nächste es ihm, de müßte und zu ermuthi wäre. Er konnte auf ja selbst zi sich irgend heit erfahr In der Verdachtes seit ihrer Verbindun sagen, daß zu haben, wie sie ihr dabei, wie wie willig durchaus 1 Abschiedne schlagen so Diese a benen Aug sah dieselb Zusammen daßf sah strahle prachtvolle Frau Win

unden
leicht faßlicher ur. gebild. Dame.
rthstraße 2.
.4 im Clavier: H1 spiel nach
d ertheilt.
Nr. 231 an die
(Clavier, ch! Violine, Ge or. geb., vorzügl. ten jung. Lehrer, Offerten u. Nr. telle d. Bl.
repetitionsconserv. ausgeb.
ist.
Nr. 230 an die
igelgen, en,
testelle der u.
A
nd Logis,
Abendtisch zu amauer 32.
sucht eine gutgehende Fie, od. eine ConFiliale zu errichtung vorhangestellt werden. Nr. 229 an die
achung.
Instruction der g vom 16. Febetreffend die chulpflicht, wird lichen Kenntniß hriftlichen Prüzen Stadtbezirk ärz c. und die sprüfungen vom 23. März d. J.
r 1895.
bürgermeister.
.:
eigeordnete:
Jesse.
ung
und Heu
en
fuhrpart
ntlichen Verfahg von rund
Hafer und nzerner Heu
95/96, mit dem inend, vergeben
ngungen liegen stunden auf mei Lelchiorstraße 3,
sprechender An bote sind bis
März d. J. 4 Uhr,
zu welcher.ü niwart der etwa erfolgen wird. 95.
and=Director:
rüllow.
ung
ffer.
nes Legates von October 1846 en Gutsbesitze Wilhelm Frau
s Rechnungsjahr
K. zu vergeben estimmt, um er eißigen und tucherker, der aus litteln nicht zur en kann, hierzu einer ohne Verkeit gerathenen familie wieder
iermit aufgesor nter Darlegung um 20. Mar
nen=Deputation.
eichen.
1895.
bürgermeister.
eigeordnete,
leimann
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Hamstag. 2. März 1895.
Seite 3.
sowie der Vororte
r Kaher Laatdusdier und in Jedes Maus vun Köl und Deutz,
Ehrenfeld, Nippes, Kalk. Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeitlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
K
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mäcz 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[41) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ja gewiß; sie haben für die Saison ein Haus in der Parkstraße genommen. Uebrigens— wir wollen nächsten Donnerstag ein kleines Tanzfest geben, und ich würde mich herzlich freuen, wenn Sie daran theilnehmen wollten.“
Walther wußte nicht, was er sich denken sollte. Was sollte diese außerordentliche Herzlichkeit bedeuten? Warum sprach sie von ihrer Mutter und Schwester? Eins war sicher: sie konnte unmöglich wissen, unter welchen Umständen er sie zuletzt gesehen hatte, und war auf jeden Fall entschlossen, nicht in die Gefahr zu laufen, Edith zu begegnen. Er stotterte eine unverständliche Entschuldigung, die aber Lady Travers sehr kurz und unceremoniell mit den Worten abschnitt:„Ich glaube, Sie sollten lieber kommen.“
„Ich kann nicht kommen,“ antwortete Walther in Verzweiflung. „Wenn Sie mir gestatten, so werde ich Sie vorher besuchen und Ihnen sagen, weshalb; jetzt kann ich es nicht vor all' den Menschen.“
„Es ist auch gar nicht nöthig,“ antwortete sie lächelnd.„Ich kenne alle Ihre Gründe, aber ich kann sie nicht gelten lassen. Wenn alle Menschen so scrupulös wären, wie Sie, würde die Geselligkeit bald ein Ende haben; denn die Hälfte aller Menschen in London würde sich fürchten, irgendwohin zu gehen, weil sie— Jemanden begegnen könnten, den sie lieber nicht sehen möchten.“ Dann setzte sie leise hinzu:„Seien Sie doch nicht so zaghaft.“
„Was meinen Sie damit?“ fragte Walther lebhaft.
Lady Travers sprach indeß schon mit einem andern Gaste und wendete sich nur noch ein Mal zu ihm zurück, um ihm die Hand zum Abschiede zu reichen und zu sagen:„Ich erwarte Sie also nächsten Donnerstag.“
Walther ging langsam in einem Zustande höchster Verwunderung und Aufregung nach Hause. Wenn Lady Travers überhaupt etwas mit ihrer Einladung und ihren Worten beabsichtigt hatte, so konnte es nicht anders sein, als ihm begreiflich zu machen, daß Hoffnung für ihn vorhanden sei, und wenn dies der Fall war, so mußte sie mit Edith von ihm gesprochen haben, und wenn Edith von ihm gesprochen hatte... aber hier rief Walther allen seinen gesunden Menschenverstand zu Hülfe und sagte sich, daß er so etwas nie glauben würde. Er hatte aus des Mädchens eigenem Munde gehört, daß sie ihn nicht genug liebte, um seinetwegen irgend welchen Widerwärtigkeiten zu trotzen, und das war wirklich genug, um ihn völlig zufrieden zu stellen. Er wiederholte sich diese verhängnißvollen Worte noch ein Mal und durchlebte im Geiste die ganze traurige Scene in Longbourne, wie er sich dieselbe seit jenem Tage schon hundert Mal zurückgerufen hatte, wenn er versucht gewesen war, zu glauben, er habe vorschnell gehandelt und Edith sei trotz alledem nur durch ihre große Angst vor Frau Winnington bewogen worden, ihm den Lauspaß zu geben.
Je länger Walther darüber nachdachte— und er dachte während der nächsten Tage und Nächte wenig anders— desto klarer wurde es ihm, daß Edith ihre Schwester in das Vertrauen gezogen haben müßte und daß Lady Travers nicht so grausam gewesen wäre, ihn zu ermuthigen, wenn nicht wirklich Grund dazu vorhanden gewesen wäre. Er faßte den festen Entschluß, mit Edith zu sprechen. Das konnte auf keinen Fall etwas schaden; denn Frau Winnington hatte ja selbst zugegeben, daß sie mit einander sprechen müßlen, wenn sie sich irgendwo träfen. Dann wollte er sehr bald die volle Wahrheit erfahren.
In der Zwischenzeit aber konnte er sich nicht des entzückenden Verdachtes erwehren, daß Edith die erste Gelegenheit, die sich ihr seit ihrer Trennung bot, ergriffen habe, um wieder mit ihm in Verbindung zu treten. Selbst wenn sie nichts wollte, als ihm sagen, daß es ihr leid thäte, ihn mit so viel Herzlosigkeit behandelt zu haben, so war dies doch schon etwas. Er stellte sie sich vor, wie sie ihm in dem Ballsaal einige Worte der Neue zuflüsterte und dabei, wie sonst, erröthete, und er konnte sich sehr leicht vorstellen, wie willig und freudig er ihr vergab. Walther war gewiß eine durchaus praktische Natur; aber der Gedanke an ein romantisches Abschiednehmen und an zwei treue Herzen, die für immer getrennt schlagen sollten, war nicht ohne Reiz für ihn.
Diese angenehmen Vorspiegelungen nährte er bis zu dem erhabenen Augenblick, wo er Edith im Ballsaal gegenüberstand, und sah dieselbe dann mit einem Male schwinden; denn ihr überraschtes Zusammenfahren und betroffenes Aussehen zeigten ihm nur zu deutdaß sie dieses Zusammentreffen nicht vorausgewußt hatte. Sie sah strahlend schön aus, war ausgezeichnet gekleidet und trug die prachtvolle Perlenschnur um den Hals, die ein Erbstück ihrer Mutter, Frau Winnington, war und der Reihe nach einer jeden der Töchter
zur Erhöhung ihrer Reize gedient hatte. Ein halbes Dutzend Herren drängten sich um sie und baten um einen Tanz. Walther hatte kaum Zeit:„Wie geht es Ihnen?“ zu sagen, als er auch schon außer Sprechweite von ihr weggedrängt war; denn das„kleine Tanzfest" erwies sich in Wirklichkeit als ein großer Ball.
Fünf Minuten später sagte die gutmüthige Dame, die beim Diner Walther's Tischnachbarin gewesen war, zu Lady Travers: „Wollen Sie den Anblick eines jungen Bankcommis im Stadium der höchsten Wuth genießen? Dann werfen Sie, bitte, einen Blick auf den armen Herrn Brune. Hat die Dame seines Herzens ihn über Bord geworfen, oder hat ihn bloß Jemand auf die Zeyen getreten?“
Lady Travers beeilie sich, in die Nähe ihres jungen Freundes zu kommen, der mit seinen breiten Schultern gegen die Wand gelehnt stand und so finster aussah, wie eine Gewitterwolke.
„Nun, was gibt es?“ fragte sie, mühsam ein Lachen bekämpfend.
„Warum haben Sie mich gezwungen, herzukommen,“ antwortete er.„Sie wußten sehr gut, was mich dazu bewogen hat, Ihre Einladung anzunehmen, und ich glaube, Sie wußten auch, was ich dafür zu erwarten hatte. Nun, es war ein Capitalspaß, und ich h ffe, Sie sind jetzt befriedigt. Ihre Schwester fuhr vor mir zurück, als ob sie ein Gespenst gesehen hätte, aber der Schreck hat sie nicht zu sehr angegriffen. Sie sehen, sie amüsirt sich wundervoll und tanzt sehr vergnügt mit dem krausköpfigen Burschen da— Gott weiß, wer es sein mag!“
„Mein lieber Walther, für's erste sprechen Sie nicht so laut und dann werden Sie doch so freundlich sein, mich in meinem eigenen Hause nicht auszuschelten? Wenn Sie so undankbar und unvernünftig sind, werde ich Sie wahrhaftig wegschicken müssen. Begreifen Sie denn nicht, daß, wenn ich gewissen Leuten gesagt hätte, Sie würden hier sein, gewisse Leute höchst wahrscheinlich fortgeblieben wären? Ich habe Ihren Fuß auf die erste Sprosse der Leiter gesetzt, aber ich kann Sie doch nicht auf meinen Schultern bis nach oben hinauftragen. Jetzt passen Sie, wie ein guter, vernünftiger Mensch, Ihre Gelegenheit ab und benutzen Sie dieselbe und machen Sie mir nicht die Schande, Jemanden eingeladen zu haben, der ingrimmig wüthend an der Wand steht, bis mich die Leute fragen, wer er ist und was ihm fehlt.“
„Ich fürchte, ich benahm mich schrecklich unpassend,“ sagte Walther zerknirscht.„Sie waren sehr gütig gegen mich— ich weiß sicherlich nicht weshalb— und ich bitte Sie um Verzeihung wegen meiner Worte von vorhin. Aber, Lady Travers, ich bin auf der Welt der dümmste Mensch im Erfassen von Winken, und ich wünschte, Sie sagten mir offen, ob ich Hoffnung habe oder nicht.“
„Ein Mann hat immer Hoffnung,“ sagte die Lady.„Wenn ein Mann nicht erreicht, was er wünscht, hat er sich selbst die Schuld zuzuschreiben; nur wir Frauen sind zur Hoffnungslosigkeit verdammt. Frauen müssen oft Dinge sagen, die sie nicht meinen, und vieles thun, was sie nicht wollen. Aber eines bleibt ihnen: sie können stets einen Tänzer über Bord werfen zu Gunsten eines Andern, der ihnen lieber ist.“
Durch diesen Wink, dem jedenfalls nicht der Vorwurf der Unverständlichkeit zu machen war, neu gestärkt, bahnte Walther sich seinen Weg bis zu dem offenen Fenster, wo er Edith mit dem krausköpfigen Jüngling, den er so verächtlich erwähnt hatte, sprechen sah, und blieb einige Schritte von ihr entfernt stehen, bis die Musik von neuem begann. Dann trat er kühn vor sie hin und sagte: „Ich glaube, dies ist unser Tanz, Fräulein Winnington.“
Edith sah ihn erschreckt an, wurde roth und weiß und wieder roth und antwortete dann hastig:„O, nein; ich glaube nicht. Ich glaube, Sie irren sich.“
„Durchaus nicht,“ antwortete Walther fest und bot ihr den Arm, den sie nach einem Augenblick des Zögerns annahm.
„O, bitte, nicht in den Saal!“ sagte sie mit leichtem, nervösem Lachen, als er sich anschickte, den übrigen Paaren zu folgen.„Ich kann nicht unter den Augen meines Tänzers mit Ihnen tanzen, und Mama würde so sehr böse sein, wenn sie uns sähe. Es war sehr unrecht von Ihnen, auf solche Art diesen Tanz von mir zu fordern, da Sie doch wissen, daß Sie mich überhaupt noch um keinen Tanz gebeten haben; aber dies eine Mal— da wir so alte Freunde sind—“
„Ja, wir wollen ein Mal Unrecht thun— da wir so alte Freunde sind,“ sagte Walther trocken.„Wohin können wir gehen, um aus diesem Gedränge zu kommen?“
„Diese Thüre führt auf einen Balcon; wir können für einige Augenblicke hinaustreten— aber nur für einige Augenblicke, denn ich sollte eigentlich überhaupt nicht mit Ihnen sprechen. Wie kommen Sie hierher?“
„O. ich versichere Ihnen, daß ich eingeladen bin. Das ist ohne Zweifel höchst außerordentlich; aber Sie wissen, die vornehme Gesellschaft ist heut zu Tage schrecklich gemischt,“ antwortete Walther, denn er hatte nicht erwartet, auf solche Weise begrüßt zu werden.
Es kam ihm vor, als hätte Edith einen etwas zu herablassenden Ton gegen ihn angeschlagen.
„Ich finde es nicht sehr freundlich von Ihnen, daß Sie so zu mir sprechen,“ antwortete sie leise.
Sie standen jetzt auf dem Balcon, und Edith, die ihre Hand von Walther's Arm zurückgezogen hatte, lehnte über das Geländer und blickte auf die dunkeln Bäume hinab.
„Freundlich?“ erwiderte Walther.„Nein; ich weiß wohl, daß es nicht besonders freundlich ist. Wenn Sie aber an meiner Stelle ständen, würden Sie wohl auch kaum zu Freundlichkeit aufgelegt sein. Nein, ich meinte es nicht so! Gehen Sie nicht fort, Edith! Seien Sie mir nicht böse. Sie wissen, daß ich nicht um die ganze Welt unfreundlich gegen Sie sein möchte. Natürlich ist es sonderbar, daß ich hier bin. Ich gehe nirgends hin; ich war, so lange ich in London bin, noch auf keinem einzigen Balle, und ich glaube, es war sehr thöricht, daß ich diesen einen besucht habe. Wie hätte ich aber anders gekonnt, da Lady Travers mir sagte, daß ich Sie hier treffen würde?“
Edith, die eine Bewegung gemacht hatte, als wollte sie in den Saal zurückkehren, war stehen geblieben, so daß sie ihrem Gefährten den Rücken zuwendete.
„Wollen Sie mir nicht wenigstens sagen, daß Sie sich ein klein wenig freuen, mich zu sehen?" bat er, nachdem er vergeblich auf eine Antwort gewartet hatte.(Forts. folgt.)
§ Köln,.März95.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Die Grundstücks=Entschädigung Silvanstraße Nr. 12 wurde auf 75 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen die Abänderung der Straßen=Baufluchtlinie für die Palant=, Marsilius= und Gustav=Straße zu Sülz fand sich nichts zu erinnern. Die Straßenbreiten wurden auf 16 Meter bzw. 12 Meter festgesetzt.
Für den fortfallenden Kirchhofsweg zu Nippes, den sogen. Longericher Weg, soll ein Ersatzweg angelegt werden. Zu diesem Zwecke müssen mehrere Privatgrundstücke im Wege der Enteignung erworben werden, wozu die Versammlung ihre Zustimmung gab.
Auch für die Durchführung der Aegidiusstraße soll zur Erwerbung der erforderlichen Grundflächen das Enteignungsverfahren eingeleitet werden.
Den Bericht über den Stand und die Verwaltung der GemeindeAngelegenheiten erstattete Hr. Beigeordneter Sugg, welcher über die Bewegung der Bevölkerung im Jahre 1894/95 Folgendes mittheilte. Die Bevölkerung der Stadt betrug am 1. Avril 1894 307,861 Seelen. Seitdem wurden bis zum 1. Februar 1895 lebend geboren 9754, durch Tod gingen ab im gleichen Zeitraum 6005, so daß der Ueberschuß der lebend Geborenen 3749 beträgt. Von auswärts zogen zu 32,860, während 30,334 fortzogen, woraus ein Ueberschuß der Zugezogenen von 2526 Seelen sich ergibt. Der Gesammtzugang stellt sich demnach für die ersten zehn Monate des Jahres auf 6275 Seelen, so daß die Bevölkerung der Stadt am 1. Februar d. J. 314,136 Seelen zählte. Hiervon entfallen auf die Vororte 101,756 Seelen, nämlich auf den Verwaltungsbezirk Bayenthal 5881, Lindenthal 13,387, Ehrenfeld 32.021, Nippes 28,657, Deutz 21,810 Seelen. Die Neustadt zählt 47.522, die Altstadt 164.858 Seelen.
Aus der Nachweisung über den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1894/95, der nach dem Stande vom 15. Febr. 1895 aufgestellt ist, heben wir Folgendes hervor. Gemäß dem Abschluß wird sich voraussichtlich ein Gesammt=Ueberschutz von 236,560 M. ergeben. Jedoch ist diese Ziffer mit Vorsicht aufzunehmen, da in mehrern Etats noch keine genaue Rechnung aufgestellt werden konnte.
Beim Capital=Vermögen haben die der Stadt=Erweiterung geleisteten Vorschüsse eine Ansammlung von Beständen bei den Bankhäusern nicht gestattet, so daß der angesetzte Zinsenbetrag von 25,000 M. nicht eingehen wird. Dagegen werden von der Stadt=Erweiterung für die von der Stadtkasse geleisteten Vorschüsse 87,000 M. mehr Zinsen zu zahlen sein.
allgemeine Verwaltung erforderte eine Mehreinnahme von 6840 M.
Bei der Polizeiverwaltung ist zu bemerken, daß auf Grund des Erkenntnisses des Oberverwaltungsgerichts für die von der Stadt übernommenen Zweige der Polizeiverwaltung schon für 1893/94 31,900 M. erstattet werden. Hierzu kommen für das Etatsjahr 1894/95 nach dem Beschlusse des Oberpräsidenten eine Minder=Ausgabe von .„ so daß im laufenden Jahre in diesem Etats-Titel eine
Mehr=Einnahme von 63,041 M. aufgeführt wird
Bei den Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen wird eine Mehreinnahme von 35,500 M. erwartet, wobei 25.000 M. auf den Titel der Hafenverwaltung angesetzt sind. Da die Voraussetzung, daß die Schifffahrt alsbald wieder in Betrieb kommen werde bisher nicht eingetreten ist, wird voraussichtlich der angenommene Mehrertrag nicht erreicht werden. An Steuern und Zöllen werden folgende Mehreinnahmen erwartet: Aus den landwirthschaftlichen Zöllen 26,348., von der Einkommensteuer 140,000., von der Gebäudesteuer 30,000., von der Gewerbesteuer 5000., zusammen

Seite 4
Unter den Ausgaben ist besonders zu erwähnen bei der allgemeinen Verwaltuna eine Mehrausgabe von 6500., welche Summe aber durch anderweitige Ersparnisse ausgeglichen wird. Bei den Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen ist zu erwähnen, daß die Mehrkosten für Beseitigung von Schnee= und EisMassen sich noch nicht übersehen lassen. Ausgegeben sind hierfür bisher schon 10.000 M. als Restbeftand aus dem Vorjahre, 20,000 M. die im Etat vorgesehen waren, und noch weitere 7500 M.
Nach der Berechnung der Armenverwaltung werden den Mehr=Einnahmen von etwa 76,000 M. Mehr=Ausgaben von etwa 83,000 M. gegenüberstehen, so daß ein Mehrbedarf von 7000 M. besteht. Beim Hoch= und Tiefbauamt sind bis jetzt keine wesentlichen Etatsüberschreitungen vorgekommen, indeß erfordern die Aliquements=Entschädigungen einen Mehraufwand von 78,800 M. Im Etat waren für letztern Posten 150,000 M. vorgesehen.— Das Schuldenwesen erfordert eine Mehr=Ausgabe von 12,559 M. Die Erstattungen auf die Zuschläge zu den Staatssteuern betragen mehr 15.000 M. Der Dispositionsfonds der Stadtverordneten Versammlung, welcher auf
180,000 M. angesetzt worden war, ist bis jetzt um 18,179 M. überschritten worden. Insgesammt stehen also den Mehr=Einnahmen in Höhe von 397,479 M. Mehr=Ausgaben in Höhe von 160,919 M. gegenüber, woraus der erwähnte Ueberschuß von 236,560 M. sich ergibt.
Hierauf erläuterte Hr. Beigeordneter Sugg den der Versammlung vorliegenden Entwurf zum Haushalts=Etat für 1895 96. Terselbe schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 14,970,600., gegen das Vorjahr mehr 1,739,845 M. Der Etat ist der erste, welcher nach der durch das neue Communalabgabengesetz bedingten Neuordnung der Steuern aufgestellt ist. Der Titel Cavital=Vermogen ist mit einer Mehr=Einnahme von 23,000 M. aufgestellt. Der Posten allgemeine Verwaltung weist ein vollständig verändertes Bild auf. Die MehrEinnahmen betragen 27,588., darunter allein 22,400 M. für die zu erwartenden Zwangsvollstreckungs=Gebühren, welche zum ersten Mal im Etat erscheinen, da die Eintreibung der Steuern an die städtische Verwaltung mit dem 1. April übergeht. An Minder=Einnahmen sind 73,488 M. zu erwähnen, darunter 67,600 M. für Veranlagung der Staats=Steuern. Außerdem treten noch eine Reihe von Mehr=Ausgaben für die von der Versammlung bereits genehmigten Gehalts=Erhöhungen, neue Beamtenstellen, für die Einrichtung der beschlossenen Zahlstellen einschließlich der Anstellung von 24 Steuer=Erhebern und für vermehrte Bureaubedürfnisse hinzu, so daß bei diesem Etatstitel insgesammt ein Mehr=Bedürfniß von 214,050 M. vorhanden ist.
Neu erscheint in dem Etat der Titel Gewerbe, Handel und Arbeiter=Verhältnisse. Bei dieser Abtheilung ist außer den bisher bei Kunst und Wissenschaft aufgeführten Beiträgen für gemeinnützige Zwecke der Zuschuß für die Arbeitsnachweis=Anstalt mit 6600 M. eingeordnet.
Unter den Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen ist zum ersten Male eine Mehr=Einnahme aus dem Elektricitätswerk in Höhe von 62,994 M. eingesetzt; beim neuen Schlachthofe für drei Viertel Jahre eine Mehr=Einnahme von 70,335., am Hafen 4800., am Fuhrpark 10.000 M. An Minder=Einnahmen sind vorgesehen: aus den Ueberschüssen der Gaswerke 3168., der Wasserwerke 13,888., des Viehhofes 26,159 M. Letzterer Posten entsteht dadurch, daß der Ertrag des neuen Viehhofes zur Schuldentilgung verwendet werden muß. Insgesammt bleibt eine Mehr=Einnahme bei diesem Titel von 98,099 M. Die Bildungs=Anstalten haben einen Mehrbedarf von 89,797 M. Die offene Armenpflege weist eine Minder=Einnahme von 71,600 M. auf; hauptsächlich deshalb, weil die Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten jetzt als allgemeine Einnahmen für die Stadtkasse verrechnet werden müssen.— Beim Titel Bauwesen bleibt für das Hochbau=Amt ein Mehrbedarf von 92,570., in denen auch die Aufwendungen für Volksschulbauten und Unterhaltung der Volksschulen einbegriffen sind. Das Tiefbau=Amt weist zusammen 263,070 M. an Mehr=Ausgaben nach, trotz erheblicher MehrEinnahmen. Unter letztern sind hervorzuheben 32,604 M. an Beiträgen zu den Kosten des Canalbetriebes und 87,136 M. aus der Anleihe für Canalbauten. Von der erwähnten Anleihe stehen noch 3 Millionen Mart zur Verfügung. Unter den Mehr=Ausgaben sind besonders bemerkenswerth 30,000 M. für die Durchführung des Bebauungsplanes,
50,000 M. für Alignements=Entschädigungen, 52,421 M. für Unterhaltung der Straßen und Trottoire, 31,560 M. für Straßencanäle und
30,000 M. für den Straßendurchbruch Annostraße. Bei letzterm hat sich nämlich ergeben, daß die für die freigelegten Grundstücke erhofften Preise nicht erreicht werden können, so daß die angesetzte Summe gewissermaßen als Abschreibung dienen soll.
Das Schuldenwesen beansprucht einen Mehrbedarf von 396,807 ., wesentlich in Folge der Verzinsung der Hafen=Anleihen von 1893 und 1894.
Die Steuern und Zölle werden Netto eine Mehr=Einnahme von 1,384,459 M. ergeben. Für die erhöhte Hunde=Steuer sind mehr 4500 M. angesetzt; ferner erscheinen hier 90,000 M. aus den bisher der offenen Armenpflege zugewiesenen Lustbarkeits-Steuern. Die BierSteuer, welche für die sieben Monate des laufenden Etatsjahres auf
140,000 M. veranschlagt war, soll für das neue ganze Etatsjahr
100,000 M. mehr einbringen. Aus der Umsatz=Steuer werden 500,000 M. erwartet, aus den Luxus=Steuern 120,000 M. Von der GesammtMehreinnahme von 2,313,668 M. gehen vor allem ab die WenigerEinnahmen an Zuschlag zur Einkommen=Steuer in Folge der Ermäßigung des Procentsatzes von 150 auf 120, was 886,479 M. ausmacht, ferner 30,550 M. Mehr=Ausgaben für Erstattungen auf den Zuschlag zur Einkommen=Steuer.
Bei dem Titel Insgemein bleibt eine Mehr=Ausgabe von 120,769 .; hierunter fällt auch die erste Rate für den Grunderwerb und Bau einer Mittlern Knabenschule. Indessen soll diese Ausgabe nur insoweit geleistet werden, als die vorgesehenen Luxus=Steuern eingehen.(Bekanntlich ist die Genehmigung der letztern noch zweifelhaft.)
Außer Etat sind 350,000 M. als Zahlung für Actien der Vorgebirgsbahn vorgesehen. Da dieselbe eine einmalige ist, wurde dieselbe nicht in den Etat eingereiht, soll vielmehr aus den in dem neuen Etatsjahr zum letzten Mal eingehenden landwirthschaftlichen Zöllen gedeckt werden.
Im Einverständniß mit der Finanz=Commission beantragte die Verwaltung, die Stadtverordneten=Versammlung wolle den Etats=Entwurf des städtischen Haushalts für 189596, abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 14,970,600., genehmigen und beschließen, daß zur Deckung des durch Gemeinde Steuern aufzubringenden Fehlbetrages außer den bereits beschlossenen indirecten Steuern für Alt=Köln und alle Vororte 120 pCt. der vom Staat veranlagten directen Steuern einschließlich der Betriebs=Steuern erhoben werden.
Hr. Zilkens beantragte, die Einzelberathung des Etats auf 14 Tage zu vertagen. Der Entwurf sei den Stadtverordneten kurz vor Fastnacht zugegangen und, wie der Redner, so würden auch wohl manche andere Stadtverordnete bisher nicht die erforderliche Zeit gefunden haben, um den Etat gründlich zu studiren. Die Etatsberathung sei für den Stadtverordneten die wichtigste Aufgabe im ganzen Jahre, und er nehme seinerseits dieselbe sehr ernst.
Hr. Stelzmann widersprach diesem Antrage. Der Etat sei sehr übersichtlich aufgestellt und das Verständniß desselben werde durch die von Hrn. Beigeordneten Sugg gegebenen Erläuterungen noch wesentlich erleichtert.
Auch der Vorsitzende bat, die Festsetzung des Etats nicht hinauszuschieben, weil die Zeit ohnehin schon weit vorgeschritten sei: die Versammlung möge nur frisch, frei und fröhlich in die Berathung eintreten.
Da der Antrag Zilkens bei der Mehrheit der Versammlung keine Aussicht auf Annahme hatte, verzichtete der Antragsteller vorläufig auf die Abstimmung, worauf in die Einzelberathung eingetreten wurde.
Beim Etat der allgemeinen Verwaltung erläuterte der Vorsitzende die Neuschassung mehrerer Beamtenstellen und Aufbesserung bisheriger Stellen. Den Stadtdienern und Botenmeistern sollen vom 1. April d. J. ab die Dienst=Uniformen frei geliefert werden, was bei dem niedern Gehalte dieser Beamten eine kleine Aufbesserung derselben bedeutet, anderseits aber auch die Gewähr bietet, daß die betreffenden Beamten jederzeit in angemessener Uniform auftreten. Den MarktAufsehern, deren Gehalt noch geringer ist, soll demnächst dieselbe Vergünstigung zu Theil werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Hr. Zilkens regte an, die Verwaltung möge die Einführung des Gasglühlichtes in den städtischen Anstalten und Verwaltungsstellen in Erwägung ziehen, da dieses einerseits für die betreffenden Beamten eine große Annehmlichkeit, anderseits für die Stadt eine erhebliche Ersparniß bedeute.
Der Vorsitzende erwiderte, daß auf einzelnen Verwaltungsstellen das Gasglühlicht bereits eingeführt sei; an andern Stellen sei wegen des provisorischen Charakters der Verwaltungsgebäude die Neuerung nicht angängig, und im Rathhause werde die allmälige Einführung des elektrischen Lichtes geplant. In den Krankenhäusern und andern öffentlichen Anstalten könne indessen die Anregung des Vorredners in Erwägung gezogen werden.
Beim Etat der Hafen=Verwaltung fragte Hr. Zilkens an, wann die Verwaltung den neuen Gebühren=Tarif vorlegen werde. Die sehr kostspieligen Hafen=Anlagen würden allmälig in Benutzung genommen, und da sei es doch an der Zeit, auch für einen höhern Ertrag derselben zu sorgen.
Von Hru. Schmalbein und dem Vorsitzenden wurde erwidert, daß in diesem Augenblick ein Bedürfniß für die Abänderung der erst im vorigen Jahre festgesetzten Gebühren nicht vorliege. Die Annahme, daß der neue Hafen allmälig mit dem Fortschreiten des Baues in Benutzung genommen werden könne, sei irrig. Die Inbetriebnahme desselben sei erst nach 2½ Jahren zu erwarten.
Hr. Zilkens bescheidet sich mit dieser Auskunft, da er nur erneut die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt habe lenken wollen.
Bei dem Etat der Realschule führt Hr. Ziitens aus, die Handelsklasse habe im vorigen Jahre zehn, jetzt nur acht Schüler aufzuweisen. Dabei erfordere dieselbe einen Zuschuß der Stadt von 3300 M. Eine solche Aufwendung für die paar Schüler könne die Versammlung auf die Dauer nicht verantworten. Man möge deshalb entweder für Hebung des Besuches sorgen oder die Handelsklasse ganz eingehen lassen.
Der Vorsitzende. Die Ausführungen des Vorredners sein allerdings zutreffend. Das Curatorium werde die Angelegenheit prüfen.
Für die Mittlere Knabenschule und für die Mittlere Mädchenschule empfahl Hr. Zilkens die Anstellung eines katholischen Geistlichen als besondern Religionslehrer. Erhebliche Mehrkosten würden dadurch nicht entstehen, da jetzt schon für Ertheilung dieses Unterrichts durch Pfarrgeistliche im Nebenamt an beiden Anstalten zusammen 2310 M. ausgegeben würden.
Hr. Beigeordneter Jesse. Das Curatorium habe auch schon die Schaffung dieser Lehrstelle in Erwägung gezogen, indessen für zweckmäßig erachtet, erst den vollständigen Ausbau der Anstalten abzuwarten.
Hr. Zilkens. Die Zahl der Unterrichtsstunden betrage jetzt schon an beiden Anstalten zusammen 22 in der Woche, nehme also eine Lehrkraft vollständig in Anspruch.
Die Versammlung genehmigte die Schaffung einer Rectorstelle an der Mittlern Knabenschule, da mit dem fortschreitenden Ausbau der Schule ein definitiver Leiter erforderlich sei. Hr. Thönnissen regte die Beschleunigung des Neubaues für das unstgewerbe=Museum an. Am Hansa=Ring sei bereits ein größeres Grundstück seit Jahren festgelegt.
Hr. Michels dankte für diese Auregung. Der Fortgang der Angelegenheit sei bisher namentlich an der Platz=Frage gescheitert, weil die Commission einen Neubau des Kunstgewerbe=Museums sich nur in nächster Nähe des Museums Walliaf=Richartz denken könne.
Der Vorsitzende fügte hinzu: hoffentlich werde die erneute Anregung dazu beitragen, daß sich auch für diesen Neubau ein milder Stifter finden möge.
Die Fortsetzung der Etatsberathung wird hierauf bis heute Nachmittag 6 Uhr vertagt.
Ueber den Eisenbahn=Unfall, der gestern Mittag auf dem hiesigen Hauptbahnhof sich ereignete(vgl. die Notiz auf Seite), schreibt uns das kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln=Düren Folgendes:„Der rechtsrheinische Personenzug Nr. 12, welcher 12.10 Uhr heute Mittag auf dem Hauptbahnhofe eintraf, mußte in das Stumpfgeleise Nr. 5 einfahren. Da die Einfahrt offenbar mit zu großer Geschwindigket erfolgte, wurde der Prellbock überfahren und gerieth die Maschine vier bis fünf Meter auf den Bahnsteig. Verletzungen von Personen und Beschädigungen von Fahrzeugen haben nach den bisherigen Feststellungen nicht stattgefunden. Der Betrieb wurde in keiner Weise gestört.“
m<space> G e f u n d e n<space> w u r d e:<space> A u f<space> d e m<space> H a u p t= B a h n h o f<space> e i n<space> R e g e n s c h i r m,<space> auf dem Hansa=Ring ein Packet mit Fläschchen, auf dem Gereonsdriesch ein Frauenhemd, auf der Hohestraße ein Ring mit Stein, in der Rubensstraße eine Geldcassette, auf der Hohestraße eine goldene Kordel und zwei goldene Quasten, in der Pfälzerstraße ein Portemonnaie mit 56 Pfg. und in der Schildergasse ein Portemonnaie mit ca. 8 M. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Laden an der Spulmannsgasse gestohlen: ein Holländer Käse, drei Limburger Käse, etwa 15 Flaschen Bordeauxwein, vier Kilo gebrannten Kaffee, zwei Kistchen Cigarren und fünf Kilo Holsteiner Butter; aus dem Taubenschlage eines Hauses an der Neußerstraße zu Nippes 14 Tauben.
Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Geschäftsfräulein Aufnahme, welches eine Treppe heruntergefallen war und die Hand gebrochen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 166. Ab.=Vorst. Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Zum Schluß: Das Versprechen hinter'm Herd. Ländliches Charakterbild in 1 Act von Aler. Baumann. Anfang 7, Ende 9½2 Uhr.— Sonntag, 3. März: 167. Ab.=Vst. Silvana. Romantische Over in 4 Acten nebst einem Prolog und Epilog: Die Sage von Karl Maria v. Weber.— Montag,
4. März: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.— Dinstag,
5. März: 1. Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Hugo Thimig vom k. k. Hofburg=Theater in Wien. Zum 1. Mal: Der Diener zweier Herren. Lustspiel in 2 Aufzügen von Goldoni. Truffaldino: Hugo Thimig als Gast. Eine Tasse Thee. Lustspiel in 1 Act nach dem Französischen von Emil Neumann. Camouflet: Hugo Thimig als Gast. Der Präsident. Lustspiel in 1 Act von W. Kläger. Walter: Hugo Thimig als Gast.
Gerichts-Verhandlungen.
Eine Anklage wegen fahrlässiger Tödtung wurde gestern vor der hiesigen Strafkammer gegen den Director Schellmann und den Arzt der Besserungs=Anstalt Brauweiler verhandelt. Dieselben sind beschuldigt, durch Anwendung einer Mundbinde(vulgo Manlkorb) vor etwa zwei Jahren den Tod einer Corrigendin in Folge von Erstickung veranlaßt zu haben. Ueber die Anwendung von besondern Strafmitteln in den Straf= und Besserungs=Anstalten bestehen bestimmte Anweisungen, und was die Anstalt in Brauweiler betrifft, so ist die Leitung derselben verpflichtet, jeden Monat eine Nachweisung der verhängten Strafen an die Provincial=Verwaltung in Düsseldorf ein zureichen. Außer diesen Strafmitteln, zu denen auch die bekannte Zwangsjacke gehört, ist aber in Brauweiler bei besonders widerspänstigen und frechen Personen die Anwendung einer Mundbinde in Uebung. Dieselbe besteht aus einer Lederkappe, die über den Kopf der Delinquentin gelegt wird und an der sich ein Mundstück befindet, dessen Riemen so stark angezogen werden, daß die Person an lautem Schreien verhindert ist. Der als Zeuge geladene Hr. Landes=Director Klein führt aus, daß beim Uebergang der Besserungsanstalt Brauweiler an die Provinz im Jahre 1873 die Beamten und die Hausordnung unverändert blieben. Gemäß letzterer werde bis heute jeden Monat die Liste der angewendeten Strafen dem Abtheilungs=Dirigenten der Provincial= Verwaltung eingereicht. Die Mundbinde wird als Bändigungsmittel betrachtet, und dem betreffenden Abtheilungs=Dirigenten war bekannt, daß außer den Straf= auch solche Bändigungs=Mittel angewendet wurden. Eine Eintragung ihrer Anwendung wurde aber nicht als erforderlich erachtet, weil das in der Hausordnung nicht vorgeschrieben war. Wie der Provincial=Verwaltung erst nachträglich bekannt geworden, besteht eine ministerielle Verfügung an die königl. Regiecung zu Köln aus dem Jahre 1871, in welcher die Anwendung der erwähnten Mundbinde als bedenklich bezeichnet und darum verboten wurde. Hr. Landes=Director Klein erklärt, er würde in dem Vorfall einen Anlaß zu disciplinarischem Einschreiten gefunden haben, wenn eine solche Verfügung zu der Zeit ergangen wäre, in der Hr. Schellmann Director der Anstalt war. Das sei indeß nicht der Fall. Der Provincial=Verwaltung selbst sei die Verfügung nie zu Gesicht gekommen. Schellmann habe unmöglich wissen können, was 1871 angeordnet worden war. Er habe die Anwendung des Bändigungsmittels bei seinem Dienstantritt vorgefunden, wie es ja auch in königlichen Strafanstalten angewendet werde. Dem Angeklagten Schellmann stellt Zeuge das Zeugniß eines seiner gewissenhaftesten Beamten aus, über den zu klagen er nie Veranlassung gehabt habe. Auch der Arzt sei auf Grund eines guten Zeugnisses von der IrrenAnstalt in Düren nach Brauweiler gekommen. Der Arzt, dessen Namen uns in dem Verhör entgangen ist, gibt folgende Erklärungen ab. Während allerdings vor Anlegung der Zwangsjacke stets die mündliche Zustimmung des Arztes eingeholt werde, sei dies bei Anwendung der Mundbinde nicht der Fall. Er habe von dem Vorhandensein der letztern aufangs überhaupt keine Ahnung gehabt; erst gelegentlich habe er ein Mal eine Person gesehen, der ein solcher Manlkorb angelegt war. Er habe denselben mehr für ein Schand= als ein ZwangsMittel gehalten, das bei besonders frechen Personen angewandt werde. Da die betreffende Person mit jener Mundbinde ganz fidel und summend umhergegangen sei, habe er als Arzt nichts Bedenkliches in der Anwendung gefunden, darum keine Veranlassung gehabt, weder die etwaige Wirkung des Mittels näher zu untersuchen, noch den Director auf die Gefährlichkeit des Instrumentes aufmerksam zu machen. Nach Aussage der als Zeuginnen vernommenen damaligen Ober=Aufseherin und zweier Aufseherinnen wurde die Mundbinde durchschnittlich ein paar Mal in der Woche angewendet. Der Director wird dazu nicht hinzugezogen, indeß erfolgt die Anwendung nur auf Anordnung des Directors. Bei der Gelegenheit wurden auch regelmäßig der Delinquentin die Hände gebunden. Die Frage des Gerichtsvorsitzenden, Hru. Landgerichts=Director Reichensperger, ob auch die Füße dabei gebunden waren, verneint die Oberaufseherin ganz bestimmt. Die vernommene Aufseherin kann sich auch eines solchen Falles nicht entsinnen. Die Delinquentin konnte sich also in ihrer Zelle frei bewegen. Das Mittel wurde bei der Verstorbenen 50 Minuten lang angewendet, dann fand man sie aufrecht am Boden sitzen. Auf Fragen gab sie keine Antwort, was als Eigensinn ausgelegt wurde. Von dem dargereichten Wasser nahm sie noch einen Schluck, machte auch eine drohende Bewegung mit der Hand, und als man nach einer Viertelstunde zu ihr zurückkehrte, war sie todt.
Von besonderm Belang waren in der Nachmittags=Sitzung nur die Gutachten der ärztlichen Sachverständigen. Die mit der Obduction der Leiche der Corrigendin betraut gewesenen beiden Aerzte fanden bei derselben die sehr ausgeprägten Kennzeichen der Erstickung, wobei sie es dahingestellt sein lassen, ob der Erstickungstod dadurch verursacht worden sei, daß die Mund-Binde nach oben sich verschoben und auch die Nase bedeckt habe oder ob durch zu starkes Anziehen des untern Riemens das Zungenbein an den Gaumen gedrückt worden und dadurch die Athmung gehemmt worden sei. Ein Gutachter, der das Referat des Obermedicinal=Collegiums vertrat, neigte der letztern Erklärung der Todes=Ursache zu und führte des weitern aus, daß die Möglichkeit eines solchen Unfalles von einem Laien schwerlich vorausgesehen werden könne. Das letztere betonten auch die Herren Medicinalrath Dr. Michelsen(Düsseldorf) und Geh. Medicinalrath Prof. Dr. Pelmann(Bonn), welcher erklärte, daß er die Anwendung der Mundbinde selbst als unbedenklich angeordnet haben würde. Der Staatsanwalt neigte, gestützt auf diese ärztlichen Gutachten, einer sehr milden Auffassung der Sache zu, erblickte aber doch in dem Umstande, daß der angeklagte Director es unterließ, die durch die Hausordnung vorgeschriebenen Vermerke über die Anwendung von Bändigungsmitteln in den Personal=Acten der Corrigenden zu machen, sowie in der fernern Unterlassung einer ordnungsmäßigen Beaussichtigung bei Anwendung dieser Strafmittel eine Fahrlässigkeit, für die er eine Gefängnißstrafe von acht Tagen beantragte. Dieselbe Strafe beantragte er gegen den Anstalts=Arzt Dr. Bodde, da dieser es unterlassen habe, die in der Anstalt zur Anwendung gelangende Mundbinde in Bezug auf ihre Zulässigkeit vom gesundheitlichen Standpunkte zu prüfen. Das Urtheil des Gerichtshofes lautete auf Freisprechung.
Vermischte Nachrichten.
** Wegen Mißachtung des Gerichts wurde der Hauptmann
a. D. v. Wedel am Mittwoch zu 100 Mark Geldstrafe verurtheilt. Vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stand am Mittwoch eine Anklage gegen den Kaufmann Kurt Leberecht Gelfert wegen versuchter Erpressung und Beleidigung an. Es handelte sich um geschäftliche Zwistigkeiten des Angeklagten mit dem deutschen Offizier=Verein bzw. dem Hauptmann a D. v. Wedel. Letzterer war als Zeuge vorgeladen, aber nicht erschienen. Er hatte brieflich angezeig daß er sich auf Reisen befinde und den Gerichtshof auf die Aussagen des zweiten Directors des Offizier=Vereins verwiesen. Da der Zeuge keinerlei Adresse angegeben hatte, unter welcher er zu erreichen war so erachtete der Staatsanwalt diesen Brief nicht für eine Entschuldigung sondern für eine Mißachtung des Gerichts und beantragte gegen Hrn. v. Wedel eine Ordnungsstrafe in Höhe von 100 Mark. Der Gerichtshof entsprach auch diesem Antrage und vertagte im übrigen die Verhandlung.
Nr. 58 4 Kamstag. 2. März 1895.

irde gestern in und den eselben sind Manlkorb ge von besondern n bestimmte ,<space> s o<space> i s t<space> d i e<space> zeisung der sseldorf einite Zwangserspänstigen in Uebung. der Delindet, dessen em Schreien Klein führt iler an die g unveränat die Liste Provincial= zungsmittel ar bekannt, sendet wurt als erforrieben war. worden, bezu Köln aus ndbinde als des-Director zlinarischem zu der Zeit war. Das sei die Verglich wissen Anwendung wie es ja Ungeklagten ssenhaftesten ehabt habe. der Irrenlrzt, dessen Erklärungen die mündAnwendung rhandensein
gelegentlich aulkorb ann Zwangs= angewandt Mundbinde als Arzt keine Vers näher zu nstrumentes en vernomi wurde die angewendet. Anwendung furden auch ge des Ger, ob auch in ganz belchen Falles r Zelle frei lang angegab sie keine sargereichten rohende Bende zu ihr
fur die Gutin der Leiche verselben die dahingestellt en sei, daß kase bedeckt iemens das ie Athmung Obermediodes=Ursache solchen Unöune. Das en(Düssel), welcher nnbedenklich zt auf diese sache zu, erte Director rmerke über =Acten der einer ordfmittel eine agen beanDr. Bodde. sendung gegesundheitses lautete
Rölner Local-Anzeiger Nr. 53 1 Numstag. 2. März 1895.
Das Neueste!
Seite 5.
.—
—
Es muß für jeden Sparsamen, für jede Hausfrau, überhaupt für Jedermann von
größtem Interesse
sein, zu erfahren, daß in der Perl-Seife nunmehr eine Seife existirt, die zu den besten Toilette=Seifen gehört und nichtsbestoweniger
wahrhaft billig
ist. Die Perl-Seife wird in
Packeten à 3 Stück zu 55 Pfg.
verkauft; es kommt ein Stück noch nicht ein Mal auf 19 Pfg. im Packet.
Zu einem solch' billigen Preise ist bis jetzt noch keine Toilette Seise in der Güte der Perl-Seife angeboten worden. Die
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Caxe.
.12
TOUUUT T
ist eine Fett=Seife ersten Ranges, hat liebliches Pflanzen=Parfum deutscher Wa dmeister), ist unverfälscht rein und besitzt im höchsten Grade alle die Eigenschaften welche Medicin und Wissenschaft an eine ausgezeichnete gesundheitsdienliche Seife stellen.
Die Wirkung der Perl-Seife ist eine ungemein wohlthätige. Sie verleiht der Haut
Reinheit, Frische,
Zartheit und Weisse,
und reizt selbst die empfindlichste Haut nicht.
Perl-seife soll in jedem Hause, in jedem Damen=Boudoir, in jeder Kinderstube, in jedem Kämmerlen vertreten sein; sie ist factisch die erste billige Volks-Seife von Werth. Wer gut kausen will und billig, muß Perl-Selfe kaufen; wer Nutzen von der Hautpflege erwartet,
der wasche sich mit
-Seife.
Erhältlich in allen Parfumerieen, Drognen= u. Colonialwaarenhölgen.
### Auf An teßen, der Erben der zu Röln verlebten Rentnerin Wwe. Bernhard Küpfer, Wilhelmine, geb. Simons, sollen die zum Nachlasse derselben
gehörigen, im Gemeindebezirk Rondorf gelegenen Immobilien
Dinstag den 12. März 1895, tags 3 Uhr, im Balchem'schen Hause, Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
Zütcnelscn aur derse Murten... Zustizrath Franz Friedrich Wihelm Goecke
rosfentlich an den Meistbietenden versteigert werden:
1. Frur U. Nr. 115 und 116, an der Hauptstraße im Orte Rondorf und„Gaxten, von 38 Ar 77 Quadratmeter, mit aufstehendem
Wohnhaus nebst Stallung, eingetheilt in drei Unterabtheilungen und
Abtheilung A, bestehend aus halbem Wohnhause nebst den Stallun F.###9 Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quadratmeter, tarirt
Abtheizung., bestehend aus halbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Nr 52 Quadratmeter, taxirt zu K 3300.—;
carint:“ Joug telle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadratmeter,
„ ia vgenze Besitzung Abtheilung A, B und C zusammen taxirt zu
2. Flur 0, Nr. 159. und Flur P. Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1#ectar 07 Ar 52 Meter,„an der Köln=Brühler Landstraße" und„dem Wege von Nondorf nach Efferen" bildend, zu Baustellen geeignet, taxirt zu Nt 4300.80
Flur w. Nr. 99/1,„daselbst gelegen“, Ackerland von 2 Hectar 54 Ar 42 Quadratmeter, eingetheilt in
Abtheilung A. groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu 2 8180 46:
Abtheilung B, groß 31 Ar 25 Quadratmeter, taxirt zu R. 687.50.
Das Ganze taxirt zu KK 9167.96.
4. Flur. R, Nr. 66,„am Kölnwe“, zwischen Rondorf und Raderthal, in
meter eingetheilt in duesi Unturgtt o gon 9 Hhetar 86 Nür 86 Quadrat
meter, eingetheilt in drei Unterabtheilungen und zwar:
u79.4, groß 2 Heerar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu
groß 3 Hectar 75 Ar 35 Quadratmeter, taxirt zu
,<space> g r o ß<space> 3<space> H e c t a r<space> 1 9<space> A r<space> 6 7<space> Q u a d r a t m e t e r,<space> t a x i r t<space> z u<space>
„ Das Ganze taxirt zu K 51,277.30.
5. Flur W, Nr. 46,„Am Rodderweg", zw derhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar Hectar
##n Rondorf und dem Rod05 Qu.=Meter, eingetheilt in
Ponken Chumaon
Auf Anstehen der Erben der zu Nippes verlebten Eheleute Carl Sandvos und Susanna, geb. Simons, soll
am Diustaa den 5. März d..,
Nachmittags 5 Uhr, auf der stube des Unterzeichneten zu Köln, Steinfeldergasse 15,
das zu Köln=Nippes gelegene Wohnhaus Neußerstraße Nr. 219 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur U, Parcellen 1778/90, 90/4 und 90/8, zur Größe von 30 Ar 28 Quadratmeter,
cheilung halver zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausgestellt werden.47
.„ Das Gr ndstülck gin, sich wegen seiner großen Frontlängen an der Steinbergstraße und Neußerstraße zu Baustellen.
Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Notar, Justizrath
Locales.
Hauptmann verurtheilt. stand am scht Gelfert andelte sich deutschen etzterer war h angezeig! e Aussagen
der Zeuge sichen ware chuldigung gegen Hrn. er Gerichtsn die VerF. Riffart.
Mobilar-Auction.
# In Nachlaßsacen des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Paul Poensgen
am Mittwoch den 6. März d. mittags 9 Uhr, in der Restauration gold hierselbst Breitestraße 11—12.,
Robilien aller Art zur Versteigerung an den Meistbietenden gegen Boarsihlung öffentlich ausgestellt werden, darunter
gut erhaltene Möbel in Eichen und Nußbaum, als Betten, Schränke, Stühle, Sophas, Spiegel
mit Consol, Teppiche, Oefen, Bilder, darunter eine Landschaft von van Asche, eine BadeEinrichtung, Gasleuchter, Küchengeräthe, Kleider 2c.*
Köln, 28. Februar 189..
Niffart, Justizrath,
Notar.
s Köln,.März95. Der bei der St. Columba=Kirche hierselbst adscribirte Jubilar=Priester, Hr. Franz Peter Scheurer, ehemaliger Pfarrer von Lülsdorf, ist gestern Abend mit den hh. Sterbe=Sacra
versehen worden. Hr. Scheurer ist der älteste Priester der Kölner Erzdiöcese; er steht im 9a. Lebensjahr und im 70. des Priesterthums.
S Eisenbahn=Unfall. Der 11.53 Vm. fahrplanmäßig von Verlin auf dem hiesigen Central=Bahnhof eintreffende Zug kam gestern mit einigen Minuten Verspätung hier an und hatte bei der Einfahrt noch eine solche Schnelligkeit, daß es dem Locomotivführer nicht gelang, ihn rechtzeitig zum Stillstand zu bringen. Der vor dem Geleise stehende Prellbock wurde von dem Zuge umgerissen, die Schienen, womit der Prellbock gestützt war, wurden gebrochen und das Holz in viele Stücke zersplittert. Der Zug lief ungefähr sieben Meter weit über den Perron und blieb dann etwa drei bis vier Meter entfernt vor der Treppe stehen, so daß ein größeres Unheil und Verletzungen von Personen vermieden wurden. Der Asphaltbelag ist stark beschädigt. Die Räder des Kohlenwagens hinter der Locomotive haben sich bis zur Achse in den Sand gebohrt. In der nächsten Zeit werden auf dem hiesigen Bahnhofe Prellböcke mit Wasserkraft angebracht, welche durch ihre große Elasticität einen wirksamern Schutz bieten. Die Kosten für diese neuen Böcke betragen 40.000 M.
.00 is Er--E- 5P ber„eh., Durchschgitztspreise,„Butter N..00.°ug. uuss=25-.76 das Viertel. Hasen.00, Truthahn 8 00-10 00
Ilinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,2- das Paar. Kaninchen 9% 44%/8 T. 1- 89 2 40, Luten.00-.20, Gänss 0,00 das Stück. IIech.00, Glig,- 60-Oog g k. 7409- Spleien.80, Schellfisch 0,60-0,80, Kao 6%0#, Kll.„Ochsenlleisch von der Keule.40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammellleisch 1,20-.50, Speck, geräuchert
.60, Nierenlett 1,00 das Kil: Zwiebel.12C##., Kh. Aepfel, Ess- 20,00-24,00, Koch- 16,00-20,00, Kartolleln, weisse .00-.00, rothie 7,20-.00, Nieren-10.00 die 100 Kil.
Vermischte Nachrichten.
". Vom Rhein,.März95. Aus einer Mittheilung der neuesten Nummer des Palästina=Blattes geht hervor, daß der Absch luß der umfangreichen Verhandlungen über die Verschmelzung des PalästinaVereins(Aachen) mit dem Verein vom h. Grabe(Köln) zwin den betheiligten Ministerien in Folge dort eingetretener Personal= Veränderungen eine nicht vorauszusehende Verzögerung erlitten hat aber in Kürze bevorsteht. Alsdann werden die beiden Vereine m einen Deutschen Verein vom h. Lande vereinigt und diesem staatlicherseits die nachgesuchten Corporations=Rechte verliehen.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Februar c. in Lichtstärken:
* Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Durchschnittliche: 17,7 17,4 15.2
Höchste: 18.8 18.6 16,0
Niedrigste: 16,9 16,1 14,4
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Zuffet, Spiegelschrank,
Ausziehtische, Stühle, Vertico 2c. billig. Unter Krahnenbäumen 3.
Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt
W. Stahl, Botzeugasse 10.
* Anonnmes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssie“s
Fernspr. 795. Perlenpfahl s, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am 1. März., Abends 7 Uhr in.43— 01.
Stetgelung., groß Hetar 65 Nr 62 Qu=Meter, taxirt zu. K. 5962.32
7. Flur V, Nr. 98,„Am Meschenicherweg" und„Neuhöferpfad“, Ackerland von 13 Hectar 01 Ar 78 Qu.=Meter, eingetheilt in 5 AbtheiLungen ung zwar Apry. A an der Hitzelerstraße nahe am Ort Rondgrs groß 2 Sectzr. 44 A.„ QueMerer, taxirt zu K 9270.10.
Aul=Meter, sarit zu 2 8lsa3 ½48etvzur; groß 2 Hetar 33 Nr 22
groß 3 Hectar 93 Ar 89
. 862 daselbs., groß 1 Heetar 89 Nr 53 Qu.=Meter, taxirt zu
„daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges“, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Qu.=Meter, tarirt zu KK. 8538.95.
. S ves Ganze taxirt zu K 45.612.03.
Nr. 31 Au.=Meier, einget eiz Ackerland von 4 Hetar 45 % westlich des Weges, groß 52 Nr 58 Qu.=Meter, taxirt zu Abth. k, östlich des Weger, gros 3 Herar 92 Ar 93 Qu.=Meter, tarirt I# Das Ganze tar rt zu K 14.414.06.
Du.=Meter, tarirt zu C.(z Ackerland von 49 Nr 90
—. Die Grundstück, können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen
sind auf der Nutäktnig rauv ezicht, Pachtverzeichniß und Situationspläne
ium sege der Autstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, Köln, 1. März 1895.
Der königl. Notar, Justizrath
Goccke.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der
und zu jedem Preise.
uu Sz Zstehen von Kaepar Krakau in Köln und Kinder sollen theiam Samstag den 9. März 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December 1894 und Terminbestimmung vor demselben vom 16. Februar 1895, folgende in
der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien: 80e 10
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Anbau=Gebändefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, taxirt 74,000.;
zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534/39 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, taxirt 28,000.= dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmer= gasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, taxirt 6000
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden Die Bedingungen sind einzusehen bei“
16. Sebruar 1834. F. A. Custodis, Notar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 2. März 1893.
Samstag, 2. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von K. Gageur.
2. Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
3.„Ich bin ein Kind vom Rrein“, Walzer aus der Operette„Der
Vogelhändler“ von C. Zeller.
4.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Fantasic aus der Ober„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6. Quadrille aus J. Off nbach's„Die schöne Helena“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsch“ von Reck.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„Schneeglöokchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Paraph ase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
11. Scenen aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
12.„Die schöne Polin“, Polka-Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Theilungs-Ausverkauf
von
A. Schmidt, Köln,
Scala.
Herzogstrasse 9.
Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
währt nur noch
Telephon 2199. Mittelpunkt der Altstadt
Samstag den 2. März:
Eröffnungs-Fest-Vorstellung.
Zum ersten Male in Köln!
Die wellberühmte Familie
und bietet günstige Gelegenheit zu besonders vortheilhe ften und billigen
inkäufen. Din euhr arnindrigion Preise stehen mie Rathstift anf
Etiquetten
Beschädigte
welche durch Ansicht-Sendungen usw. gelitten, habe ich wieder zusammengestellt und offerire solche, so lange der Vorrath reicht, wie folgt:
30 Hefte Salonstücke. Tänze etc. für Clavier zu 2 Händen.—
und Violine
Lieder mit Clavierbegleitung
Am
P. J. Tonger,
Hof 34-36.
Schiffer&amp; Co.
3
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
K
Werthvoller und halb# so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer. oder ähnliche Pillen.#
•x Dr. Overhage’s„
§ 3 Rheum-Pillen?
#eine auf reiche Erfahrung beDruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten 8 □ Urbanus Pillen, kosten
=#1 Schachtel zu 100 Stück= 1 A,
2.., 6 Schachteln-— 5 4
Man nehme nie andere als mit 0 meinem
—% Namens= Mnrkire.*
S:: c und Prospekt ver. ∆ sehene##
Schachteln in den V Apo##
—# theken oder direft von
i
v.
A
Kein Konkurs.
Außergerichtliche Arran ements sowie Zwangsvergleiche nebst Vorarbeiten besorgt ein Herr mit gediegenen
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelkäftgen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
uristischen und kaufmännischen Kenntnissen schon seit langen Jahren mit
195
dim besten Erfolge. Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl. Discretion Ehrensache.
Abbruch
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in
Heckkäftgen
Für nur 20 Pfennig
Packet(10 Stück)
Schuster
von Clemens Pauy, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 23.
neben den frühern verzeichnet und sind nur gegen Baar.
Specialität des Geschäftes:
Sylvester Schäffer.
jeder Art in Wolle und Seide.
Se e
S
Jean Clermont, urkomischer Dresseur mit seinem einzig existirenden clavier-pi lenden Pudel.
Arley und Doley, Original-Comie-Cyklisten.
La Roche mit seinem mysterlösen Globus.
Quatuor Grec, vier bildhübsche Griechinnen in ihren NationalGesängen.„„
S. Schüffer und Sohn, vollendetste Kraftjonglerie.
Annette Vernet, i ternationale Concertsängerin.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Auf des Concerts 4½, der Vorstell. 8 Uhr.
für
Die
Heilige Schrift
Verein f. jüd. Geschichte u. Litteratur
des Alten und Neuen Testamentes.
Neue illustrierte volksausgabe.
Mit 45 farbig gedruckten Vollbildern nach Meisterwerken der christlichen Kunst, über tausend erklärenden Bildern von Stätten und Plätzen der Heiligen Schrift, von Altertümern, Pflanzen, Tieren usw. im Text, mit Karten und einer Familien=Cyronik.
Nach der Abersetzung des Dr. Joseph Franz v. Allioli,
enthaltend den vom apostolischen Stuhle approbierten vollständigen Text und eine aus den von höchster Autorität ebenfalls gebilligten Anmerkungen des größeren Alliolischen Bibelwerkes von dem Verfasser selbst besorgte durchgängige Erläuterung jenes Textes.
Mit Hutheitung und Approbation des hochw. Herrn Fürstbischofs zu Breslau.
In 42 Heften in Großquart=Format. Jedes Heft 50 Pf Die Hefte können auch nach und nach bezogen werden. Preise vollständiger gebundener Bibeln:
In Prachtband im Stile des Mittelalters: Halbleder mit Rotschnitt 30 Mk., derselbe mit Goldschnitt 33 Mk.— Derselbe Einband
Ganz
in den
theken oder direkt von „ ∆ Dr. Overhage.
S Hirschapotheke, Paderborn.
Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr Ruei mp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
mit echter Vergoldung, mit Goldschnitt: In Halbleder 36 Mt in Kalbleder 48 Mt. Ganz in Schweinsleder 66 Mt.
Das Neue Testament allein kostet:
Volksausgabe in Leinwandband und Bronzevergoldung mit Rotschnitt 8 Mt. 50 P, mit Goldschnitt 10 Mk. Einband mit echter Vergoldung
und Goldschnitt: In Halbleder 15 Mk. Ganz in Kalbleder 25 Mk. Ganz in Schweinsleder 40 Mk.
Auf Wunsch werden vollständige Bibeln und Neue Testamente auch gegen monatliche Ratenzahlung abgegeben.
Abweichend von den bisherigen Bilderbibeln, welche nur Szenen und Ereignisse der Bibel mit mehr oder weniger Phantasie zur Darstellung bringen, wird bei dieser eigenartigen Bibel zum erstenmal unternommen, das Verständnis der Heiligen Schrift durch Darstellung von Gegenständen, Stätten und Plätzen, durch Karten, sowie durch Abbildungen von Pflanzen, Tieren, Altertümern 2c. nach authentischen Quellen und den Ergebnissen der neuesten, wissenschaftlichen Forschungen und Ausgrabungen zu unterstützen, wodurch in bisweilen überraschender Weise die Wahrheit biblischer Berichte beglaubigt wird.
— Prospekte kostenfrei.—
Seine Heiligkeit Papst Leo XIII hat dem Verleger für diese illustrierte Ausgabe der Heiligen Schrift mit einem huldvollen Schreiben die Goldene Medaille verliehen.
Berlin., Kurfürstenstraße 128.
Verlag von Friedrich Pseilstücker.
Alle Ausgaben wie auch Lieferungen und Prospect sind wie oven zu beziehen von
Benziger&amp; Co., Buchhandlung,
Martinstraße 20, Köln a. Kl.
Obenmarspforten 15—1
(Café Mosler)
sofort zu vergeben. Die Ausschachtung und Abfuhr von 8500 cbm Erde können mit übernommen werden.
Karl Alsdorff,
Baugewerkmeister,
Salier=Ring 52.
Die Wieder=Eröffnung des ganz mit Wasserleitungs=Anlagen versehenen
3 Morgen großen Bleichhofes
an der Neußzerstraße(nahe Eigelsteinthor und Haupt=Feuerwache) findet am Montag den 4. März statt.
Für Schwerhörige
das
Selbstbehandlungs=Apparat.
Derselbe erregt gegenwärtig selbst in medicinischen Fachkreisen größte Aufsehen. Ueberra chend ichneller Heilerfolg bei leichtester und sicherster Anwendung ohne Katheter(Einführungsröhrchen) vermittels comprimirter warmer Luft. Zur nähern Auskunft, sowie praktischen Anweisung des Apparates bin ich in Köln, Hotel Fürst Bismark vom 1. bis incl. 10. März, Vormittags von—12 Uhr, Nachmittags von—5 Uhr zu sprechen. G. Giese.
meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr. 3 100 St. N. 5,80, 8 St. 50 J.
Telephon 164c.
In Riemscheiben gangbarer
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Grössen stets grosses Lager.
in Köln.
Montag den 4. März 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft: Vortrag des Herrn
Dr. med. Lewin aus Berlin:
„Die deutschen Inden und die Malerei
Nichtmitglieder haben gegen Zahlung von 1 M Zutritt.“
28 Kalk, Restaur.
Erlaube mir, dem geehrten Publicum von Kalk und Umgebung hiermit anzuzeigen, daß von jetzt ab wieder regelmäßig jeden Sonntag die so beliebt gewo denen Clavier=Concerte in meinem Saale stattfinden und lade zu frd.
Besuche höflichst ein.
Wilh. Klug, Restaurateur.
Ausverkauf.
Breitestraße 65.
Optiker,
TRADE MARK.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam
Détail=Verkauf von sämmtlichen Sorten in 1/1, ½,
4 und 1/10 Pfund4 M. per Pfund.
Privat-Pension I. R.
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
Johannisstraße 57. Eine Winde,
für bess Herren. Mttaatisch 50 und 60§. Abendtisch 40), auch im Abon nement. Daselbst schöne Zimmer.
womit man 100 Centner
heben kann, billig zu verkauf n. Köln=Nippes, Mauenheime straße 30.
K
Verlegte
Wohnung und
von Jacobstraße 35 nach Ankerstraße 15.
Chr. Busch, Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Geschäfts=Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschäft in Wachstuchen,
Ledertuchen, Tischdecken
usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüber der Höhle, und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtend Carl Krieger.
sestestestee
Das unten ausgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
15 Pfg9 Das verschwundene Postpacket
I Erzählung von Th. Schmidt.
J Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
A Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen! selben 2
WD
15
Der
Nr.
empfie
Da mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaagen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M..20.
Herren=A
Albert
Köln, H
Reise
2 Co
Packeten zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F.
Gg. Reichard, Conditorei, Hohestraße 154,
telie und
. zügl
die ga
Mark
L
Große 2
Wein=9
Mich.
Marti!
en
1893er#
per F
111
Te
cu
Nehme bi
dungen dank
Hocha
Friedrich
Kleine S
Nitglied der E Tanzlehre
(acht silberne
meter hoch,
J. Klein,