sarten.
st 1895,
10.
re:
tionell!
In.
Peking hens). rt vom 13.
Glänte.
inuten
mndelt.
tentirt.
gh, ost
Original
Carne
komischmnt von Auftreten Robert Mikado on. Die Truppe r Rapp schule ge #t Renz.
Clowns ist“ Mr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ettgeiuen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 220.
ggi's Bouillonkapseln zu 12 und zu 8 Pfg., in ebenso praktischer als knapper Verpackung, sind von unschätzbarem Werthe, namentlich im Manöver: sie ermöglichen, n sliche Herstellung einer vorzügl. Kraftbrühe, welche wie kein anderes Mittel überraschend schnelle Erholung von körperlicher Anstrengung schafft.— Zu haben in allen Spece
=Vorver den Pla rsichtlich.
hu=Ver n Rich Fasbenißt ihre vor der##
½2 bis
dem
II. Nach
g liegen fnahme 6h Köln, heim berson 10
s Genre
H.
r und tsrath.
chenk
-Verkau
m u. Köl
andvel
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß außer den in den sern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2, Ehrenstraße 70 und straße 28 der Altstadt, sowie Dürenerstraße 127 zu Lindenthal, Alteburgere 210 zu Vayenthal, Sechs igstraße 28 zu Nippes und Neußerstraße 628 kerheim bereits bestehenden neun Annahmestellen eine zehnte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse dem Hause Berrenratherstraße Nr. 196 zu Köln=Sülz unter der Verwaltung des Herrn Peter Joseph Grausch htet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den beenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark 200 Mark entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Hauptund die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der zogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 22. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
: Der Beigeordnete, Zimmermann.
= und Bibliothek=Neubau.
Nachfolgende Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben en:
74,21 qm Betondecken,
41 chm Stufen der Haupttreppe aus hellfarbigem Hartgestein (roth ausgeschlossen),
1,88 chm Tannenbauholz zu liefern und abzubinden,
50,00 qm Schieferdächer einschließlich der zugehörigen Klempnerarbeiten.
Die Zeichnungen und Bedingungen sind auf dem Baubureau, Gereousster 3, einzusehen und können von dort zum Selbstkostenpreise bezogen Den.
Die verschlossenen Angebote sind bis Samstag den 17. August d. Vormittags 10 Uhr, dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 9. August 1895.„ Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
—
5
9•5
•
5
2 8
e
Fur die Hausfrau!
Große Erleichterung in der Wäsche!
Während die Wäscherin schläft,
reinigt die Wäsche sich selbst, so daß sie des andern Morgens nur noch ein Mal leicht ausgewaschen zu werden braucht. Also Schonung der Wäsche, Ersparniß an Zeit und Arbeit.
Rasenbleiche nicht mehr nöthig. Die Wäsche kann sofort nach der Ausspülung zum Trocknen aufgehangen werden und wird doch schneeweiß und erhält einen angenehmen frischen Geruch. Also Ersparniß der Bleichkosten.
Zugleich wird die Wäsche desinficirt von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen. Eine unschätzbare Wohlthat und Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Alles dieses bewirkt einzig und allein:
Dickson's Universal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft.
Kein anderes Seifenpulver hat diese wohlthätigen
Das-Pfund-Packet zu 15 Pfk.
* zu haben in den meisten Colonial- und Materialwaaren-Geschäften.
Man achte auf den Namen Dr. Dickson's und die Schutzmarke„Büffelkopf".
nHof 39
Zahnhof.
el,
27,
t:
den
Eins.
d. an. t sind
Ctm. hig.
ithalt
ach), welc
ern Hof#l
st, wün m. im All en. Scho
gute V gange um Auf Wun len Gyl hern. V
a. Refere 982 an
llig zu 1 a. d. Sch
O. Sache sendgen
Bei vielen Krankheiten
die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere en täuschen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die erikten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
auf Schabl, Spetialist für Naturheilkunde,
70,
früher in Baden=Baden.
Attest.
In Foige eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalles wurden die Beungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte. Nach nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn Schabl hierselbst ist mein Leiden nun vollständig gehoben, was ich mit gern bestätige.
Baden=Baden, 3. August 1890.
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Posen.
allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in Berlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden. Das Werk kann aber nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Feuster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und Altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Unglück, welches uns am 19. Juli troffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmspitze nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Sturmes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias ruft! Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bedrängniß, so sende eine Gabe an Pfarrer Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.“
ähel werden zum höchsten Werthe Mahmen=Verkröpfen. et; angekauft. Achterstraße 4.## Eintrachtstraße 20.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg. Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse,
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld,
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann. Waidmarkt Franz Habich. Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg. Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz. Follerstrasse.
Hugo Hasshoff. Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn. Iohestrasse.
A. Weber. Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr. Heumarkt.
Jean Rosen. Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender. Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz. Breitestrasse.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber. Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
Köln a. Rh.,
I.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“ Severinstraße 95.
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, empfiehlt
Kgl. preuß. Hof=Photograph,
3A.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
S
Würzburg,
Vertreter: J. P. Vette. Köln.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Turngeräthe, Hängematten
viulgfl. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
für Schüler.
Kath. Lehrer(höh. Schulfach), welcher die Ferien auf einem größern Hofgute im Kreise Düren zubringt, wünscht —3 Schüler aus bess. Fam. im Alter bis 17 Jahre mitzunehmen. Schöne gesunde waldige Gegend, gute Verpflegung, gemeins. Spaziergänge unter gewissenh. Beaussichtigung. Auf Wunsch gründl. Nachhülfe in allen Gymnasial= u. Realschulfächern. Vergütung nach Ueberereink. Ia. Referenz.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl
*

Seite 2.
1
Alner Zoral-Anzeiger Nr. 220; Vonnerstac. 1d. August 1895.
Offene Stellen.
BuchhandlungsNeisender
für ein Prachtwerk ersten Ranges von
einer renommirten Verlagshandlung gesucht bei festem Gehalt und Tantieme. Kleines Muster(Rolle)
Fr.=Offerten unter T 106 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
mit guter Handschrift gesucht auf ein Bureau
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. u. Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 80.
Küchen=, Zweit=, Prittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz Dame u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Haushälterin.„Ein gewandtes
tüchtiges Mädchen gesetzten Alters, kathol., in feinerer Küche und Hausarbeit erfahren, für einzelnen Herrn gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche gute jährige Zeugnisse aufweisen können. .=Anerbietungen unter Z F 3274
Fr.
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
der Köl
t
ine tücht. Masch.=Näh a..=.=M. f. f. Wärche sof. ges. Martinsfeld 51, III.
Lehrmädchen,
welche gleich verdienen, auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Schäftefab. Johannisstr. 50
Sane
Stollen-Gesuche.
Ein gut empfohl. Schreiner
mit Hobelbank u. Werkzeug sucht dauernde Stelle Fr. Offerten u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auswärtiges braves Mädchen,
in Küche und Haushaltung bewandert, wünscht baldigst Stelle in einer klein. Familie od. bereinz. Dame. Fr.= Off. u. H 5 an d. Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechözigstr 57.
Geprüfte Erzieherin
mit Sprachkenntnissen, Handarbeiten,
Musik 2c. sucht Engagement für halbe Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 994 an
Tage.
die Geschäftsste
le d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande sucht
Stelle für alle Hausarbeit
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 80.
herrschaften Thalten ordentliche
Frau
ienstmädchen. rolshagen. Eintrachtstraße 86.
Ein Mädchen Lucht für 8 Tage
Stelle.
Deutz, Freiheitstraße 77, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Aufzeichnen
Stoffen. Marsilstein 8.
l. Hinterhaus m. Werkstelle,
abgeschloffene Zimmer, einzelne Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Wohnung, 1 oder 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Ursulaplatz 11:
Zwei schöne, luftige, große Zimmer zu vermiethen.
Eine Mansarde zu vermiethen.
S Antwerpenerstraße 10.
Zu vermiethen Pfäl1. October Pfälzerstraße 51 abgeschl. 1. Etage n. all. Bequemlichk., 5 Räume, Küche. Mansarde u. Keller.
3 große Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Straßburgerg. 16—.
Kohnung im Hinterhause billig. Follerstraße 24.
*) Etage 3 Zimmer zu vermiethen.
. Heumarkt 72.
I. Etage,
3 propere, helle, große Zimmer, an anständige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
3. Etage,
5 Zimmer, mit allen guemlichk., zu vermiethen. Cunibertskloster 5.
Karterrezimmer, auch als Werkstelle. *** Follerstraße 24.
Sichere Existenz.
Schönes großes Ladenlocal
mit möbl. Zimmer, Nähe Severinsthor, an jungen Uhrmacher, oder jedes andere Geschäft sofort zu vermiethen.
Off. u. C 83 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
4 Zimmer an eine stille Person billig
4 zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Möbl. Mansardenzimmer, schön ui proper, an eine anständige Perst
und
„ Person
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
Unterricht
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathemathit und Steuographie
ertheilt ein ehemaliger Gymnasial= Oberprimaner. Fr.=Off. u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 Mal monatlich. Drususgasse 13.
Nachhülfe Silentium.
Zweistündig 20.Kl. für d. gan zen Ferien. Repetition u. Vor bereitung des nach Herbst zu Lernenden bei gut empf. Candidat. Zahlreiche schriftliche Anerkennungen.
7III. Waidmarkt 7111.
Für Gymnas.= u. Realschüler
eröffnen wir mit Beg. der Ferien einen
stenographischen Cursus.
Vollst. u. gründliche Ausbildung wird garantirt.
Seingry=Arzt, Schildergasse 85.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel
u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Gründlichen Unterricht
für einen Tertianer und einen Secundaner während der Ferienzeit im Zeichnen gesucht von erfahr. Lehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Stall u. Remise nebst Wohn.
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Hellts lustiges Zimmer an st. Person
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
c
-4
Zäume in Nippes von einer Kunmt kleinen BeamtenFamilie in einem anst. Hause gesucht. Auskunft Nippes, Lohsestraße 40.
Ein kinderloses älteres Ehepaar sucht zum 1. October c. eine
Etage,
bestehend aus 5 Räumen und Mansarde, in ruhigem Hause der Neustadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 984 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
verleihen
mit und ohne Amortisation:
auf 1. Hypothek, je nach Höhe zu 4 bis 4½ pCt., auf Wechsel bei zwei solventen Bürgen zu 5 pCt.
Städtische Sparkasse zu Kalk,
Breuerstraße 16.
1öbl. Zimmer
2 möglich bei
mit Pension, wenn möglich bei evang. Familie, von em Herrn gesucht. Off. mit Preisgabe u. P 32 a. d. Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Unterricht.
Französisch, Englisch
oder Russisch in 6 Monaten geläufig sprechen und correspondiren lehrt A. Menachimoff, fr. Professor dir russ. General= stabs=Offiziere. Nur persönliche Anmeldung am 15., 10.. 17 Breitestraße 39—91,
Energische Nachhülfe
sird Schülern in allen Fächern des Zymnasiums und Real=Gymnasiums einzelnen Stunden billig ertheilt,
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Röln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Glasmaler Imitation
zum Decoriren von Fenstersche prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, jedermann leicht anzubringen. dauerhaft, empfiehlt in reicher AusH. Kaesmacher,
Blitz-Cravaten!
Keine Gummi=Oesen mehr! Ein Griff, fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:
R. Nagel,
4 Unter Fettenhennen 4.
sammetreste
für Capes, Knaben=Anzüge, Kin kleidchen 2c. enorm billig.
Marfilstein
„Seegras, Weisämmtliche Polster=Artike
Herm. Jos. Enzels, Seilere
Mühlenbach 61.
a. holl. Vollhäringe
per Stück 5 3, per Dutzend 55
F. Wardenberg Nach
Kalk, gegenüber dem Rathhan###
Zwei Milch= od. Brodwag
fast neu, sehr billig zu verkaufen Bescheid Berbuer, Heinsbergstr.
2 Pumpen u. eich. Hausthi
billig zu verkaufen. Heumarkt
wei fast neue Jagdstinten bi# zu verkaufen. Gr. Neugasse 4#
Kauf-Gesuche.
einte Bastoder altes Haus, ungefähr 150—1 Quadratmeter groß, zu kaufen ges# Off. u. L 479 an die Annahmen von C. M. Lacombe, Georgstraße
Silber, Juwelen wie Pfandscheine
am allerhöchst Mörich „„ gasse 25 an der Vu#
straße, Nähe Museum, früh. Elster###
Vermischtes.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek. auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit bei Christian Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. Sstell
Geschäftsstelle d. Vl.
987 an die
Während der
ertheilt
gründliche Nachhülfe
i allen Fächern ein vorzüglich emfohlener cand. phil.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die
Wer ertheilt
jungen Manne gründlichen richt in der englischen Sprache
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter kr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mathematik
Nr. 100:
da u. Prima. Energ. bei tücht. Lehrer. 0ff. an die Geschäftsst. erb.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Von## Bezirk Nippes Nr. 340 betreffend# Neußerstraße vom Neußerthor bis Ortschaft Nippes, liegt vom 16 d. ab im städtischen Geometer=Bur#### Rathhausplatz 5, zu Jedermanns### sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan nach Maßgabe der Bestimmungen## Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerh#### einer Ausschlußfrist von vier Wo### also spätestens am 15. September.## bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 9. August 1899.
Der Oberbürgermeist I..:
Der Beigeordnete,
Stübben.
Verdingung.
Die Zimmerarbeiten zum Pot
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
mit Einfahrtsthor, in der Altstadt, groß 936 Quadratmeter, zu verkaufen. Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neubau in Mülheim(Rhein
veranschlagt zu 7700 M, sollen öffen lich verdungen werden.
Zeichnungen 2c. liegen im Post=Vu## bureau in Mülheim(Rhein), Fried### Wilhelmstraße 1, aus und könen ge## portofreie Einsendung von 1 M bezogen werden.
Die Angebote sind bis 30. Auf gust, 11 Uhr Vormittigs, an bezeichnete Bureau frankirt und entsprechender Aufschrift versehen en zusenden.
Köln(Rhein), 12 August 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector I..: Sautter.
*) junge Leute suchen guten Pruch
* Mittagtisch in der Nähe des### seums. Bedingung: gut. bürgerl. Enei kath. Familie, freundl. Behandlung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe un Nr. 991 an die Geschäftsstelle d.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
Billigst Kost u.
Daselbst guter Mittag= und Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Feuill
Roman vor 14
Wenn I Neffe eine baaren Gel viel gespart Berlin als Verwaltunc men und d Fabrikherr unerträglich Allerding weberei; a ihn Geschäf binnen kurz würde mack Philipp hegen. Er seinem Bru mehr Leider scheinlicher, Sohn, mit den, hinterl seiner Schw bis zu welc mochte Phil Inhalt des Wenn er auf ihm la That zornig nicht zu un dem Herzen Entscheidun Unruhe kon ein Mal Er gültig erschi Als Sal bewegung a dem es ihr reichte ihm kunde wurd den Fall, auch jetzt n sagte, daßi „Sie die um eine Ab lipp, sie mi „Sie?“ mir ist esj „Bitte, b rend ich da geben will.“
„Ich kani milie gehört „Diesen lipp.„Da mentes betre zugegen sein Frau Sch aber nichts.
Philipp: umschlag an und entfalte dem Instinc mit einem h niedergeschla kein Testame Unterschrift „Herausg Salome k

Local-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 15. August 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1895.
Fensterschee Neuheit, tbringen, se zeicher AnsAltermas Nr. 63
10
reste
nzüge, Kin 1g.
rsilstein
as. Wertike
8, Seilers
61.
dutzend 55
g Nach
Rathhaus
krodwage
verkaufen. insbergstr.
Hausthg
Zeumarkt
stinten bi
Leugasse
iche.
oder Nält eine Bau## ähr 150—1 kaufen Annahmei eorgstraße
Juwelen dscheinet schst Mörsch an der üh. Elsterga
tes.
der Voro# betreffend erthor bis in 16 d. M
neter=Bur## ermanns
den Plansia miungen#### 75 innerha vier Woche eptember 2 anzubring 5.
bürgermeise .:
eigeordnete, übben.
(Rhein
sollen öffen
im Post=## ), Friedu# könen ge# on 1#01
is 30. Au
##gs. an kirt und versehen###
silstein 8.
0 Abendi iptbahnhof.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung (14) von E. Wiez.
Wenn Jeremias ohne Testament gestorben wäre, hätte er als sein Neffe einen Besitzantheil der Spinnerei und eine große Summe baaren Geldes geerbt; denn er war ganz sicher, daß sein Onkel viel gespart hatte. Er hätte sich dann entweder selbständig in Berlin als Rechtsanwalt niederlassen oder als Assessor bei der Verwaltung eintreten oder auch seinen Wohnsitz in Waldheim nehmen und die Spinnerei weiter führen können. Als wohlhabender Fabrikherr würde er das Leben in einem kleinen Orte keineswegs unerträglich gefunden haben.
Allerdings verstand er gar nichts von der Technik der Damastweberei; aber seine langjährige Thätigkeit als Rechtsanwalt hatte ihn Geschäftsmethode gelehrt, und er glaubte zuversichtlich, daß er binnen kurzer Zeit die Hauptsachen dieses Geschäfts sich zu eigen würde machen können.
Philipp war indeß weit davon entfernt, große Hoffnungen zu hegen. Er wußte, daß Jeremias ein alter Mann gewesen war, der seinem Bruder nie die Thorheit vergeben hatte, welche jenem Bruder mehr Leiden gebracht hatte, als ihm, Jeremias. Es war wahrscheinlicher, daß der alte Fabrikherr alles seiner Schwester und deren Sohn, mit denen er stets in ununterbrochener Verbindung gestanden, hinterlassen, als daß er ihn begünstigt hätte. Ob Jeremias seiner Schwester und deren Sohn vertraute und sie gern hatte, und bis zu welchem Grad er ihnen vertraute und sie gern hatte, vermochte Philipp nicht zu beurtheilen, das konnte sich erst aus dem Inhalt des Testaments ergeben.
Wenn er enttäuscht wurde, würde diese Enttäuschung schwerer auf ihm lasten, als er sich selber gestehen mochte. Er war in der That zornig auf sich selber, daß er ein gewisses freudiges Hoffen nicht zu unterdrücken vermochte. Daher kam es, daß er mit pochendem Herzen und abwechselnden Hoffnungen und Befürchtungen die Entscheidung abwartete. Aber auch nicht die geringste Spur dieser Unruhe konnte man in seinen Gesichtszügen bemerken, welche nicht ein Mal Erwartung oder Theilnahme verriethen, sondern ganz gleichgültig erschienen.
Als Salome eintrat, forderte Frau Schlucker sie durch eine Handbewegung auf, Platz zu nehmen. Das Mädchen trat jedoch, nachdem es ihr eine leichte Verbeugung gemacht hatte, auf Philipp zu, reichte ihm ein langes versiegeltes Couvert und sagte:„Diese Urkunde wurde mir gegeben, um sie in sicherer Obhut zu halten für den Fall, daß sich irgend etwas ereignete. Ich kann sie Ihnen auch jetzt nur zur Einsichtnahme geben, da Herr Pfeunigschmidt mir sagte, daß ich sie unter allen Umständen behalten sollte.“
„Sie diese Urkunde behalten? Wozu? Weshalb, da es doch nur um eine Abschrift des Testamentes sich handeln kann?" rief Philipp, sie mißtrauisch anblickend.
„Sie?“ rief Frau Schlucker.„Alberne Dummheit! Das heißt, mir ist es ja ganz gleichgültig.“
„Bitte, bleiben Sie im Zimmer, Fräulein,“ sagte Philipp,„während ich das Testament verlesen und es Ihnen dann wieder zurückgeben will.“
„Ich kann nicht zugeben, daß jemand, der nicht zu unserer Familie gehört, bei der Verlesung zugegen ist,“ sagte Frau Schlucker.
„Diesen Widerspruch mußt du fallen lassen,“ autwortete Philipp.„Da Fräulein Cuttner mit der Aufbewahrung dieses Documentes betraut worden, muß sie auch bei der Verlesung desselben zugegen sein.“
Frau Schlucker warf ärgerlich den Kopf in den Nacken, sagte aber nichts.
Philipp nahm sein Federmesser aus der Tasche, schnitt den Briefumschlag am obern Ende sorgfältig auf, zog die Urkunde heraus und entfaltete sie. Er blickte auf die Anfangsworte und dann mit dem Instinct eines Rechtsanwalts nach der Unterschrift und schnell mit einem hastigen Blick der Ueberraschung auf Salome, welche mit niedergeschlagenen Augen das weitere erwartete.„Dies ist ja gar kein Testament und im übrigen eine ganz werthlose Urkunde. Die Unterschrift ist herausgeschnitten.“
„Herausgeschnitten!“ wiederholte Frau Schlucker.
Salome blickte erstannt auf.
„Dies ist eine für den Todesfall ausgestellte, aber cassirte Schenkungs=Urkunde,“ sagte Philipp.„Sie hat nicht mehr Werth, als ein Bogen Maculatur. Wann,“ sagten Sie, hätte mein Onkel sie Ihnen übergeben?“
„Kurz vorher, ehe er das Haus verließ in jener Nacht, in welcher er verschwand. Ich bin fest überzeugt, daß er sie für sehr wichtig hielt— ich sah das aus seinem Verhalten gegen mich, als er sie mir übergab. Er sagte, daß er mir eine wichtige Urkunde anvertraue.“
„Dann steckt irgend ein unaufgeklärtes Geheimniß dahinter,“ antwortete Philipp.
„Lies es vor,“ drängte Frau Schlucker,„und sieh' zu, ob es dadurch aufgeklärt wird.“
„Ich will es gern verlesen, wenigstens die Hauptsachen,“ sagte Philipp;„aber in diesem Zustande ist es eine völlig bedeutungslose und wirkungslose Urkunde.“
Dann begann er, sich flüchtig mit dem Inhalt bekannt zu machen.
„Nun, auf mein Wort,“ sagte Frau Schlucker,„du spannst einen ja förmlich auf die Folter. Wenn dies Testament auch ungültig sein mag, wird es doch sicherlich interessant genug sein.“
„Dies ist eine ganz außergewöhnliche Urkunde,“ sagte Philipp mit einem harten, scharfen Tone.„Die technischen Theile sind offenbar aus einem der rechtlichen Handbücher für Privatgebrauch entnommen— es ist eine völlig correct abgesaßte und auch auf einem Stempelbogen von wahrscheinlich ausreichend hohem Betrage ausgefertigte Schenkungs=Urkunde für den Todesfall. Der letzte Abschnitt vor den Schlußworten ist offenbar von meinem Onkel selber abgefaßt und ein unverfälschter Ausdruck seiner persönlichen Gesinnung.“
„Nun, so lies es doch oder sage uns, was darin steht, und laß beine Bemerkungen darüber bis nachher,“ sagte Frau Schlucker, sich bequem in ihren Lehnstuhl zurücklehnend und die Falten ihres Kleiglattenv.(Forts. folgt.)
a Ueber die diesjährige Seoanfeier
äußert die Köln. Volksztg. u. a. Folgendes.
„Was unsere Stellung zu der diesjährigen Sedaufeier anlangt, so hätten wir im Hinblick auf die mißliebigen Erinnerungen, welche die culturkämpferischen Excesse der frühern Jahre wachrufen, gewünscht, daß man diesen Tag nicht zum Mittelpunkte der patriotischen Gedenkfeiern gemacht hätte. Das Odium, welches, nicht durch das Verschulden der Katholiken, diesem Tage nun ein Mal anklebt, wird manche Kreise verhindern, mit ganzem Herzen sich zu betheiligen, während wir wünschen, daß das Jubiläum der großen Ereignisse vor 25 Jahren möglichst einträchtig allgemein begangen werde. Die Krieger=Vereine und viele specifisch militairischen Kreise werden selbstverständlich auch in diesem Jahre die Erinnerung an Sedau begehen, und zwar in besonders feierlicher Weise. Dagegen ist auch nichts zu erinnern. Aber für die allgemeine patriotische Gedenkfeier ließen sich geeignetere Tage finden.
„Von diesen Erwägungen ausgehend, hat man denn auch in einer Reihe von rheinischen und westfälischen Städten nicht den Sedantag als eigentlichen Festtag gewählt. In mehrern rheinischen Städten, wie.=Gladbach und Düren, hat man die Feier bereits begangen, und in den Berichten wird ausdrücklich hervorgehoben, daß die gesammte Bevölkerung sich betheiligt habe. In andern Städten wird die Gedenkfeier an andern Schlachttagen begangen, so in Münster am 14. August, dem Tage der Schlacht von Colom= bey, bei welcher das Westfäl. Infanterie=Regiment Nr. 13. besonders betheiligt war. In Neuß ist der Tag der Kaiser=Proclamation für die allgemeine Feier in Aussicht genommen. Diesen Tag hatten auch die zur Centrumspartei gehörigen Mitglieder des Kölner Stadtverordneten=Collegiums einhellig vorgeschlagen. Man hat aber, ohne eine Feier an diesem Tage abzulehnen, zunächst den Sedantag gewählt. Wir hätten gewünscht, daß dem Antrage, die Hauptfeier am 18. Januar abzuhalten, entsprochen worden wäre, und daß namentlich auch die städtische Verwaltung ihren Einfluß in diesem Sinne eingesetzt hätte. Wollte man die Feier nicht so lange verschieben, so lag es nahe, ähnlich wie in Münster einen Gedenktag zu wählen, an welchem die Truppen der Kölner Garnison hervorragend betheiligt waren; die Garnison von Köln=Deutz feiert ihrerseits auch am 16. d. M. die Erinnerung an die Schlacht von Mars la Tour. Nachdem ein Mal die Mehrheit des Kölner Stadtverordneten=Collegiums für den Sedantag sich ausgesprochen halte, befanden sich die der Minderheit angehörenden Stadtverordneten in einer gewissen Zwangslage. Dieser Rechnung tragend, haben dieselben die für die Sedaufeier verlangten Credite mitbewilligt, um der Feier kein Hinderniß zu bereiten. Letzteres möchten auch wir nicht, bleiben aber dabei, daß es richtiger und der Feier selbst förderlicher gewesen wäre, nach dem Vorgange anderer Städte einen andern Tag zu wählen.“
Ganz richtig. Weite Kreise der katholischen Bevölkerung Köln's empfinden es in der That als eine Rücksichtslosigkeit von Seiten der städtischen Verwaltung, daß sie es sich nicht hat angelegen sein lassen, die patriotische Gedenkfeier so zu legen, daß die ganze katholische Bürgerschaft mit ungeschwächter Begeisterung an derselben Theil nehmen konnte. Es ist doch eine starke Zumuthung namentlich an diejenigen Katholiken, welche damals schon in dem politischen Kampfe gestanden haben, einfach alles aus der Erinnerung zu verdrängen, was ihnen viele Jahre hindurch beispielsweise in der LeseGesellschaft und in Krieger=Versammlungen unter der Aegide des bekannten Hrn. Kienemund gerade an dem Sedantage an Beschimpfungen und Verunglimpfungen gröblichster Art geboten worden ist. Daß die liberale Mehrheit der Stadtverordneten auf solche Gefühle der katholischen Bevölkerung keine Rücksicht nehmen würde, war ja zu erwarten; aber in diesem Falle war es Aufgabe der städtischen Verwaltung, darauf zu dringen, daß nur solche Vorschläge dem Collegium unterbreitet wurden, denen alle Stadtverordnete ohne Ausnahme unbeenklich zustimmen konnten. Nachdem der Sedantag als allgemeiner Gedenktag bestimmt worden, wird zweifellos auch in Köln an diesem Tage ein großer Festtrubel sich entwickeln, und nach Lage der Sache wird es dem Geschmacke eines jeden Einzelnen, auch der Katholiken, zu überlassen sein, inwieweit er darin mitthun will. Aber mehr Werth als diese Aeußerlichkeiten hat doch der höhere Zweck, durch solche patriotische Veranstaltungen die nationale Gesinnung in den breiten Massen des Volkes zu stärken und zu beleben. Die Wahl des Sedantages war dazu aber gegenüber weilen Kreisen der Bevölkerung Köln's zweifellos ein ungeeignetes Mittel, und man hätte darum schon lediglich aus Rücksichten der Klugheit von diesem Tage Abstand nehmen sollen.
Seite 3.
( Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof begibt sich am Samstag nach Bingen zur Theilnahme an der Rochusfeier und wird von dort nach Fulda zur Conferenz der deutschen Bischöfe weiterreisen.
+ Jubiläum. Die ehrwürdige Mutter Augustin, geb. Ursula Koch, aus dem Orden der Augustinerinnen(Cellitinnen) an der Autonsgasse feierte vorgestern in aller Stille den fünfzigsten Jahrestag des Eintritts in diese Genossenschaft. Die Jubilarin wurde am 28. Januar 1821 in Köln geboren und trat am 12. August 1845 in den Orden ein. Die ewigen Gelübde legte sie am 19. November 1847 ab. Im October 1873 wurde sie durch das Vertrauen ihrer Mitschwestern zur Oberin gewählt. Schwere Sorgen lasteten auf der Oberin, da die Genossenschaft in Folge des Culturkampfes immer mehr zusammenschmolz und schließlich bis auf drei Mitglieder herabsank. Aber mit Gottvertrauen und Zähigkeit bot sie den Stürmen Trotz und kann nun am Abend ihres Lebens mit Freuden das Emporblühen der Genossenschaft wahrnehmen, in welcher jetzt wieder 30 Schwestern im Dienste der Krankenpflege thätig sind. Die schweren Sorgen und die Gebrechen des Alters veranlaßten die Jubilarin im October 1. 01 ihr Amt als Vorsteherin niederzulegen. Seitdem lebt sie in stiller Beschaulichkeit in dem unter ihrer Leitung neu erstandenen schönen Kloster. Als ersten Glückwunsch empfing die Jubilarin an ihrem Ehrentage den Segen des h. Vaters. Gestern traf als Zeichen der Auerkennung von der Kaiserin Augusta Victoria das in Silber getriebene Portrait der hohen Frau mit Widmung bei der Jubilarin ein. Die Genossenschaft wird das Jubiläum am 27. d. M. festlich begehen.
): Die Schulferien haben heute ihren Anfang genommen— d. h eigentlich, des Mittwochs wegen, bereits gestern Nachmittag. Die mit zahlreichen Kindern gesegnete Mutter sieht dieser Zeit mit gemischten Gefühlen entgegen, wenn sie daran denkt, welche Unruhe nunmehr während fünf Wochen im Hause herrschen wird oder welche Schelmenstreiche ausgeführt werden. Kein Wunder, daß jeder, der es eben kann aus diesen und gesundheitlichen Rücksichten die liebe Jugend zu Oheim
und Tante oder zu sonstigen guten Leuten auf's Land schickt. So sah man bereits gattern Nachmittag manchen Schüler, mit Koffer oder Tornister bepackt, den Bahnhöfen zueilen. Der Verein für Ferien=Colonieen läßt auch in diesem Jahre wieder etwa 250 Schulkindern die Wohlthat eines dreiwöchigen Land=Aufenthaltes an der Sieg zu theil werden. Heute Morgen 10.52 fahren die Kinder in Begleitung mehrerer Lehrer und Lehrerinnen nach den für sie bestimmten Erholungsorten.
h Jubiläum. Am 8. d. waren 50 Jahre verflossen, seitdem Hr. Kaufmann Frz. X. Noecker als ordentliches Mitglied dem Verein der Handlungs=Gehülfen zu Köln beitrat. Am Samstag den 17.., Abends 8 Uhr, wird der Verein aus Anlaß dieses Jubiläums in seinem Vereinslocal Lenz=Erholung einen Fest=Abend veranstalten, an welchem der Jubilar sein Erscheinen zugesagt hat.
e Das 53. Jufanterie=Regiment, welches seit dem 1. April an Stelle der Vierziger hier in Garnison steht, hatte an der Schlacht von Colombey=Nouilly(14. August 1870) thätigen Antheil. Zur Erinnerung an diesen Tag fand gestern Morgen auf dem Neumarkt Parade=Vorstellung des Regiments statt. Zu derselben waren auch viele Krieger aus 1864, 1866 und 1870 erschienen, an welche der Oberst des Regiments eine auf den Gedenktag bezügliche kurze Ansprache richtete. Sp ter. fanden Festlichkeiten für Offiziere und Mannschaften statt.
P Diebstähle. Aus dem Hausflur eines Hotels in der Nähe des Domes wurde ein länglicher Reisekoffer mit braunem Calico=Ueberzug und zwei Lederriemen gestohlen.— Ans der Werkstatt eines Juweliers verschwanden drei Brillantringe mit je einem Stein und glattem Reifen im Werthe von 210 M. und einige Tage früher eine alte goldene Damen=Schlüsseluhr.
bemäß dem Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr 1894/95 des hiesigen Consum=Vereins von Staatseisenbahn=Beamten und=Arbeitern zählt der Verein 880 Mitglieder. Von den verfügbaren Mitteln des Vereins sind 24,630 M. zinsbar angelegt. Die durchschnittliche tägliche Einnahme aus dem Waarenverkauf betrug 710 M. gegen 555 M. im Vorjahr. Von den Hauptverbrauchsartikeln wurden umgesetzt: 42,200 Pfd. Butter, 9200 Pfd Scn l, 965#.#fd. Margarine, 15,000 Pfd. Rüben= und Apfelkraut, .900 Stück Schwarz= und Feino#or, 38,700 Stück Graubrod und
37,400 Pfd. Fleischwaaren, 82,100 Pfd. Mehl, 256,500 Stück Eier, 23,550 Pfd. Kaffee, 15,900 Pfd. Gerste und Reis, 25,200 Pfd. Bohnen, Linsen und Erbsen, 42,800 Stück Häringe, 9100 Liter Rüböl und Baumöl, 26,200 Liter Petroleum, 30,700 Pfd. Korinthen und Rosinen, 41,800 Pfd. verschiedene Seifen, 5750 Pfd. Tabak, 129,500 Stück Cigarren, 36,550 Pfd. Zucker. Außerdem hat der Verein im Herbst 1894/95 3400 Centner Kartoffeln beschafft. Die Dividende für das verflossene Jahr stellte sich auf 9 pCt.
m Schöffengericht. Eine Dienstmagd war angeklagt, einem Buch halter im Gürzenich eine Börse mit 10 M. und der Frau des Gürzenich=Restaurateurs Bekleidungsstücke gestohlen zu haben. Sie erhielt deshalb 3 Monate Gefängniß.— In seiner Wohnung scandalirte ein Tagelöhner, bedrohte seine Frau mit Todtschlag, zerschnitt ior das Kleid, riß si an den Haaren und mißhandelte sie durch Faustschläge. Das urtheil lautete auf 4 Wochen Gefängniß und 1 Woche Haft P Das Gewerbegericht verurtheilte einen Architekten, weil er als Beisitzer nicht erschienen war, zu einer Geldstrafe von 100 M. sowie zu den noch zu ermittelnden Kosten, welche in Folge der durch sein Nichterscheinen nothwendig gewordenen Vertagung der Verhandlung entstanden sind.
S Köln, 15.Ang.95. Der dritte Congreß des Internationalen Radfahrer=Bundes(Intern. Cyclist. Association) tagt, wie bekannt, vom 16. bis 20. cr. in unsern Mauern. Die Veranstaltungen werden am Freitag durch eine Begrüßungs=Versammlung im Pschorr=Bräu eröffnet. Samstag=Morgen 11½ Uhr hat im Muschelsaale des Rathhauses eine Begrüßungsfeier von Seiten der städtischen Behörden statt. Die Delegirten=Versammlungen sind Samstag und Montag=Morgen 9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Nennungen zu den am Samstag, Sonntag und Montag auf dem hiesigen Sportplatze zum Austrage kommenden Weltmeisterschaften sind geschlossen. Dieselben übertreffen sowohl nach Zahl als Güte die gehegten Erwartungen. Von zwölf verschiedenen Landesvereinigungen sind im ganzen, die Mannschaftsfahren ausgenommen, 219 Neunungen von nur erstklassigen Fahrern eingelaufen. Die einzelnen Wettfahren, die mit Ausnahme der 100 Kilometer=Rennen, in mehrern Läufen gefahren we.u.###i, folgt besetzt: Samstag: Weltmeisterschaft über eine englische Meile für Berufsfahrer, 35 Nennungen; das Länder=Mannschaftsrennen bestreiten Deutschland, England, Belgien, Holland und Dänemark; Tandemfahren über 1 Kilometer für Berufsfahrer, 14 Neunungen. Sonntag: Weltmeisterschaft über 1 englische Meile für Herrenfahrer, 32 Neunungen; Weltmeisterschaft über 100 Kilometer für Berufsfahrer, 30 Nennungen; Vorgabe=Rennen über 1 Kilometer für Herrenfahrer, 35 Nennungen. Moutag: Tandemfahren über 1 Kilometer für Herrenfahrer, 14 Neunungen; Vorgabefahren über 1 Kilometer für Berufsfahrer, 36 Neunungen; Weltmeisierschaft über 100 Kilometer für Herrenfahrer, 23 Neunungen. Mehrere ausländische Meisterfahrer sind bereits in Köln, um die Bahn kennen zu lernen Der Vorstand des Vereins der Industriellen des Regie rungsbezirks Köln hat beschlossen, den Arbeitern, die 1870 am Kriege theilgenommen haben, den Sedautag unter Vergütung eines vollen Tagelohnes ganz frei zu geben, der übrigen Arbeiterschaft von 4 Uhr Nachmittags an, ebenso ohne Lohn=Abzug.
Neuß, 13.Ang.95. In der heutigen Sitzung des Stadtverordneten=Colleaiums stand ein Antrag der Mitglieder der Centrumspartei auf Ehrung der alten Krieger aus dem Jahre 1870/71 zur Berathung. Es wurde beschlossen, eine Commission mit den nähern Vorbereitungen zu dem eventuell am Kaiserproclamationstage(18. Januar) zu begehenden vatriotischen Feste zu betrauen
p Opladen, 14. Aug.95. Gestern Abend gegen 8 Uhr rissen sich bei der Station Burscheid von einem nach Remscheid abgelassenen züterzuge sechs Wagen los und liefen auf der abschlissigen Strecke mit bedeutender Schnelligkeit zum Bahnhofe Opladen zurück, wo dieelben mit einer Maschine zusammennietzen. Die Güterwagen bilb einen hochaufgethürmten Trümmerhaufen. Die Maschine ist stark beschädigt. Von dem Personal rettete sich einer durch Abspringen einer ist todt und einer wurde verletzt.— Von der königl. EisenbahnDirection Elberfeld geht uns über den Unfall folgende Mittheilung
zu., um„ Angz“"„los gegen 8 Uhr, ist während des Aufenthalts des Güterzuges 3407 auf Station Burscheid durch einen noch nicht aufgeklärten Umstand eine Anzahl Wagen in Bewegung gerathen in dem starken Gefälle abgelaufen und auf Bahnhof Opladen mit einer Locomotive zusammengestoßen. Eine Anzahl Wagen wurde zertrümmert und die Locomotive unerheblich beschädigt. Der Locomotivführer gerieth zwischen die Trümmer und wurde getödtet, ein Bremser wurde auscheinend nicht unerheblich verletzt. Der Betrieb wird über das Nebengeleise aufrecht erhalten. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Bheinhöhe am 15. August, Morgens 7 Uhr m.02—.05 Wasserwärme am 14. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 169
„„ 15. August, Morgens 7 Uhr 15½0

4449
Anzeiger
∆ 20 Ofg.— Seite) 200 Gesuche Vorausbez
#ird täg
Dorort
Nr. 22
Das Jahr
für die
Franz Ever und M. Schief
ist Samstag?
Morgens
in St. C
Das Jahr
für das versto
Helena
und dere
findet Samstag Morgens 9 Uhr kirche St. C
ee
Samstag der #<space> M o r g e n s<space>
Seelen
Eheleut
##<space> i n<space> d e r<space> K i r c h e<space>
Himmelfahr
Zeitungs=C
Ichtung!
zeitung, Hamt für das Sedau
in großen
eine sensation Festzeitung m zinal=Abbildur ten von Sedan, lotte 2c. Verkau Wiederverkäuf bei größern B
Meldung
Für di
zum Best. Pla eisekissen, Schi Stickereien, zurü rieen, hochelegant
billig.
Schlaumann
Prannkohl
vorstehender Mar billigster Brand Küche, liefert in
Briketfabrik
Frechen
Eigenes Lage Lindenthar.
Billig
Practise
in reichh. -4 Mittel
Bedeutend
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 15. August 1395
S
*<space>
7
Circus
Dinstag den 20.
K
der
Concerte:
9
Anfang E
bis Dinstag den 27. August:
Ktra-Col
der gesammten Capelle des
K. Hof-Ball-Musik-Directors
Strauss aus
an Wochentagen 7½ Uhr Abends, am Sonntage 6 Uhr Nachmittags.
an den Wochentagen von 4 Uhr, am Sonntage von 2 Uhr ab:
E
4 d Pru
Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
Jeden Abend neues Programm. 1 Walzer-, 1 Operetten-Abend.
rogramm.
P rgc
Frisch. Rehziemer, Rehbraten,
Rehschulter, Rehragöut
prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner,
junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
allfahrt nach Kevel
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 61 Uhr Auszug der Futzprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., Abends gegen 7 Uhr Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursula gartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 u. Neußerstraße 251 in Nippes, sowie Ursulagartenst aße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in evelaer fahrt Mittwoch den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahr karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von.4 zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff, Altermarkt 30; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkahrten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 s beim Präfecten der Bruder schaft, J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelger am Donnerstag den 22., Nachmittags 410 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 700 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft
Ia. Rheinst
per Pfd. K. 1,80,
Hecht, Schleien, Barsche,
Zander, Backfische,
Ost. Seezungen p. Pld. R. 0,90, Steinbutt, Schollen, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdau, a. neuer Astr. Caviar, a. ger. Salm, la. neues Sauerkrant, la. Edamer Käse per Stück 3 R. 2c. 5
ICE,
Steinweg 11. Fernspr. 1441
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50, und in Büchten mit 1 Kilo Inhalt à 2. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 02
Deuloerstraße 472 1 4. 8 38 FES Deuloetstraße Nr. 249. Ehrenseio. Nr. 249.
Nur garautirt reine Naturbutter,
Schweizerbutter, ungesalzen, Holsteinerbutter, Süßrahmbutter,
alle Sorten Käse,
italienische u. deutsche Eier, sowie we
Fleischwaaren
zu den billigsten Tagespreisen
Neue holländische Vollhäringe,
Stück 5 Pfg., 100 Stück M. 4,50,
Lebendfrischen Sche
a Pfund 25 und 30
empfiehlt zur gesl. Abnahme.
Wiederverkäufern Vorzugspreise.
Jchann
Venloerstr. 249.
□
Kölna. Rh. Kaisergarten.
Donnerstag den 15. August 1895, Abends 712 Uhr:
Extra=Vorstellung.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
T1O NT EN.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz.
Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Manége in 5 Minuten zur Bühne verwandelt. (Eigene Erfindung, patentirt.)
Außerdem: Donner u. Darius
Rapphengste, dressirt und vorgeführt von Herrn Rovert Renz. Auftreten des Schulreiters Herrn Ritter von Renroff(als Gast) mit sein. Schulpferd Skobeleff. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am Trampolin=Reck. Das irländische Vollblutspringpferd Blitz, geritten von Frau Robert Renz.
Auftreten sämmtlicher Clowns und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den caten u. Austragezetteln ersichtlich.
Vermehrte Pserdebahn=Verbindungen nach allen Richtungen. Die Firma Faßbender&amp; Mülleneisen läßt ihre Passagier= Dampfer vor der Vorstellung von 6½ bis 7½ Uhr gegenüber dem Kaisergarten landen. Nach Schluß der Vorstellung liegen vier Dam pfer zur Aufnahme der Circus= besucher nach Köln(Schiffbrück und Mülheim bereit(Fahrpreis a Perion 10 Pfg.).
Freitag den 16. August 1895, Abends 7½ Uhr: Fest=Vorstellung zu
Ehren des hier tagenden Congresses des internationalen Radfahrer=Bundes.
Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Sonntag den 13. August 1395:
2 Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr
(ein Kind unter zehn
Jahren frei).
dielustigen Heidelberger oder: Ein Studenten=Ausflug mit s Hindernissen. Große Original Pantomime mit Ballet. Abends 7½ Uhr:
Fest=Vorstellung T zu Ehren des hier tagenden Congresses des internationalen Badfahrer=Bundes.
'io Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionerath.
Ehrenfeld, Venloerstr. 249.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl empfiehlt zu
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse
ehr billigen Preisen
neben der Taubst.=Anstalt.
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger 2c.
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstr. 165, gegenüber der Paradies Avotheke. Ausführung aller Saitler= und Volster=Arbeiten
# unl-chterricht!
Beginne am 2. September einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Nehme Anmeldungen jetzt schon inkend entgegen.
05
60
GOssbiseh.
conc. Camzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
*
Donnerstag. 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Fackeltanz„Victoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni
4.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
5.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner
Zweiter Theil:
7. Triumphmarsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod
8.„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
9. a.„Lola“, b.„La Chilena“, spanische Tänze von Granado.
10.„Königs Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
I. Melodicen aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
12.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
16 Jahre alt,
67 ci groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
G
K
ederkranz.
Unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Montag den 19. August 1895, Abends 7½ Uhr,
ander Munze:
Liedertafel,
unter Mitwirkung des gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geszter(Rheinisches) Nr. 8, unter Leitung „ des Königl. Musik=Dirigenten Herrn R. Fellenberg.
Fremde haben Zutritt. Der Vorstand.
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Iausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kotarrk, Lungenspitzen-Affectionen. Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeltlemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenscherindsticht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absad dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Marit bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Die Nenwahlen zum Vorstande u. zum PrüfungsAusschusse
finden am Samstag den 17. d..,
von 7 bis 9 Uhr Abends, im Speise saale der Kgl. Hauptwertstätte
hierselbst statt. Als Legitimation dient
das Statutenbuch.
Nippes, 13. August 1895.*
Consum=Verein von Staatseisenbahn=Beamten u. Arbeitern.
Der Vorstand.
Für die Reise!
Zum Best. Plaidbezüge, Reiseness., Reisekissen, Schirmbezüge, DelfterStickereien, zurückgesetzte Tapisse ricen, hochelegante Modelle, enorm billig.
Schlaumann, Marfilstein 3.
Orrbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzenaraben 12
Geehrtester Herr Weidemann!
Zu meiner großen Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß Ihr Brustthee in meinem Lungenleiden(Lungenspitzen-Katarrh mit
Blutwallungen) sehr gut gewirkt hat. Nach Gebrauch dieses Thee's ist in meiner Krankheit, woran ich schon seit September vorigen Jahres leide eine erhebliche Besserung eingetreten, so daß mein Arzt mir erlaubt hat, vom 1. Mai ab wieder meinen Beruf ausüben zu dürfen. — Diese Besserung ist offenbar nächst Gott nur Ihrem Thee zuzuschreiben, weshalb ich Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus spreche. Ich werde bemüht sein, den Thee allen derartig Leidenden zu empfehlen. Ich bin überzeugt, daß ich bei weiterm Gebrauch Ihres Brustthee's wieder vollständig gesunden werde, weshalb ich bitte, mir noch 15 Packete per Nachnahme zu senden.(5 Packete davon sind für einen leidenden Collegen bestimmt.)
Hüttenheim, Hochachtend:
bei Markteinersheim Georg Schmidt, Lehrer.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsburcau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.