Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: z Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senngen—; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Osg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche pnd-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 3.(Colonia.)
Kölner
nzeiter
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se e
Sonntags=Beilage.
0
Sonntag, 20. Januar 1899.
Feuilletan des Kölner Rocal=Anzeiger. 20. Jan. 1895.
S
* Der Wohlthäter unseres Clubs.
Mit Genehmigung des Verfassers den Glowworm tales von James Payn nacherzählt von O. Ruhr.*)
Selbst meine erbittertsten Feinde können mir nicht vorwerfen, daß ich ein neidischer Mann sei. Ich bin mit Wenigem zufrieden, wenn geuug davon da ist und wenn es gut ist, und das Schauspiel der in ihren Kutschen vorbeirollenden Reichen ärgert mich nicht in dem Maße wie einen zerlumpten Philosophen von Chelsea oder einer andern Londoner Vorstadt; denn wenn ich etwas noch mehr hasse als zu Fuße zu gehen, so ist es das Fahren. Aber trotz alledem beneide ich Simpkins, auch bin ich ohne Zweifel nicht der einzige, der das thut.
Simpkins ist jung— oder sieht wenigstens so aus— und entschieden hübsch. Jugend und Schönheit begehre ich nicht, vielleicht besitze ich sie bereits; jedenfalls sind sie Dinge, über welche jeder das Recht hat, sich seine eigene Meinung zu bilden. Aber Simpkins ist auch reich, gewandt, gebildet und bekannt für seinen Witz. Doch nicht ein Mal wegen dieser Vorzüge beneide ich Simpkins, sondern weil er ein Wohlthäter unter seines gleichen ist und Mißbräuche abzustellen versteht.
Natürlich hat er Verleumder— welcher große Menschenfreund hätte keine?— welche behaupten, er thue hauptsächlich sich selbst Gutes und stelle besonders diejenigen Mißbräuche ab, die ihn selbst belästigen. Ganz natürlich! Ginge er den entgegengesetzten Weg, dann würden die Leute ihm natürlich Inconsequenz vorwerfen und sagen, Simpkins' Reden sei besser als seine Handlungsweise. Um gerecht gegen ihn zu sein, muß ich feststellen: er ließ niemand, der sich um Hülfe an ihn wandte, mit Füßen treten, aber auch wehe demjenigen, der sich unterfangen wollte, auf seinen Fuß zu treten! Er würde besser gethan haben, eine Klapperschlange oder Boa Constrictor zum Gegenstande seiner Bosheit zu machen.
Simpkins ist für unsern Megatherium=Club einfach unschätzbar. Wenn irgend ein Gericht aus der Küche schlecht zubereitet auf den Tisch kommt, so gewährt er einen Anblick zum Malen. Gleich Mr. Chucks, dem Hochbootsmann, beginnt er mit ganz außerordentlicher Artigkit:„Kellner, wollen Sie die Güte haben, den Obertüchenmeister zu bitten, daß er sich her bemühe?“ Man sollte denken, er habe diesem anstatt eines Rüffels ein schönes Stück Silbergeschir zugedacht.
Er betrachtet die Schüssel, welche seinen Unwillen erregt hat, mit sanftmüthigem Lächeln, als wollte er sagen: Selbst diese ist nicht im Stande, mein Vertrauen auf die Menschheit zu erschüttern.
Erscheint der Gerufene, so fragt er ihn höflich:„Was ist das?“
Der zitternde Kochkünstler blickt auf die Stelle des Speisezettels, auf welche Simpkins spöttisch mit dem Finger tippt, und sagt, er glaube, es sei eine junge Ente.
„Glauben, mein lieber Mann? Müßten Sie das nicht gleich beim ersten Blick wissen können? Und doch ist Ihr Zögern nicht zum Verwundern, denn es könnte eben so gut ein Casuar als eine Ente sein. Meine Empfehlung an das Küchenmädchen, welches das Gericht zubereitet hat, und sagen Sie ihr, daß ich bei Begleichung meiner Rechnung daran denken würde.“
Simpkins ist sogar im Stande, dem Oberkellermeister, einem Manne von stattlichem Aeußern und selbstbewußtem Wesen, mit dem über den Wein zu streiten ich nicht wagen würde, seine Meinung zu sagen. „#s thut mir leid, Sie zu bemühen,“ sagt Simpkins, sein Champagnerglas mit dem Finger berührend, an welchem der von ihm halb im Scherz, halb im Ernst so genannte„Simpkins=Diamant“ funkelt,„aber ich bestellte Dagonet.“
„In der That, mein Herr, ich denke, Sie werden finden, daz es Dagonel ist.“
„Sie denken? Mein guter Mann, ich bin sicher, daß es nicht Dagonet ist. Hier ist ein reines Glas. Haben Sie die Güte, den Wein zu probiren.“
Tableau! Wie der Oberkellermeister den Wein kostet, von dem er denkt, daß es Dagonet sei, und wie Simpkins mit triumphirendem Gleichmuth zusieht! Der Wein ist Dagonet; aber es ist unter den obwaltenden Umständen nicht möglich, dies in wenigen Worten zu
sagen. Worlen
„Es ist ein Wein, der in Pinten nie so gut schmeckt wie in Vierteln," bemerkt der Kellermeister nach langer und sorgfältiger
Prüfung.5
"„Dann sollte das auf der Weinkarte vermerkt werden," sagt Simpkins.„Sie sehen, es ist unmöglich, mich zu betrügen. Nehmen Sie dies weg.“
Wegen der Furcht, welche Simpkins allen Bediensteten des Megatherium=Clubs einzuflößen verstanden hat, sind unsere Speisen und Weine ohne Tadel; dafür sind unsere Verpflichtungen in geselliger Hinsicht gegen ihn auch sehr groß. Der Großsprecher verhüllt sein Haupt und dämpft seine Stimme in Simptins' Gegenwart, der Langweilige sucht Schutz hinter seiner Zeitung und verzichtet darauf, seine Mitmenschen zu ermüden, wenn Simpkins vorbeikommt.
*) Abdruck in nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Eine unserer größten Verdrießlichkeiten bereitet uns Midas, der Schnarcher. Wenn er schläft, kann er ja nicht umhin, zu schnarchen, denn selbst wenn er wach ist, faucht sein Athem wie der Blasebalg eines Grobschmieds; aber er könnte sich doch enthalten, im Lesezimmer zu schlafen. Es ist ein„Thema mit Variationen“, unterbrochen durch mehrfaches Auffahren und Zurücksinken. Die Wittwen und Waisen, von deren Gelde sein Vermögen herkommt, beängstigen zweifellos schaarenweise seinen Schlummer.
Niemand wagt es, den Besitzer einer halben Million zu wecken, mit alleiniger Ausnahme von Simpkins. Unser edeler Beschützer betritt das Lesezimmer, während das Concert in vollem Gange ist, und murmelt:„Ist dies ein Schweinestall?" Er läutet an der Midas zunächst befindlichen Klingel mit solcher Heftigkeit, daß der Schläfer ein erschrecktes Grunzen hören läßt. Aber er schlummert weiter.
„Kellner, seien Sie so gut, Mr. Midas zu wecken; er stört alle die andern Herren im Zimmer.“
ist ein schrecklicher Auftrag, aber er muß ausgeführt werden. Da ist auf der einen Seite Midas mit seiner halben Million, den keiner von den„andern Herren“, wie der Kellner nur zu gut weiß, zu wecken wagt; auf der andern aber ist Simpkins, den Rücken dem Feuer zugewandt, mit seinen doppelten Augengläsern auf der Nase, entschlossen, daß es geschehen soll. Ich möchte nicht mit diesem Kellner tauschen, obwohl seine Neben=Einkünfte ein hübsches Sümmchen ausmachen sollen.
Er räuspert sich vernehmlich, aber ohne Erfolg. Dann läßt er die Rollblende aufschwirren, so daß sie ein Geräusch macht, wie ein steigender Fasauenhahn.
Midas fährt auf, aber er fährt nicht aus dem Schlafe heraus. Ein Mensch hat sich gerade mit einem letzten Angstschrei über die Waterloo=Brücke in die Themse gestürzt— das ist alles. Er schlummert weiter.
„Mr. Midas ist noch immer am Schnarchen,“ sagt Simpkins mit streuger Stimme.„Sagte ich nicht, Kellner, daß Sie ihn wecken sollen?“
Der Kellner ist in kalten Schweiß gebadet. Jedes Auge im Zimmer ist auf ihn gerichtet, und jeder hat seine Zeitung in der Hand, bereit, sie vor's Gesicht zu halten, wenn die Katastrophe hereinbricht— jeder, das heißt mit Ausnahme von Simpkins, welcher sich das Verfahren mit verächtlicher Behaglichkeit, die Rockschöße unter den Armen, ausieht. Der Kellner holt ein Post=Adreßbuch von riesiger Größe und stolpert auf sein Opfer zu. Ein junges Mitglied des Clubs— wir haben deren jetzt mehrere, ihretwegen sind der Speisekarte für das zweite Frühstück Pflaumentörtchen beigefügt— welches diese Aufführung noch nie mit ansah, ist unermeßlich aufgeregt. Er denkt und hofft, daß das Adreßbuch auf
Midas geschleudert werde wie jene Schildkröte, von der er vor nicht allzu langer Zeit gelesen, auf das Haupt des griechischen Philosophen.
Er hofft vergebens. Der Kellner schleicht hinter den Schnarcher und wirft, den Athem auhaltend wie ein Straßenpflasterer, das
mächtige Buch auf den Tisch hinter dessen Stuhl.
Ihr denkt vielleicht, Midas werde aus der Haut gefahren sein. Er murmelt bloß:„Ganz recht, setzen Sie es hin.“ Er thut, als glaubte er, der Kellner habe ihm eine Tasse Kaffee gebracht. Aber er ist hell wach. Er weiß, obschon er nicht aufblickt, daß Simpkins im Zimmer ist und befohlen hat, ihn zu wecken. Er weiß, obschon alle andern eine Zeitung vor dem Gesichte haben, daß alle sich schütteln vor unterdrückter Heiterkeit. Er weiß, daß der Kellner dunkelroth vor Anstrengung und athemlos vor Furcht, einen Tisch abstaubt, auf welchem kein Stäubchen sich befindet; aber er nimmt ruhig die Zeitung von den Knieen und vertieft sich in ihren Inhalt, wobei er sie freilich umgekehrt in der Hand hält.
Tiefe Stille herrscht nun im Lesezimmer, dank Simpkins. Ich glaube, er könnte sogar die russische Regierung zur Vernunft bringen, wenn er seinen Vortheil dabei fände.
Man darf aus dieser Einschränkung nicht den Schluß ziehen daß Simpkins eigennützig sei. Keineswegs; die Dienste, welche er unsern Cluh=Mitgliedern geleistet hat, werden vielleicht nie eine andere Belohnung finden, als die gegenwärtige dankbare und bescheidene Erwähnung derselben. Doch kommt es bisweilen vor, daß er jemanden, welchem er eine besondere Erleichterung verschafft hat, gestattet, seine Dankbarkeit in bestimmter Form auszudrücken, wie aus der nachstehend mitgetheilten Geschichte hervorgeht.
Der mildeste und zugleich trübseligste Mann in unserm Megatherium ist ohne Zweifel Meredith Moles, oder, wie er vertraulicher genannt wird, das Gespenst. Sein Wesen ist niemals fröhlich zu nennen gewesen, aber während der letzten Monate hat seine Niedergeschlagenheit einen ungewöhnlichen Grad erreicht. Einst war er ein Freund des alten Stivers, doch half ihm das nicht viel in geselliger Beziehung, da dieser sonst niemand kannte und zudem vor sechs Wochen starb.
Eines Nachmittags, als ich mich mit Simpkins im Rauchzimmer unterhielt, glitt das„Gespenst“ wie gewöhnlich durch die Thüre oder sonst irgendwie herein wie ein armer Verwandter von uns, und begab sich zum Zeitungstisch, als hätten ihn die andern Schatten abgesandt, um ihnen die neuesten Neuigkeiten zu verschaffen. Das erste Blatt, welches in seine Hand fiel, warf er weg mit einem solchen Ausruf des Widerwillens, daß unsere Aufmerksamkeit rege wurde. Moles war kein Sportsman, wie wir sicher wußten; deshalb konnten wir uns auch nicht erklären weshalb ihn der Anblick des Weekly Welsher so unangenehm aufregte. Simpkins, der von Natur theilnehmend, aber auch unbeschreiblich neugierig war, beschloß, das Geheimniß zu ergründen.
„Moles, mein Junge“,— daß Moles zu irgend einer Zeit seines Lebens ein Junge gewesen sei, von„Simpkins' Junge“ ganz abgesehen, war einfach lächerlich; aber mein merkwürdiger Freund hatte ein aufmunterndes Wesen für jedermann—„Moles, mein Junge, Sie sehen niedergeschlagen aus. Kann ich etwas für Sie thun?“
Moles brach in ein Gelächter aus wie ein Theater=Dämon, als wollte er sagen: Was kann irgend jemand für einen thun, der schon abgethan ist? Doch antwortete er nicht.
„Aber was fehlt Ihnen denn? Sie sehen aus, als ob Sie irgend etwas ganz besonderes wünschten.“
„Das glaube ich wohl,“ war die verzweifelte Antwort.„Nun, ich wünsche ein Abendblatt. Vielleicht sind Sie im Stande, Bontem eines abzujagen. Mir gelingt es nicht.“
Der alte Bontem hatte, wie gewöhnlich, ein halbes Dutzend Zeitungen. Er las die Pall Mall, mit welcher er die St. James verdeckte, und saß gewissermaßen hoch, weil er alle andern Abendzeitungen unter sich hatte.
„Mr. Bontem,“ sagle Simpkins mit außerordentlicher Höflichkeit, „haben Sie die Güte, mir die St. James Gazette zu geben.“
Bontem sah auf wie ein recht brummiger, alter Hund, der einen Knochen im Munde hat, und die andern, bis sie an die Reibe kommen, unter seiner Pfote versteckt hält.
„Ich wollte sie gerade selbst lesen.“
„Dann, bitte, die Pall Mall.“
„Die lese ich gerade, mein Herr.“
„Dann den Globe, das Echo und den Evening Standard," fuhr
Simpkins unerbittlich fort.
Boutem brummte etwas, das meine wohlerzogene Feder sich wiederzugeben sträubt.
„Kellner,“ rief Simpkins streng,„bringen Sie mir etwas Briefpapier in großem Format.“
Worauf der alte Boutem, da er sieht, daß der andere im Begriffe ist, sich beim Vorstand zu beschweren, sagt:„Ich bitte um Entschuldigung, mein Herr, ich bin etwas harthörig. Verlangten Sie die Abendzeitung?“ und gibt ihm den ganzen Stoß.
„Was für ein wundervoller Mann Sie sind!" flüsterte Moles gerührt, als ihm Simpkins die Zeitungen zustellte.„Ich bin Ihnen wirklich sehr verpflichtet und wurde mich freuen, Ihnen wieder einen Gefallen thun zu können.“
„Das können Sie,“ antwortete Simpkins.„Erzählen Sie mir und meinem Freunde hier, weshalb Sie vorhin— selbst für Sie so erbärmlich drein schauten, als Sie den Weekly Welsher in die Hand nahmen.“
Moles ließ ein schwaches Stöhnen hören.„Es ist eine traurige Geschichte; aber vielleicht erleichtert es mich, sie zu erzählen.“
schoben wir denn unsere Stühle in einer Ecke zusammen und horchten seiner Erzählung.
„Sie kannten keinesfalls den alten Stivers anders als von Ansehen. Niemand kannte ihn als ich. Ich kannte ihn recht gut. Seine Freundlosigkeit, die ja auch mein Schicksal ist, zog mich zu ihm hin. Ich kann ihnen versichern, meine Herren, daß ich keine andern Beweggründe hatte.“
„Wie konnten Sie deren haben?“ sagte Simpkins aufmunternd. „Er war ein verdrießlicher alter Mann.“
„Allerdings sehr.“
„Und taub.“
„Wie ein Stock,“ sagte Moles mit boshafter Entschiedenheit. „Ich wüßte nichts gutes an ihm, wodurch das ausgeglichen worden ware. Ich hielt mio an ihn, weil ich keinen andern wußte, dem ich mich hätte anschließen können.“
„Und aus wohlwollenden Beweggründen," warf Simpkins in seiner trockenen Weise dazwischen.
„Eben deshalb; ich glaubte das bereits erwähnt zu haben. Er bat mich oft, bei ihm in seinem Junggesellenheim zu speisen, und obschon dies durchaus nicht anziehend und das Essen nicht so gut war wie im Club, so hatte ich doch Mitleid mit seiner Einsamkeit Aber seine Unterhaltung war graßlich. Er sprach nie von etwas anderm als vom Weekly Welsher.“
„Unmöglich!“ rief Simpkins.„Was konnte der alte Stivers damit zu thun haben?“
„Nichts, durchaus nichts,“ antwortete Moles verzweifelt.„Er war bloß Vermögensverwalter für irgend einen Minderjährigen, dem das Blatt gehörte. Aber da es die einzige weltliche Angelegenheit war, für welche er das geringste Interesse hatte, mit Ausnahme der dreiprocentigen Rente, so ist es nicht zum Verwundern, daß es seinen Geist übermäßig in Anspruch nahm. Er hatte die Gewohnheit, mir mit lauter Stimme die Berichte über die Kämpfe zwischen dem Putney Pet und dem Fulham Favorite mit Handschuhen— die einzige Veranlassung, bei der sie solche trugen— vorzulesen, ebenso die Leitartikel, welche die Gesetzlosigkeit der Preis

2.
Kölner
kämpfe beklagten. Zudem bewirthete er mich mit solchen Leckerbissen aus den Witz=Colonnen des Blattes, daß aus mir der trübselige Geselle wurde, den Sie vor sich sehen. Er theilte mir über die Verbreitung des Blattes Einzelheiten mit, die meinen Glauben an die menschliche Vernunft erschütterten, kurz er brachte mir den Weekly Welsher fortgesetzt in kleinen Gaben bei, bis ich denselben haßte wie die griechische Grammatik in meiner Knabenzeit.“
„Entsetzlich! Aber weshalb ertrugen Sie das?“ fragte Simpkins.
„Nun, Sie sehen, er war alt und kränklich, und hatte keinen Freund in der Welt.“
„Auch keine Verwandten?"
„Eben das.“ Moles seufzte.„Nur einen Vetter, der sich irgendwie abfällig über den Weekly Welsher geäußert hatte. Der alte Mann erklärte hoch und theuer, er werde ihm das nie vergessen, und er hielt Wort. Nun, ich ertrug den Welsher; aber eines konnte ich nicht ertragen: daß Stivers, nachdem er mir vorgelesen, sein Taschentuch vor's Gesicht hing und einschlief. Meine Selbstachtung als sein Gast wurde zu sehr dadurch verwundet.“
„Ich würde ihm das Taschentuch weggerissen haben, und das recht schnell.“
„Ich glaube nicht, daß es geholfen haben würde,“ sagte Moles kläglich.
„Es würde ihm unbeschreiblich viel geholfen haben!“
„Nun, ich dachte, der arme alte Mann könnte es übel nehmen; sonst hätte ich es nur zu gern gethan und ihn noch dazu an der Nase gezogen.“ Moles seufzte wieder.„Aber er war doch mein Wirth. Ich begnügte mich deshalb damit, auf seine Gesellschaft zu verzichten.“
„Als er mich das nächste Mal zum Dinner einlud, lehnte ich ab. Er schickte noch ein zweites Mal, und ich lehnte wieder ab. Und einen oder zwei Tage, nachdem er niemand mehr hatte, dem er den Weekly Welsher vorlesen konnte, starb er.“
„Und dann?“
„O nichts. Nur traf ich vierzehn Tage nachher bei einem Essen einen Rechtsanwalt, der mich fragte, wie ich dazu gekommen sei, mich mit dem alten Stivers zu entzweien. Ich antwortete, daß ich niemals Streit mit ihm gehabt hätte.„Das ist merkwürdig, sagte er, 2denn da ich sein Testamentsvollstrecker bin, so weiß ich, daß er zehn Tage vor seinem Tode Ihnen 20,000 Pfund vermacht hatte. Dann machte er ein neues Testament und hinterließ alles einer wohlthätigen Anstalt, von der er durch den Weekly Weisher Kunde erhalten hatte.=... Sie wundern sich nun vielleicht nicht darüber, daß ich das Blatt hasse.“ Moles stöhnte zum Schlusse.
„Nein, durchaus nicht,“ sagte Simpkins.„Ihre interessante Erzählung beweist, was ich immer gedacht habe. Es nutzt nichts, bis zu einem gewissen Punkte uneigennützig zu sein und von da an wieder natürlich zu werden. Es verhält sich damit wie mit den Geschäfts=Anzeigen: man muß sie gründlich betreiben.“
Ich konnte mich nicht enthalten, zu sagen:„Halten Sie sich denn für selbstsüchtig oder für selbstlos, Simpkins?“
„Darüber brauchen Sie sich den Kopf nicht zu zerbrechen. Es genüge Ihnen, daß alles, was ich thue, aus Grundsatz geschieht.“
Es ist unmöglich, die Vornehmheit in Ton und Haltung, als Simpkins diese Bemerkung machte, wiederzugeben. Aber welches auch immer seine eigenen Beweggründe sein mögen, über eine Frage gibt es keinen Zweifel: daß es in unserm Club keinen solchen Wohlthäter der Allgemeinheit gibt, wie Simpkins.
Aus Westdentschland.
Bk Koblenz, 17.Jan.95. In vergangener Nacht wurde in dem Local des städtischen Pfandhauses ein Einbruch mittels Einsteigens verübt. In dem Pfandhause befinden sich auch die Geschäftsräume für die städtische Spartasse, so daß anzunehmen ist, daß es auf Plünderung des vorhandenen Geldes abgesehen war. Da der Geldschrank aber mit der Wohnung des Stadtrentmeisters durch ein elektrisches Läutewerk verbunden ist, scheint diese Wahrnehmung den Dieb abgehalten zu haben, die Oeffnung des Geldschrankes zu versuchen. Aus dem Magazinbestand des Pfandhauses nahm er Gegenstände im Werthe von 100 M. mit.
ss Bacharach, 15.Jan.95. In der hiesigen evangelischen Kirche, die gegenwärtig innen und außen erneuert wird, fand man gestern beim Aufbrechen der Platten unter dem Altar, etwa 1,5 Meter tief in der Erde, einen einfachen, aber noch gut erhaltenen Sara. Beim Oeffneu desselben zeigte sich eine noch vollständig erhaltene Leiche. Dem Anschein nach ist der Todte ein Dominicauer=Mönch gewesen, dessen Leiche vielleicht schon Jahrhunderte dort gelegen hat. Das Angesicht war noch vollständig erkennbar, so daß man daraus schließen konnte, daß der Mönch zwischen 40 und 50 Jahre alt gewesen war. Das Gewand reichte vom Kopf bezw. über dem Kopf bis zu den Füßen und war ebenfalls noch gut erhalten. Der Lendenstrick war fast nch wie neu. Der Menschenandrung zu der Kirche war den ganzen Tag über sehr stark.
5 Neuß. 17.Jan.95. Das Gebäude des alten Gymnasiums und das Zeughaus gehörten bis 1802 dem Franciscauer=Orden und wurden 1804 durch Napoleon der Stadt überwiesen, um dort eine Secundairschule zu errichten. Letztere wuchs in ein Gymnasium aus, welches 1873 in eine kgl. Anstalt verwandett wurde, wobei auch das Gebäude in den Besitz des Staates überging. Später errichtete der Staat für das Gymnasium ein neues Gebäude, und gemäß einem Vertrage vom Jahre 1883 ging das alte Gymnasial=Gebäude wieder in den Besitz der Stadt über, hatte aber seitdem keine rechte Bestimmung mehr. Jetzt soll aber das Gebäude seiner ursprünglichen Bestimmung wiedergegeben werden, indem der Franciscaner=rden mit Zustimmung der erzbischöflichen Behörde sich bereit erklärt hat, Gymnasium und Zeughaus zum Preise von 66,000 M. behufs Errichtung einer Niederlassung anzukaufen. Die Stadtverordneten=Versammlung war mit dieser endlichen Lösung der Angelegenheit einverstanden und verwies die Festsetzung des Verkaufsvertrags an die Bau=Commission. Der Niederlassung der Franciscauer=Patres steht also nichts mehr im Wege, wenn die Staatsbehörde ihre Genehmigung ertheilt.— Gemäß Beschluß der Stadtverordneten wird mit dem 1. Februar d. J. eine Arbeits=Nachweisstelle in Verbindung mit der Ortskrankenkasse hierselbst errichtet.
*<space> R y e n d t,<space> 1 6. J a n. 9 5.<space> G e s t e r n<space> w e i l t e<space> H r.<space> B i s c h o f<space> F r i t z e n<space> a u s<space> Straßburg in unserer Stadt, um in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung seines Bruders, des Hru. Amtsgerichtsraths und Landtags=Abgeordneten Karl Fritzen aus Dülken mit Fräulein Angelica Granderath vorzunehmen.
n Dortmund, 16.Jan.95. Einen schrecklichen Tod erlitt dieser Tage auf der Zeche Fürst Hardenberg in der Nacht der Kesselheizer Wilh. Köhne. Im Kesselhause stand ein neuer Dampfkessel, der in jener Nacht zum ersten Male angeheizt worden war, sich aber nicht als vollkommen dicht erwies. Als man nun versuchte, den Schaden zu heilen, sprang plötzlich mit fürchterlichem Knall die Kopfplatte des ab, und der Kesselheiger wurde durch den ausströmenden Dampf
Nr. 34 Montitag, 20. Januar 1895.
auf einen andern Kessel geschleudert, dort fand man ihn schrecklich verbrüht und mit einer bedeutenden Kopfwunde bewußtlos liegen. Man schaffte ihn sofort in's Krankenhaus, wo er bald nach der Einlieferung starb. Die abgerissene Kopfplatte des Kessels war durch das Dach des Kesselhauses geflogen und hatte dann das Dach des Gebäudes durchschlagen, in dem die elektrische Lichtmaschine stand.
Was draußen
Am Samstag der vorigen Woche wurde die Umsturz=Vorlage, nachdem der Reichstag derselben nicht weniger als fünf Tage gewidmet hatte, der vom Centrums=Abgeordneten Gröber vorgeschlagenen Commission von 28 Mitgliedern überwiesen. Das Centrum wird seine Worte, daß es zu einer ernsten Prüfung der Vorlage bereit sei, in dieser Commission wahr machen, unbekümmert um irgendwie geartete Versuche, einen Druck auf dasselbe auszuüben. Ein wilder baierischer Abgeordneter hatte bereits einen solchen Versuch gemacht im Sinne der unbedingten Abweisung der UmsturzVorlage. Letztere enthält in der That einige Anregungen, welchen Folge gegeben werden muß. Dieses aber wird sich jedenfalls in einer Weise vollziehen, daß noch ein gutes Stück von dem Mindestmaß, als welches der Reichskanzler die Vorlage bezeichnete, weggenommen wird. Die National=Liberalen, die sich fortgesetzt als die mit dem Fürsten Bismarck im Vordergrunde stehenden Begründer des Deutschen Reiches fühlen, warfen mit der Interpellation Hasse, betreffend den Schutz der Teutschen im Auslande der Regierung einen willkommenen Ball. Anlaß zu der Interpellation gab ein Vorkommniß in einer der mittelamericanischen Duodez=Republiken— natürlich ist diese Bezeichnung relativ gemeint— San Salvador, wo ein Deutscher, der sich in den dortigen Bürgerkrieg eingelassen hatte, eine schmähliche Behandlung erfuhr. Staatssecretair v. Marschall erwiderte als Vertreter des auswärtigen Amtes, daß die im Auslande lebenden Deutschen sich vielfach erst in demjenigen Augenblicke ihrer Reichszugehörigkeit bewußt würden, wenn es ihnen irgendwie an den Kragen gehe, während sonst von patriotischen Gefühlen bei ihnenweniger die Rede sei. Wenn sie übrigens dem Auswärtigen Amte nicht die Möglichkeit, sie zu schützen, nehmn wollten, dann müßten sie sich auch den innern Wirren eines Landes fern halten. Nun benutzte der genannte Staatssecretair aber diese ihm gewiß willkommene und den auf dem neulichen Marine=Abend entwickelten Flottenplänen des Kaisers ganz entsprechende Gelegenheit, für die Wahrung des Ansehens des Deutschen Reiches und der Beschützung seiner Angehörigen im Auslande eine Reihe neuer Kreuzer zu fordern. Daß vom Reichstag hierfür ein bedeutender Credit verlangt werden wird, steht außer Zweisel. Die National=Liberalen entwickelten dann zur allgemeinen Ueberraschung Eifer für das Wohl des Handwerkerstandes in Gestalt einer Interpellation, welche Maßnahmen von der Regierung nach ihrem im Jahre 1891 gegebenen Versprechen betr. reichsgesetzliche Regelung von Gewerbe= bzw. Handwerker=Kammern inzwischen getroffen worden seien. Staatssecretair v. Bötticher erklärte, die Regierung habe sich mit der Angelegenheit befaßt, sei aber noch nicht mit ihren Berathungen fertig. Einfach auf die aus Handwerkerkreisen ausgegangenen Vorschläge einzugehen, bezeichnete Hr. v. Bötlicher als ausgeschlossen; denn die Einstimmigleit der Handwerker hierüber sei sehr zweifelhaft. Für die obligatorische Innung konnte der Regierungs=Vertreter sich nicht erwärmen, ein gewisses Wahlrecht für die Handwerker=Kammern will er den bestehenden Innungen allerdings zugestehen. Abgeordneler Hitze redete darauf der Stärkung der Jnnungen sowie dem Befähigungs=Nachweise das Wort, während natürlich der freisinnige Abgeordnete Richter heute so wenig wie früher von dergleichen etwas wissen will. Handelsminister v. Berlepsch scheint persönlich der Zwangsorganisation des Handwerks freundlicher gegenüber zu stehen als Hr. v. Bötticher; er legt das Hauptgewicht nicht auf die Frage der billigen und schnellen Erzeugung, die dem Ganzen zu gute käme, sondern auf die Frage, wie dem Handwerkerstand seine Daseinsbedingungen gesichert werden könnten. Der social=demokratische Redner Bock bezeichnete wie stets das Schicksal des dem Großcapital zum Opfer fallenden Handwerkerstandes als unabweisbar und führte dabei zum Anschauungs=Unterricht zwei Paar Stiefel vor, deren eines im Handwerksbetrieb hergestellt worden war, während das andere, angeblich vollständig gleichwerthige, viel billiger im Maschinenbetrieb verfertigt worden sei. Von conservativer Seite wuroe dann noch am Mittwoch ein Antrag zu Gunsten des Befähigungs=Nachweises gestellt; vor demselben gelangte der Antrag des Centrums auf Beseitigung des Jesuitengesetzes zur Verhandlung. Eigenthümlicherweise wurde derselbe nicht sofort erledigt, wie das sonst üblich war, und man hätte auf eine gewisse Stimmungs=Aenderung im Reichstag schließen können. Abgeordneter Rickert stellte den Antrag auf Beseitigung nur des Paragraphen 2, womit das Verbot des Ordens in§ 1 doch nicht beseitigt gewesen wäre. Am Donnerstag kam es dann zur Abstimmung, bei welcher der Centrums=Antrag angenommen wurde. Auch der Abgeordnete für Essen— wo seiner Zeit die Jesuiten so segensreich gewirkt haben und die Einwohner sie so ungern scheiden sahen— Krupp, stimmte dafür.
Den Preußischen Landtag eröffnete am Dinstag eine Thron= rede, in welcher zunächst von der Reichs=Steuerreform die Rede war, obwohl diese den Reichstag zunächst angeht. Aber bekanntlich ist der Landtag wegen seiner diensteifrigen Mehrheit bei der Regierung beliebter als der Reichstag, und sie schüttet deshalb vor ihm ihr Herz lieber aus, gewiß, daß ihre Wünsche hier aussichtsvoller sind. Mit Rücksicht hierauf war auch geplant, ein im Sinne der Umsturz=Vorlage gehaltenes Vereinsgesetz einzubringen, doch ist der Plan anscheinend aufgegeben, wenigstens wird er in der Thronrede nicht erwähnt. Erweiterung des Staatsbahn=Netzes, Hülfe für die durch Sturmfluth Geschädigten, gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der Landwirthschaft bildeten die Hauptpunkte der Thronrede.
Frankreich hatte in diesen Tagen zwei Krisen auf ein Mal: eine Ministerkrisis und, was noch wichtiger, eine Präsidentenkrisis. Unter den vielen, augenblicklich auf der Tagesordnung stehenden Scandalgeschichten figurirten auch die Machenschaften einiger französischer Bahn=Gesellschaften(Südbahn, Orléansbahn), welche mit Hülfe von Staatsmännern versucht haben, den durch frühere Verträge gegebenen Thatbestand zu verdunkeln und sich die Zinsenbürgschaft des Staates auf längere als die rechtmäßige Zeit zu sichern. Diese Machenschaften haben dann sogar den Erfolg gehabt, daß der Staatsrath zu Gunsten der Bahn=Gesellschaft entschied. Nun aber wollte der Verkehrsminister Barthou, in der Ueberzeugung von dem Unrecht der Bahn=Gesellschaft, diesen Staatsrathsbeschluß nicht ausführen und gab sein Entlassungsgesuch, ein Schritt, der
natürlich allgemeines Aufsehen erregte und einer auf die Zinsbürgschaften bezüglichen Interpellation in der Kammer erst B, deutung verlieh. Die Verhandlungen über diese Interpellation gestalteten sich sehr erregt, das Cabinet trat für den Staatsraths. beschluß ein und stellte seinen Rücktritt in Aussicht, wenn die Kammer den Dingen ihren Lauf nicht lasse. Die Kammer aber entschied für eine der Regierung unbequeme Tagesordnung, worauf der Minister=Präsident Dupuy im Namen seiner Collegen erklärte, sie würden den Präsidenten um ihre Entlassung bitten. Gerade in denselben Tagen waren die gegen die Regierung überhaupt und dann besonders gegen den Präsidenten Casimir=Perier gerichteten Ausfälle der Pariser Socialisten so heftig wie nur je gewesen, und man besorgte, die Umstürzler würden aus der ja stets bei einer Ministerkrisis sich ergebenden mehr oder weniger großen Unsicherhei der innern politischen Verhältnisse Nutzen ziehen. Dabei ahnte man aber gar nicht, was noch bevorstand. Das war am Montag— an Dinstag=Abend legte auch Präsident Casimir=Perier sein Amt nieder Allgemeine Verblüffung bemächtigte sich darob der Franzosen, welche dann einer allgemeinen Erbitterung Platz machte. Statt dem Lande in der Beseitigung der durch die Cabinetskrisis geschaffenen Schwierigkeiten zu helfen, rief er selbst eine noch größere Schwierigkeit hervor, ein Vorgehen, das in dem von den Blättern der verschiedensten Färbung gebrauchten Ausdruck:„Desertion“ seine Verurtheilung gefunden hat Auf Donnerstag wurde dann der Congreß zur Wahl eines neuen Präsidenten berufen. Aber wen denn wählen? Sofort gelangte ein ganzes Schock von Namen auf's Tapet. Man nannte vor allen Brisson, den radicalen Präsidenten der Kammer, dann den Gambettisten Waldeck=Rousseau, von dem erwartet wurde, daß er die Socialisten auf den Mund klopfen werde; weiter Cavaignac, ein Name, dessen Nennung gleichzeitig einen Einspruch gegen die Panamiterei bedeutete, den Schutzöllner Meline, den Ministerpräsidenten Dupuy, den Marineminister Faure u. a. Faure wurde, so schier es, nur erwähnt, weil ihn die Regierungstreuen vor der letzten Wahl des Kammerpräsidenten als Gegen=Candidaten gegen den Radicalen Brisson empfohlen hatten und in ihm einen sogenannten guten Kerl sahen. Der„gute Kerl“ hatte bessere Aussichten, als e: ihm selbst schwanen mochte. Im ersten Wahlgang erhielt Brisson die relative Mehrheit; ihm zunächst kam eben derselbe Faure und dann Waldeck=Ronsseau. Beide letztern zusammen hatten mebStimmen als Brisson; Waldeck=Nousseau verzichtete nun öffentlit zu Gunsten Faure's und der zweite Wahlgang bestätigte dann nu, was man nach diesem Schritt voraussehen konnte: Faure wurde mit 435 gegen 356 Stimmen zum Präsidenten der Republik gewählt. Dieser Ausgang bedeutet, daß es in Frankreich vorläuft eben so weiter gehen wird, wie es bisher gegangen ist, und daraus erklärt sich auch der Zorn, namentlich der Socialisten, über die Wahl.
** Heiteres aus den Parlamenten.„Dies Mal ist leide
Unsinn stenographirt worden!“ beschwert sich ein Redner, der es m der logischen Folge seiner Worte und Sätze nicht immer genau nimm „Aber wörtlich!“ erwiderte der schlagfertige Stenograph, der seine An kennt. Ein guter Redner wird auch ein gutes Stenogramm bekommen So plauderte der Reichstags= und Landtags=Stenograph J. Rinder mann im Stolze'schen Stenographen=Verein und legte die Urfache akustischer, physiologischer und psychologischer Art dar, die eine Stenographen oder seinen Schreiber etwas verhören oder verschreiben den Redner sich versprechen und„verheddern" lassen, ohne daße häufig andere als stenographisch geschulte Ohren merken. Den deutscher Parlamentariern empfahl Redner, sich gleich den norwegischen nicht bloi Tagesgelder und freie Fahrt, sondern vor allem auch freie zahnärztlich Behandlung gewähren zu lassen. Von Hörfehlern ungeübterer Sten# graphen eine kleine Probe. Aus der„Großmuth der Stadt Leipzig“ wurd eine„Großmutterstadt Leipzig". Ein Baier fand, daß er vom„Hochverrätta Frhr. v. Huene" statt vom„hochverehrten Frhr. v. Huene“ gesprochen haber sollte. Fürst Bismarck hatte sein bekanntes:„Ich sterbe wie ein Pfer in den Siehlen!“ gesprochen. Der Stenograph kannte oder verstan das Pferdegeschirr nicht, er glaubte„Siegen" zu hören; auch die Sätze vorher waren undeutlich gewesen, und so bildete er sich ein müsse heißen:„Ein guter Feldherr stirbt im Siegen!"„Die Synode eines Sachsen war„diese Note“ geworden, und wollte so natürlic schwer in den Sinn passen. Erfahrenern Stenographen begegnen soltz Hörfehler natürlich kaum, dafür aber um so häufiger den Schreibem denen er sein Stenogramm in die Feder dictirt. Bei längerer Arbe werden diese völlig mechanisch und achten auf den Sinn der Wort nicht mehr. So las man statt„vor der 48. Sitzung“ einst„vord Achtung wird sich die Sitzung", statt„irrelevant“ ein„ihr Elephan“ Der Stenograph sucht sich manchmal die Langweiligkeit des Abdictiren dadurch zu verkürzen, daß er den Text seines Stenogramms mit da Bureauwitzen verbrämt. Er spricht vom„Stuß der Sitzung", wem er ihren„Schluß“ meint, eröffnet die„Schwitzung“ statt„Sitzung" un Häufig sind diese Scherze etwas derber Natur. Einst ließ ein Steu graph den Präsidenten die„Quatscherei"(statt Discussion) fortsetza Ein beliebter conservativer Führer war just im Bureau und horcht het auf bei diesen und ähnlichen Berolinismen. Als unser Freund,# ihn bei der„Quatscherei" bemerkte, sich entschuldigen will, meint aber trocken:„Ich bin auch gegen die Fremdwörter!“ Gelegentlit schlüpfte aber ein Mal ein solches übermüthige Wort dem müdt Schreiber in die Feder. So fand ein Centrumsmann in seiner Res plötzlich:„Beifall im Vatican!“ der nur von des Bureau's Guad## kam; nur schwer fand sich eine plausible Erklärung, wie der„Vatico' sich hier an die Stelle des„Cenirums“ hatte setzen können.
** Ein Gewohnheitsdichter vor Gericht. Das Ill. W. blatt erzählte folgende heitere Geschichte: Schon vor einigen Jan hatten wir den seltsamen Mann bei einer Gerichtsverhandlung kengelernt. Er figurirte damals als Zeuge in eben so eigenartiger W wie jetzt als Angeklagter. Nach erfolgtem Namensaufrufe erschien? kleine Mann mit einem beängstigend langen Havelock. Es wurde üblich, das Nationale aufgenommen. Wie heißen Sie? Erlaube vorzustellen, habe die Ehr', Bin der Johann Michel Bär. Wo sind geboren? In Miskowitz im schönen Böhmerland, Dort ist's, wo mein Wiege stand. Richter: bei Gericht spricht man nicht in Versen,(strenz soll das vielleicht ein Spaß sein? Angeklagter(erschrocken): Bitte* horsamst, Herr kaiserlicher Rath, Bin selbst darüber ganz desper Richter: Schon wieder ein Reim. Was sind Sie denn? Angeklagte Was ich bin? Da liegt's eben drin. Wenn ich nicht so wie die Andes bin, Seit dreißig Jahren bei Tag und Nacht Mache ich Reime, daß alls lacht. In allen Wirthshäusern, selbst an der Börs, Kennt man Bär und seine Knittelvers. Richter: Hier im Gerichtssaal aber ist ma prosaisch. Angeklagter: Verzeihung, Gnade, jetzt bin ich alt, hab ub mich mehr keine Gewalt, die Macht der Gewohnheit— es ist zu dumn das Wort dreht sich mir im Munde um. Es ist in der That so. Mann spricht, ob er will oder nicht, stets in Knittelversen, und i mit dem Aufwande besonderer Zungenverrenkung ist er im Stanegewöhnliche ungereimte Redensarten anzuwenden. Dagegen spricht
rasch und ständlich nie schwall über eindringlich
kurz komme. Vogel weger nur Schnellt Gasthause al zu bezeichner verklagte. 2 richt, sofort meinte nicht an? Ich o Vogel aufpie mir ganze treters bereit fällte der 9 Männchen d dachte es ale ** Eine einer im N. setzt sich, nin Publicum si. nirt! Drei! Gigerl sucht Gigerl:„M gesteckt...“ ducteur gibt sieht, zum G Publicum la
** Nächs
bereits Medic so viel wisse du so weit b ** Schön ich auf seine Bau=Schwind
** Unbeschließt ein fleißiger Lese funden haben ** Beden einer Tropenr Australien au nicht dort!“
** Kann mer erst au Lehrjunge:„ det thue ick 1 mal!“
** Schleck jungen Dreis bloß: die bei klavier!“
Fest des au
Kinder in St. Mari Das ewig In allen lige Familie.
Fest's der St. Sebe amt u. vollkor als zweites 3. in St. All nem Ablaß, die Skapulier schaft der Mr und Tedeum; In St. Seve vom allerheil heiligen Anto mittags 5 Uh St. Maria=Hu Ablaßz und O jedem Werkta Groote'schen: Uhr Andacht. Ver ammlung. Montag, Das ewig Morgens 8 U Bruderschaft. Dinstag
Das ewig
Mittwoa dus, Bekenne
Das ewig
kirche: Zweite —10 Uhr S. Jünglinge. Donners Das ewige In St. Ank aus der Prud
Freitag, as einige Andreas: Fe nium der eher heiligen und 1 Mitglieder der Complet.— 2 digt.— In S lichen Herzen Samstag Das ewige Sonntag, (Evanaelium: mannes.)
** Eine K
wie nachträglich Max., vone Der B..C. Berlin's hatte M. Ende vorig Fremden gemac den Nagel häu sich nun als G klärte, daß es i sein dotirte Sch Reisekosten trag Vertrauen und Spesen usw. 2

die Zins erst
ation genatsrathse Kammer schied sich grauf der slärte, sie Berade in aupt und
sesen, und bei einer nsicherheit hute man 9— an nt nieder. en, welche em Lande Schwierigervor, ein Färbung inden hat. nes neuen langte ein vor allen sen Gamaß er die gnac, ein die Panaräsidenten so schien der letzten segen den genannten en, als e: t Brisson Faure und ten meh
öffentlic dann nur, re wurde publik gevorläuft nd darau: über die
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 20. Januar 1895.
5.
W. Ext
en Jayng keniger Wa richien* wurde m aube mi o sind wo mein (strenge Bitte g gägel
geklagter:
ie Anden daß alls man er ist man hab' übe zu dumm so. 20 und nu u Stand spricht
rasch und geläufig in Versen, die auf ihre Füße zu prüfen selbstverständlich niemand einfallen wird. Der humane Richter ließ den Reimschwall über sich ergehen und beschränkte sich darauf, dem Vortragenden eindringlichst einzuschärfen, daß bei den Versen die Wahrheit nicht zu kurz komme. Der Gewohnheitsdichter war von dem Pfaidler Haus Vogel wegen Ehrenbeleidigung verklagt worden. I. M. Bär, der nicht nur Schnelldichter, sondern auch Wahrsager ist, wurde nämlich in einem Gasthause aufgefordert, den Dieb eines abhanden gekommenen Eiskastens zu bezeichnen, und nannte den Namen des Pfaidlers, der ihn hierauf verklagte. Der Verklagte vertheidigte sich folgendermaßen:„Hohes Gericht, sofort muß werden klar, Daß es ein gräßlicher Irrthum war, Ich meinte nicht Vogel, den Ehrenmann, Was fängt der mit nem Eiskasten an? Ich orakelte nur fein und geschickt, Daß solch' ein Stück kein Vogel aufpickt, Zum Stehlen des Eiskastens gehören Zwei, Welche, ist mir ganz einerlei.“ Da sich Bär auf das Verlangen des Klagevertreters bereit erklärte, auch eine schriftliche Ehrenerklärung auszustellen, fällte der Richter ein freisprechendes Urtheil. Tiefgerührt hob das Männchen die Augen zur Saaldecke und erklärte:„Ewigen Dank, ich dachte es gleich, Es gibt noch Richter in Oesterreich.“
** Eine spaßhafte Geschichte vom jungen Gigerl erzählt einer im N. Wiener Abendbl. Gigerl springt in Tramway=Waggon, setzt sich, nimmt Karte, steckt sie, wohin?... In die aufgestreckte Hose. Publicum sieht ihn an, Gigerl, sehr befriedigt, denkt: Kolossal imponirt! Drei Minuten später. Controleur:„Bitte um die Fahrkarten!“ Gigerl sucht in Handschuh, Hutkrämpe, Taschen— findet Karte nicht. Gigerl:„Mein Herr, ganz gewiß Karte genommen, vergessen, wohin gestea....“ Controleur:„Bedauere, neue Karte nothwendig." Conducteur gibt neue Karte, Gigerl zahlt. Marktweib, das alles mitansieht, zum Gigerl:„Gelt, junger Herr, Sö san noch net lang Gigerl!“ Publicum lacht.
** Nächstliegender Maßstab. Der kleine Robert(zu seinem bereits Medicin studirenden Bruder):„Du, Karl, ich möchte auch schon so viel wissen wie du!“ Karl:„Mein Gott, du armer Kuirps, bis du so weit bist, wirst du noch viel— Bier trinken müssen!"
** Schön gesagt. Emma:„Du, Karl hat mir geschworen, daß ich auf seine Treue bauen kann!“ Ella:„Das ist doch der reinste Bau=Schwindler!“
Unbeabsichtigte Selbstkritik. In Nr. 274 der Const. Nachr. schließt ein Nachruf folgendermaßen:„Der Dahingeschiedene war ein fleißiger Leser der Const. Nachr. Möge er einen gnädigen Richter gefunden haben!“
** Bedenkliche Auskunft. Hausfrau(zu einem Gaste, der von einer Tropenreise heimgekehrt ist):„Sagen Sie, Herr Baron, gibt es in Australien auch Kameele?" Baron:„Bedauere, meine Gnädige; ich war
nicht dort!“
** Kann noch geschehen.„Ich glaube, Bengel, du trinkst im mer erst aus der Bierkanne und thust dann wieder Wasser zu—?“ Lehrjunge:„Nee, Herr Meester, so wahr et ehrliche Menschen jibt— det thue ick nich—!“(In Gedanken):„Aber machen könnten wir det
mal!“
**<space> S c h l e c h t e<space> Z e i t e n.<space> H e r r<space> Z w e i s t e i n<space>( b e i<space> E i n s t e i n<space> z u<space> G a s t,<space> z u m<space>
jungen Dreistein):„Gott, was for schlechte Zeiten! Schauen Sie bloß: die beiden Fräulein Einstein müssen schon spielen auf ainem
klavier!
Kölner Kirchen=Kalender.
onntag, 20. Januar. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn.
hzeit zu Kana in Galiläa. Johannes II, 1 11.)
Evangelium: Von der Hochzeit zu Kann num Hm
allerheitigsten Namens Jesu.— Sebastianus, Martyrer. ,. er=Communion:„In St. Alban, in St. Severin(Mädchen),
in St. Maria im Capitol, in St. Maria in Lyskirchen.
Das ewige Gebet in der von Groote'schen Familienkirche.
In allen Pfarrkirchen Versammlung zur Weihe=Erneuerung an die heilige Familie.
,<space> G e n<space> d' s<space> h e i l i g e n<space> M a r t y r e r s<space> S e b a s t i a n n s:<space> 1.<space> i m<space> D o m<space> a l s<space> T i t u l a r f e s t<space>
der St. Sebastianus=Bruderschaft, Morgens um 7½ Uhr feierliches wochamt u. vollkommener Ablaß für die Bruderschafts=Mitglieder; 2. in St. Peter als zweites Pattocinium der St. Rochus= und Serastianns=Bruderschaft:
in#t. Alban mit Aussetzung der Reliquien des Heiligen mit vollkomme nem ublaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft, 4½ Uhr Pridigt und Versammlung der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe, danach C mplet und Tedeum; 4. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall— In St. Severin: Gemeinschaftliche heilige Communion der Bruderschaft
vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Autonia mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittago 5 Uhr Festpredigt, danach Complet, Umgang und Tedeum.— In ia-Himmelfahrt: Fest des heiligen Namens Jesu mit volllommenem Ablatz und Octav. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, darauf Complet. An jedem Werktage der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der von Groote'schen Familienkirche: Mornens 902 Ur Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Ursulmenkiiche: Nachmittags 3 Uhr Congregations= Ber ammlung.
Montag, 21. Januar. Agnes, Jungfrau.
in St. Elisaveth(Antonsgasse).— Im Dom:
Gruder#ch Uhr Seeienamt fur alle Verstorbenen aus der St. SebastianusDinstag, 22. Januar. Vincentius.
Das ewige Gebet in der Minoritenkirche.
am 23. Januur. Mariä=Vermahlung.— Raimundus, Bekenner.
„##### ewige Gebet in der Urfulinenkirche.— In der Minoriten " 10 St., Antoniusfest.— In St. Johann=Baptist: Abends von
Dinalinge zum göttlichen verzen Jesu für Männer und
Donnerslag, 24. Januar. Thimotheus, Bischof.
Das ewige Gebet in der St. Vincenzkapelle.
In St. Andreas: Morgens um 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.
Freitag, 25. Januar. Pauli=Bekehrung.
Das ewig Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.— In St Andreas: Fest der Bekehrung des heiligen Apostels Paulus als Patrocinium der ehemaligen Paulus=Pfarre und zweites Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Abends ½27 Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von.-10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samsrag, 26. Januar. Polykarpus, Bischof.
Das ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern. #onntag, 27. Januar. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn (Evangelium: Jesus heilt einen Auslätzigen und den Knecht des Hauptmannes.)n
*“ Eine Kölner Schwindler=Geschichte. Nach Köln wurde, wie nachträglich gemeldet wird, jüngst ein junger Berliner Handwerker von einem bisher noch nicht ermittelten Hochstapler verschleppt. #..=C. erzählt uber den Fau: In einer Herberge im Südosten
s hatte der junge Mann, dem eine Erbschaft von erwa 2000 Ende vorigen Monats zugefallen, am 4. d. die Bekanntschaft eines p.#en gen acht und im anvertraut, daß er gern sein Handwerk an den Nagel hängen und Schreiber werden wolle. Der Fremde stellte sich nun als Gerichts=Secretair Holderlein aus Westfalen vor und erklärte, daß es ihm ein leichtes sein werde, dem neuen Bekannten eine datirte Schreiberstelle in Minden zu verschaffen, wenn dieser die Reisekosten tragen wolle. S. schenkte dem„Gerichts=Secretair“ volles Vertrauen und gab ihm 400 M. zur Bestreitung der Reisekosten, Spesen usw. Am 6. nun fuhren beide zunächst nach Köln, wo der
Herr Secretair den Herrn Gerichts=Präsiderten günstig für seinen Schütz
ling stimmen wollte. Bald nach der Ankunft führte der GerichtsSecretair den jungen Mann in ein übelbeleumundetes Café, wo„zufällig“ zwei Bekannte des„Beamten“ saßen, zwei schäbig gekleidete Subjecte, die den Herrn Collegen und dessen Freund zu einem„Jen“ animirten. Zum Glück für den Berliner Handwerker kam ein Criminal= Beamter in das Local, bei dessen Erscheinen die Bekannten des Hrn. Holderlein schleunigst verdufteten, und auch dieser selbst erhob sich recht schnell, da er noch am Abend die Soirée beim Präsidenten besuchen musse. Am andern Morgen wollten sich alle vier wieder in dem Local treffen. Der junge Handwerker war auch zur Stelle, der Herr Gerichts=Secretair allein erschien nicht, und als S. sich nun nach dem Bahnhof begab, um seinen Koffer, in dem sich seine Garderobe und Leibwäsche befand, abzuholen, erfuhr er, daß sein Freund, der spurlos verduftet war, ihm diese Mühe erspart hatte. S. hat durch seine Vertrauensseligkeit 400 M. und seine gesammte Garderobe eingebüßt und bittere Erfahrung reicher nach Berlin zurückgekehrt.
Der aeheizte Korb ist die neueste Errungenschaft einer findigen
Arbeiterfrau in Berlin. Sie war die einzige der vielen Ehehälften, welche trotz eines dreiviertelstündigen Weges ihrem Eheherrn das Mittagessen stets dampfend zur Stelle brachte, während die der Arbeitsstätte ihrer Männer näher wohnenden Frauen trotz Wolltücher und anderer Vorrichtungen es nicht verhindern konnten, daß die kalte Luft das Essen abkühlte. Von den andern Mittagträgerinnen befragt, was e. denn mit ihrem„warmen Geheimniß“ auf sich habe, erklärte die geniale Frau, daß sie einen Ziegelstein auf dem Herde stark erwärme, denselben, um eine Beschädigung des Korbes zu verhüten, mit Papier umhülle und dann die heiße Speise auf den Ziegelstein stelle, ein wollenes Tuch darüber decke, und es dadurch erreiche, daß das Essen sich über eine Stunde warm erhalten lasse. Andere Arbeiterfrauen erdiese Methode und fanden sie sehr praktisch.
In dem Wucher=Proceß Grebs ist am Freitag=Abend in Berlin das Urtheil gesprochen worden. Dasselbe lautete gegen Grebs auf insgesammt zwei Jahre neun Monate Gefäugniß, 5000 M. Geldnoch 500 Tage Gefäugniß und fünfjährigen Ehrverlust. Drei Monate wurden durch die Untersuchungshaft abgerechnet. Die Strafe rechtfertige sich, weil Grebs als ein hartherziger, geldgieriger Mensch sich gezeigt habe. Velsgietig
Ein räuberischer Ueberfall auf einen Postboten ist am Mittwoch zwischen Steckelsdorf und Göttlin bei Brandenburg verübt worden,, er Posthülfsbote Jacobs aus Rathenow hatte Abends 6 Uhr Steckelsdorf in Begleitung eines anständig gekleideten schwarz= bärtigen Mannes verlassen, der angeblich denselben Weg wie Jacobs hatte. Mitten in der Göttliner Haide überfiel der Unbekannte den Postboten und verlangte die Auslieferung des Geldes, das dieser bei sich führte. Jacobs leistete aber kräftige Gegenwehr. Er faßte den Kerl in den Vollbart und schlug mit seinem Rohrstock so nachdrücklich auf den Räuber ein, daß dieser losließ und die Flucht nach Rathenow zu ergriff. Jacobs, dem bei dem Kampfe die Kleider in Stücke gerissen waren, verfolgte den Mann noch eine Strecke, konnte ihn aber nicht einholen.
Brand in Leoben. Dieser Tage wurde die Brauerei Goeß, namentlich die Malzdarre, durch einen Brand schwer geschädigt. Der Schaden wird auf 200,000 Mark geschätzt. Der Betrieb der Brauerei ist jedoch nicht gestört.
** Auf Grund des Betrugs=Paragraphen des Strafgesetzviches ist von der Strafkammer zu Karlsruhe ein Kaufmann zu einer Woche Gefängniß und 100 M. Geldstrafe verurtheilt worden, weil derselbe Teppiche zu.50 bis 6 M. verkauft hat unter der falschen Angabe, daß diese Teppiche einen wirklichen Werth von 10 bis 13 M. hätten. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen, weil eine Vermögens beschädigung nicht vorliege, da die Teppiche mindestens den Werth hätten, zu welchem sie verkauft seien.
Das Gruben-Unglück in Andley. Jetzt ist alle Hoffnung aufgegeben, die 92 in der ersoffenen Diglake=Zeche in Audley in Nord Staffordshire begrabenen Bergleute noch zu retten. Das Wasser will nicht fallen. Trotz den angestrengtesten Pumpversuchen steht es im Schacht Nr. 2 noch mindestens zwei Fuß hoch. Die ausgesandten Rettungsmannschaften, die sich meist freiwillig erbieten, müssen theilweise bis an den Hals durch das Wasser waten. Am Eingang des Bergwerks standen am Diustag, trotz der bitterlichen Kälte, den ganzen Tag die Weir. no Kinder der Verunglückten, auf bessere Nachrichten hoffend. Alles hängt davon ab, ob die im Bergwerk Befindlichen die höhern Gänge erreichen konnten. Während des Vierteljahrhunderts, in dem die Diglake=Zeche in Betrieb ist, sind bis jetzt fast gar keine Unglücksfälle vorgekommen.
In Jägerndorf brannte am Donnerstag früh die Tuchfabrik von Gebrüder Horny ab. Der Schaden beträgt 200,000 Gulden.
...gg durchbrachen am Donnerstag während der Sitzung des Landtages Schneemassen das Glasdach über den Couloirs und fielen auf eine Gruppe von Abgeordneten. Fournier wurde dadurch leicht verletzt. Die Sitzung wurde nicht unterbrochen.
Das erste Restaurant in Kamernn wird Kaufmann Hoffmann im Frühjahr errichten. Für die Ernährung der Beamten und ansassigen Kaufleute ist das Unternehmen von nicht geringer Bedeutung. Bisher waren die Europäer in Kamerun auf Conserven und auf Hühnerfleisch angewiesen; Ochsenfleisch ist nur selten zu haben, da die Thiere wild im„Busch“, herumlaufen und von den Eingeborenen, die keine Kugelbüchsen führen dürfen, nur schwer erlegt werden können. Auch an Wildpret ist in Kamerun Mangel; die Antilopen sind selten und in hohen Gras schwer zu schießen. Es bleibt nur die Wildtaube und der scheue graue Papagei, letzterer ist in Suppen oder Pastete delicat Voraussichtlich wird das neue Gasthaus mit einer kleinen Gemüse gartnerei, sowie mit Stallungen für Schlachtvieh, das die Dampfer regelmäßig vom Süden mitbringen könnten, verbunden werden.
Die ursache des plötzlichen Unterganges des Dampfers Linais ist nicht genau bekannt. Man vermuthet, daß in Folge einer Kessel Explosion ein riesiges Leck entstanden und das Wasser so rasch eingedrungen sei, daß nicht ein Mal die Rettungsboote benntzt werden konnten. Außer dem Capitain Gioleni, der das Schiff zum est.znal befehligse, orsunden sich neun Matrosen und drei Passagiere
** Einer der altesten lebenden Menschen ist Antoine Monntsey, welcher kürzlich sein 100. Lebensjahr vollendet hat. Er wohnt in dem Dorse Armitage in Lichfield und ist französischer Herkunft. Kürzlich ist ihm seltsamer Weise das Haupthaar zum zweiten Male nachgewachsen, und zwar braun und kräftig.
Vermischtes.
** Ueber die Betrügereien des Pastors Partisch in Oldenvurg wird der Kreuzztg. von dort folgendes Nähere berichtet: Der bisherige Prediger Partisch, der eine ganze Reihe von Jahren hier als evangelischer Geistlicher fungirte, in ursprünglich katholischer Confession und weder akademisch gebildet, noch hat er ein Gymnasium absolvirt. Ob er eigentlich Elementarlehrer ist, oder, wie einige wissen wollen, nur die untern Klassen eines Gymnasiums besuchte und dann Kaufmann wurde, ist noch nicht klar gestellt. Jedenfalls hat er sehr flott gelebt und von den ihm anvertrauten Geldern über 20.000 M unterschlagen. Die persönliche Gewandtheit des Parrisch wird dadurch am besten klar gestellt, daß niemand je geahnt hat, er sei kein gründlich ausgebildeter Theologe und kein Doctor der Philosophie. Daß er wirklich Partisch heißt, erscheint sehr wahrscheinlich; dazu steht fest, daß
er ein Oesterreicher ist. Wahrscheinlich ist er der Sohn eines UniversitälsPedellen aus Wien oder von einer andern Hochschule. Früher hat er behauptet, sein Vater sei Universitäts=Professor und Geheimer Hofrath in Wien gewesen, während seine Mutter einem alten deutsch-österreichischen Adelsgeschlecht entstamme. Ja, er hat vor drei Jahren in Oldenburger Blättern große schwarz geränderte Inserate, betreffend den Tod seines Vaters, des„Geh. Hofraths Professor Dr. Partisch, Ritter hoher Orden in Wien", veröffentlicht. Man forscht jetzt nach, ob damals vielleicht ein Pedell Partisch in Wien verstorben sei. Seine Mutter, die„Dame von hohem Adel“, soll noch dort leben— als Waschfrau für Studenten. Aus Kreisen des Oberkirchenrathes verlautet, daß Partisch in Oldenburg vor 11 Jahren auf glänzende Empfehlungen des Landes=Consistoriums in Hannover angestellt sei. Dieses hat sich auf seine ausgezeichneten Zeugnisse berufen. Das vorliegende AbiturientenZeugniß ist gefälscht. Auf Grund seiner unrichtigen LegitimationsPapiere hat er eine Anstellung an der Schule zu Bremervörde erlangt. Er heirathete hier die Tochter des dortigen Lehrers, und es wurde ihm demnächst auch die Ordination in der hannoverschen Landeskirche gewährt, worauf er in mehrern Gemeinden als Hülfsgeistlicher fungirte. Später trat er als Bewerber um eine Predigerstelle an der deutschen Gemeinde zu Stockholm auf, hielt dort auch eine Probepredigt, unter der Angabe jedoch, das Klima daselbst nicht vertragen zu können, bewarb er sich um eine Anstellung an der oldenburgischen Landeskirche, in welcher damals Predigermangel herrschte. Partisch hat noch mehr Zeugnisse gefälscht, so eines vom Fürsten Sayn=Wittgenstein für seine Leistungen als Hauslehrer; doch soll er nie dort gewesen sein. Von Wien hat er sich nach Leipzig begeben, dort wollte er Theologie studirt haben; in Wirklichkeit scheint er dort „gebummelt“ zu haben, aber dort hat er die Zeugnisse gefälscht. Wunderbar ist, daß er recht gute erbauliche Schriften veröffentlicht t. z. Sylvesterglockenklänge, Vor Jerusalems Thoren usw. Er soll sie aber meist aus unbekannten österreichischen katholischen Autoren abgeschrieben haben. Einen Anhalt für seinen förmlichen Uebertritt zur evangelischen Kirche liegt nicht vor. Ordiuirt ist er in der haunoverschen Landeskirche. Seine Predigten wurden von manchen gern gehört. Als Beweis seines weitgehenden Einflusses sei noch erwähnt, daß Partisch eine Zeit lang vertretungsweise Religions=Unterricht am Lehrer=Seminar in Oldenburg ertheilte.
** Ein verunglückter Betrug. Zwei Bäckergesellen und frühere
„der Kamerab#exrunzeuer und ein Thurgauer, trafen sich am
letzten Neujahrs=Abend zufällig in Zürich wieder. Beide waren ohne Arbeit und mittellos, und vergeblich hatte der Appenzeller tagsüber auf eine Geldsendung aus der Heimath gewartet. Da erinnerte er sich, daß in seinem Heimathdorfe eine Wittwe lebte, von der ein Sohn vor Jahren nach America ausgewandert und seither verschollen war. Daran knüpfte sich rasch das Vorhaben, das Leid dieser Mutter auszubeuten und sich und seinem Kameraden dadurch ein paar lustige Tage zu verschaffen als Entschädigung für die herben Entbehrungen während der
Feltzeitz In einer Wirthschaft an der Ankengasse entwarf er am Berchtoldstage früh ein Schreiben angeblich von dem Verschollenen an dessen Mutter, welches von seinem Collegen auf der Post-Filiale am Limmat=Quai sofort in's Reine gebracht und abgesandt und worin der Mutter mitgetheilt wurde, ihr Sohn sei so eben nach vielem Ungemach „in unbeschreiblichem Zustande“, aus America hier angekommen,„er gruße sie als der verloren Geglaubte“ und sehne sich danach,„ihr in die Arme zu springen". Der Brief enthielt beiläufig die Bitte, sofort telegraphisch 100 bis 150 Francs in ein Hotel im dritten Kreise der
genn...,; sich der thurganische Kamerad auf den Namen des angeblich heimgekehrten Sohnes einschreiben lassen. Inzwischen kam ein Bruder des appenzellischen Bäckergesellen nach Zürich
Ge zu bringen. Ahnungslos feierte er, der eben zufällig aus esracht hallsen##uern zurückgekehrt war und jener Wittwe die Kunde gebracht hatte, der Verschollene sei in San Francisco an einem Schlagaufall gestorben, mit dem Bäcker das Wiedersehen. Die arme Mutter im Appenzeller=Lande gerieth begreiflicherweise beim Empfang des gefälschten Briefes in große Erregung und wie viel auch verlangt worden ware, sie hätte es sofort abgesandt. Ihr Schwiegersohn aber traute der Sache nicht recht, reiste noch am 3. Januar nach Zürich und als ihm in jenem Hotel der thurgauische Bäckergeselle als derjenige bezeichnet wurde, welcher sein Schwager sein sollte, war die betrügerische Handlung rasch aufgedeckt und schon am 4. Januar Abends saßen die beiden Wander=Kameraden und auch der unglückselige Bruder des einen am
#e 8.. Polizeiverhaft. Dem letztern, welcher der Polizei wegen der Verkettung der erwähnten Umstände als Urheber verdächtig erschien trug das Wiedersehen mit seinem leichtsinnigen Bruder eine Nacht im # weryaf u. d die polizeiliche Vorführung ein. Die beiden Wanderknaben aber sind am 12. Januar vom Bezirksgericht wegen Betrugsversuchs zu je zehn Tagen Gefängniß verurtheilt worde.
Kampf mit einem Löwen. Die British Central Africa Gazette theilt die Einzelheiten über den Tod des britischen MarineArztes Dr. Mac Kay mit, welcher am 30. October v. J. von einem Löwen im Nyassa=Land getödtet wurde. Der Arzt hatte sich, begleitet von einigen Knaben, auf die Elephantenjagd begeben. Nach einem mehrstündigen Marsche gelangten sie an einen kleinen Teich, wo sie einen Lowen und eine Löwin erblickten. Dr. Mac Kay feuerte zwei Mal sein Gewehr ab und verwundete den Löwen. Darauf sprangen die beiden Raubthiere in's Dickicht. Die Knaben liefen entweder davon oder stiegen auf Bäume. Der Arzt war nur von einem zanzibaritischen Knaben Musa begleitet, als er auf die Suche nach dem verwundeten Löwen ging. Sie hatten ihn bald erspäht und Mac Kan feuerte noch einen Schuß auf ihn aus einer Entfernung von 15 Yards ab. In diesem Augenblick stürzte das verwundete Thier mit einem Riesensprung mit furchtbaren Gebrüll auf Mac Kan los. Es entspann sich ein Kampf auf Leben und Tod. Bei dem Versuch, den Löwen von seinem Halse fern zu halten, entglitt dem Arzt das Gewehr. Die Bestie packte seinen linken Arm und setzte ihre Klauen in seinen hten. Mac Kay suchte mit seinen Beinen das Thier abzuwehren.
Allein er wurde zu Boden geworfen und der Löwe begann, ihm das Fleisch abzureißen. Darauf rief der Arzt:„Musa, mein Arm und mein Bein sind gebrochen; reiche mir das Gewehr!" Musa that es. Mac Kay konnte es nicht halten. Mit letzter Kraft=Anstrengung legte er es Musa auf die Schulter(diese Situation ist nicht leicht auszudenken wo doch der Löwe den Mann gepackt hatte) und erschoß den Löwen. Zwei Tage später erlag Dr. Mac Kay seinen Wunden.
60 Von welchem Zufall oft das Schicksal eines Angeklagten abhängt, zeigt folgender Fall, der sich, gemäß Angabe der Straßb. Nach richten, unlängst vor der fünften Strafkammer des Berliner Landgerichts I abspielte. Ein Dienstmädchen Anna Bitter war vom Schöffengericht zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt worden, weil sie einer Schlafgenossin einen rothcarrirten Bettüberzug gestohlen haben sollte
Sie bestritt dieses und behauptete den redlichen Erwerb des Ueberzuges, die Bestohlene legte aber den noch in ihrem Besitze befindlichen Ueberzug zum Kopfkissen vor und bewies dem Gerichtshof unter Beihülfe
Lösung 15:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 3= Sonntag, 20. Januar 1895.
einer ganzen Anzahl Belastungszeugen, daß das Kopfkissen genau denselben Stoff habe, wie der bei der Angeklagten vorgesundene Ueberzug. Das Mädchen legte Berufung ein, deren Schicksal besiegelt schien, obgleich das Mädchen auch seinerseits einen ihm gehörigen KopfkissenUeberzug mit zur Stelle gebracht hatte. Während sich der Gerichtshof bemühte, die verschiedenen Bezüge miteinander zu vergleichen, entstand im Zuhörerraum eine gewisse Unruhe, und der Vertheidiger überreichte dem Gerichtshof eine Loupe, die ihm von einem Manne aus dem Zuhörerraum zugereicht worden war. Es ergab sich, daß der Mann ein Fachmann auf dem Gebiete der Leinen=Industrie war. Er wurde vorgerufen, als Sachverständiger vereidigt und gab nach sorgfältiger Untersuchung sein Gutachten dahin ab, daß der von der Bestohlenen überreichte Kopfkissen=Bezug ein wesentlich anderes Gewebe zeige, als der angeblich gestohlene Bettbezug, letzterer in seinem Gewebe dagegen dem von der Angeklagten mitgebrachten Bezuge durchaus ähnlich sehe. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß durch dieses Gutachten eines der Hauptbelastungs=Momente hinfällig geworden sei und erkannte unter Aufhebung des ersten Erkenntnisses auf Freisprechung der Angeklagten. Die Mittheilung klingt uns wenig glaubhaft. Entspräche sie jedoch den Thatsachen, so läge hier wieder ein Mal ein handgreiflicher Beweis vor, wie gut unsere Juristen ein bischen naturwissenschaftliche Bildung brauchen könnten. Nicht nur durch das Vergrößerungsglas, welches schon bei schwacher Vergrößerung die Anordnung der Bestandtheile eines Gewebes, also den Verlauf von Kette und Einschlag, sowie die Dicke der einzelnen Fäden erkennen läßt, sondern auch auf chemischem Wege konnte hier Aufschluß gesucht werden, und zwar erstens über die Natur der Faser(ob Wolle, Baumwolle oder Leinen), zweitens über die Haltbarkeit des Farbstoffes(schon durch einfaches Auslegen an der Sonne, sogen. Belichten) und drittens über die Art der Appretur (falls die Stoffe noch nicht gewaschen worden waren). Daß der Jurist die hierbei in Betracht kommenden technischen Einzelheiten nicht zu kennen braucht, ist selbstverständlich; aber eben so versteht es sich von selbst, daß er wissen muß, welche allgemeinen Hülfsmittel dem Chemiker(Gerichts-Chemiker) zur Verfügung stehen. Wozu ist denn das Colleg über medicina forensis da? Eine eigenthümliche Bewandtniß müßte es auch mit der„ganzen Anzahl Belastungszeugen“ haben, denn schließlich weiß das Vorgesagte doch auch jeder geschäftskundige Leinenhändler, ganz sicher aber jeder Fabricant von Textilwaaren. Sch ** Die Hochzeit der Tochter Crispi's fand in Neapel unter großer Prachtentfaltung statt. Der einstige Sänger Satans, Giosué Carducci, hat der Braut eine kraft= und schwungvolle Ode gewidmet, für die Crispi ihm mit Rührung gedankt hat. Von allen Seiten sind kostbare Geschenke eingetroffen, deren Gesammtwerth auf eine halbe Million geschätzt wird: von dem Königspaare ein Armband und Ohrgehänge in Perlen und Brillanten; eine kunstvolle Visitenkartenschale aus Silber, durch drei silberne Statuetten getragen, von den Unterstaatssecretairen; ein silbernes Thee=Service vom diplomatischen Corps; eine Nadel mit einem großen Smaragd und Brillanten vom Gesandten Grafen Antonelli; ein Ketten=Armband mit einer werthvollen Camée vom Grafen Mattei; ein Necessaire im Stile Ludwig's XV. vom Grafen Nigra; ein Madonnenbild in Emaile vom Cardinal Hohenlohe; ein altes Elfenbein=Crucifix und ein Bild des h. Alphons vom Cardinal=Erzbischof Sanfelice; eine Blume aus Emaile und Brillanten als Brosche vom Exbotschafter Reßmann; dazu eine ganze Reihe von Fächern, Uhren, Schmuckgegenständen, Kleinodien, Gefäßen, Kunstwerken, im ganzen mehr als 150 Gegenstände. Die Hochzeitsgabe des Bräutigams besteht in einem Brillant=Halsband, einem Armband mit Perlen und Brillanten, einem Brillantring mit großem Rubin und Ohrgehängen aus Rubinen und Brillanten. Die Schwester des Bräutigams schenkte ein Schmuckkäsichen im Stile Ludwig's XV., seine Großmutter ein Paar Ohrringe mit Solitaires, sein Oheim einen Schreibtisch a la Louis XV. Francesco Crispi verehrte der einzigen Tochter sein Oelbildniß. Donna Lina schenkte ihr einen Haarschmuck in Sapphiren und Brillanten.
zettels eine Stimme,
und es ist zu verwundern, daß sie dessenV Aus dem Pfarrhaus=Leben*)
Eine harmlose Planderei.
Am 1. Mai 1856 zog ich als Kaplan nach O. Die Kapläne unserer Diöcese hatten damals wie noch jetzt ihre Wohnung im Pfarrhause bei dem Ortspfarrer, der sie beköstigte und mit 170 M. (heute 204.) jährlich honorirte, wogegen sie ihm in der Seelsorge treu und fleißig beizustehen hatten.
Meine seitherige Stelle hatte ich früh am Tage verlassen. Unbeschwert durch Gepäck und Sorgen war ich über die„Höh“ gestiegen, um am Ufer des grünen Rheins zu Fuß weiter zu wandern. Eine Bahn war noch nicht gebaut, und für einen Mann, dem sein Amt nach erfolgreichen Universitäts= und Fach=Studien eine fixe Besoldung von täglich 46 2/8 Pfg. eintrug, und wenn das Schicksal günstig war, auch 4118 Pfg. Nebengebühren, wäre die langwierige Fahrt im gelb gestrichenen Turn und Taxis'schen Postwagen ein übel angebrachter Luxus gewesen. Darum hieß es beim Aufbruch: Frisch hinein in den sonnigen Maientag, durch Wälder voll Knospenduft und Vogelsang; droben winkt schon der Vater Rhein und jenes wundervolle Stück deutscher Erde, das dich nun, wer weiß wie lang, beherbergen soll. Und es ging ohne Postillon und Eisenbahn. Ein freundlicher Confrater, welchem ich unterwegs begegnete, nicht viel älter als ich, aber bereits würdiger Pfarrherr, unterbrach den gewohnten Spaziergang, um mich bei meinem neuen „Principal“, seinem„Herrn Nachbarn“ einzuführen. Unterwegs vermittelte er mir die Kenntniß von gewissen häuslichen und persönlichen Kleinigkeiten, deren Beachtung für ein glückliches Zusammenleben so wichtig ist.
Es war ein lieber, alter Herr, der Pfarrer von., im ganzen Bisthum als guter Mann gerühmt, ein großer Liebhaber des Friedens, von rührender Bescheidenheit und Einfachheit und bis in's höchste Greisenalter im beneidenswerthen Besitz eines köstlichen Humors. Sein Leibspruch multi cibi multi morbi brachte ihm 89 Jahre ein. Der Kaplan war der„Herr Confrater"; aber verwöhnt wurde er darum nicht; jener Leibspruch hallte auch für ihn aus jeder Schüssel, die auf den Tisch kam. Wollte er der uralten Haushälterin, der„Frau Bas“, eine Freude bereiten, so durfte er nur erklären, Abends nicht bei Tisch zu erscheinen; andernfalls servirte sie so heute wie gestern einen„ledernen Pfannenkuchen", der vielfach mit kräftigem:„Hurrah, etwas neues" begrüßt wurde. Weder Pfarrer noch Kaplan hatten bei Aufstellung des Küchen*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
ungeachtet beide in ziemlich guter Stimmung verblieben.
Wir fanden uns gleich von Anfang auf's beste zurecht. Ich mochte meinem Pfarrherrn zum voraus als gar ernst geschildert worden sein. Er empfing mich mit herzlichem Händedruck und den Worten:„Der neue Herr Kaplan? O, er kann ja lachen!“
Und wie oft haben wir harmlos gelacht, wenn wir Abends nach gethaner Arbeit selbander zusammensaßen! Dann spendete er aus seiner Erfahrung wie aus dem reichen Anekdotenschatz, über den er gebot, Belehrung und Unterhaltung zugleich. Ich sehe ihn noch, wie er leise vor sich hin kicherte, als ich, unerfahren und kurzsichtig, eines Abends die freudige Entdeckung gemacht hatte, daß sein hohes Alter ihm noch kein einziges Haar gebleicht hatte; wie ein junges Mädchen erröthend, fuhr er mit der Hand rasch über die„falsche Behauptung", damit sie ja nicht zur Verrätherin werde. Und wie ergötzte es ihn, wenn ich über den„Surius" aus Anno 55 und 56 schalt, den wir trinken mußten, wie der Pfarrwingert in geringer„Lag“ ihn gebracht und ohne daß die verfeinernde Behandlung der Weinhändler unserer Tage ihm zu Theil geworden war. Stets bückte er sich, als ob er Schlimmes befürchte, wenn ich nach einem Schluck dieses ungefälschten Naturproduetes— nein, so etwas trinkt man heutzutage auch in keinem Pfarrhaus am ganzen Rheinstrom mehr— erschaudernd ein langgedehntes„Puh!“ hervorstieß. Unsere Freundschaft litt aber auch unter solchen Vorkommnissen
keinen Schaden.
Hatte ich ihm Montags oder Dinstags die Predigt abgenommen, d. h. mich bereit erklärt, auch am folgenden Sonntag wieder die Kanzel an seiner statt zu betreten, so vermochte in der ganzen Woche nichts mehr seine Heiterkeit zu trüben. Daß sein Gedächtniß von der Länge der Zeit„durchlöchert“ war, konnte ihm sonst viele Sorgen bereiten. Hin und wieder ließ ich ihn freilich etwas
zappeln, bis zum Mittwoch oder auch Donnerstag hin. Zornig zu werden, war mein guter Principal nicht recht fähig. Ein leichter
Schatten huschte wohl manchmal über sin Gesicht; aber gleich
leuchtete es wieder auf, und sein von Natur sehr empfindsames Innere war wieder beruhigt. Das bewirkte seine angeborene Gurmüthigkeit im Verein mit zur Gewohnheit gewordener Selbstzucht.
Eines Tages aber sollte sich das Wetter ändern. Das Jahr 1857 hatte sich für den Rheingauer gut angelassen; auf viele Mißjahre schien endlich ein reiches und gutes Jahr folgen zu sollen. Die Reben hatten zahlreiche Gescheine angesetzt, die Bluth(Blüthe) war glücklich verlaufen, ein voller Herbst stand vor der Thüre. Die Pfarrei besaß ein geringwerthiges Weingütchen, wozu aber, wie die alten Rheingauer es ausdrückten, ein„Placke“ gehörte, der mit Frühroth bestanden war und den alten Herrn über die Minderwerthigkeit des übrigen trösten mußte. Hier hingen die Stöcke besonders voll und versprachen für längere Zeit ein rechtes„Stomachale“— so lautete der Kunst=Ausdruck— etwas, was dem Magen gut bekommen sollte. Aus einem Halbstück=Faß hatte der Küfer bereits den einen Boden herausgenommen und einen andern, siebartig durchbohrten vorgesehen; gewiß, dies Mal mußten die rothen Trauben auch roth gekeltert werden, sie waren es werth. Einige Tage nun, bevor Herbst gemacht wurde, wollte mir der glückliche Mann seinen Reichthum an Ort und Stelle vor Augen führen. Mit Freuden machte ich den Gang in die Weinberge mit, ihm zu Gefallen und um in ein so wichtiges, mir noch unbekanntes Gebiet menschlicher Thätigkeit, den Weinbau, einen Einblick zu gewinnen; möglich auch, daß ich mir die rothen Frühtrauben ein Mal recht wollte schmecken lassen; ja, ich glaube fast, daß letzteres wirklich der Hauptgrund war.
Wir schritten also am Rande der Weinberge auf reichem Graswuchs ruhig dahin. Da sehe ich, zwischen den Zeilen durch, hinter einem Stock einen ärmlich gekleideten Mann kauern, der so eifrig in den Genuß der süßen Beeren vertieft ist, daß er für nichts anderes Aug' noch Ohr' hat. Ich zupfe meinen Begleiter am Rock und flüstere: ein Traubendieb! Aber ich höre auch schon rufen: Ei, Wenzer, was macht Ihr denn? Um ja seine Traubenernte zu sichern, hatte der vorsichtige Herr Pfarrer im Wingert eine Hütte errichten lassen, wie das im Rheingau geschieht, und einen alten gebrechlichen Junggesellen um Kost und geringen Lohn gewonnen, daß er die Trauben bei Tag und Nacht gegen Mensch und Thier in wirksamen Schutz nähme. Das war der angerufene Wenzer, Pastor's Traubenschutz! Die naschhaften Staare und Drosseln, die Füchse und Dachse hatte er gewissenhaft verscheucht— sie hatten ihm ja unliebe Concurrenz gemacht— die Diebereien an ihrer statt aber so gründlich besorgt, daß an manchem Stock auch nicht eine Beere mehr hing. Das war ein niederschmetternder Schlag für den guten Herrn, und es dauerte eine geraume Weile, bis er seiner Aufregung Luft machen konnte. Dann aber, nach vielem Räuspern und Husten, brach es los:„Nein, Wenzer, Ihr seid gar kein Wenzer mehr!“ Ich meinte dem berechtigten Schmerzgefühl zu Hülfe kommen zu sollen und brachte es über mich, den geistreichen Scherz zu leisten: Sie haben Recht, Herr Pastor, er ist kein Wenzer, er ist ein Strenzer. Hoffentlich hat der Getröstete meine Worte nicht beachtet. Wir schieden schweigend; nur beim Austritt aus dem Wingert sah mein betrübter Principal mit wehmüthigem Blick noch ein Mal nach den rothen Trauben und murmelte: Wer das gewußt hätte! Der Wenzer aber ließ sich von da ab nicht mehr, wie früher, im Pfarrhaus sehen. Für unsern geistlichen Bekanntenkreis wurde es, Dank meiner theilnehmenden Mitwirkung, zum geflügelten Wort von jemand, der gerechte Erwartungen gröblichst getäuscht hatte, zu sagen: Der ist gar kein Wenzer mehr.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was fruchtbar ist, allein ist wahr.
Einer neuen Wahrheit ist nichts schädlicher, als ein alter Irrthum. Wahrheit ist das leichteste Spiel von allen.
Stelle dich selber dar,
Und du läufst nie Gefahr,
Aus deiner Rolle zu fallen.
Arme Hoffarth ist ein Spott,
Reiche Demuth minnet Gott.
11. Charade.(Dreisilbig.)
Die Eins und Zwei, sie kehren immer wieder
Sie bringen wechselnd Finsterniß und Licht, Bald traurig ist, bald heiter ihr Gesicht.
Der Dritte flieht zumeist die ersten beiden,
Er weiß es wohl, daß er muß Strafe leiden, Kommt zu den Ersten seine dunkele Bahn, Und das, was er auf dieser hat gethan.
Das Ganze kann der Ersten Werth nicht fassen, Pflegt sie in frevlem Leichtsinn zu verp assen. Zum Dritten wird es an der Ersten Paar,
Und so auch schließlich an sio selber gar.
12. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
B
G
H
B
G
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
13. Diamant=Räthsel.
die Felder nebenstehender Fiaur sind die Buchstaben AAAACCDDE FHHIILMNRRRRRSS7 dera t zu setzen, daß die mittelste senkrechte Reihe der mittelsten wagerechten gleich. la tend in. Die wagerechten Reihen zeichnen: 1. Theil.s Meeres, 2. Geschenl des Winters, 3. eler Fisch, 4. und. männliche Vornamen 6. Körpertheil, 7. was in Herodot zu lesen ist.
Gleichungs=Räthsel. a+ b= X
a ist nicht bei uns zu Haus;
Schwarz ist's, wie die Nacht.
b hat mancher Wunde schon Linderung gebracht. x ist wech elnd kurz und lang Und erfreut mit vollem Klang.
15. Preis.Bilder=Räthsel.
*
Reine Ruh ist hin Mein Herz ist schwer Ich finde ihn nimmer
Ung urmmer mahr
Goeth
Au, vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei: fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen= Sammlun enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Aomüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unt den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man## zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgende Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
6. Rösselsprung.
Nein, es ist mit launischen Leuten Nicht zu rechten nicht zu streiten,
Weil ihr wechselnder Sinn verkehrt Nur den eigenen Willen hört.
Noch mt lachendem Blick und Munde Stören sie die schönste Stunde;
In den hellsten Sonnenschein Fährt die Laune mürrisch drein.
7. Delphischer Spruch. Wunsch— Punsch.
8. Dechiffrir=Aufgabe.
(Schlüsselwort: Aristophanes. Für jeden hierin nicht enthaltenen ur staben wird der im Alphabet nächstfolgende gesetzt, für 2—), Wenn du ein Herz gefunden,
Das treu mit dir es meint,
In gut und bösen Stunden Bleib eng mit ihm vereint.
9. Kreuz=Charade.
Laube, Gera, Laura, Rabe, Lauge.
10. Preis=Bilder=Räthsel. Zeit verändert alles.
Marzell
Anzeigen20 9f9.— 8 Seite) 20% und=Angebo Zeilen 5 Ofg selben AnzeiOeterten
WIt
Nr. 21.
Amtliche Bekai
3. öffentliche
der Stadtverordnete am Donnerstag, 24 Abends 6
Tages=Or 1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des an das Comité des Musikfestes; b. a, Volksbildung zu: 3. Vorlage betr. den vieh-Stallung in für Veterinairzwe straße außerha bd. und Viehhofes.
4. Entwässerungs=2 west ichen Theil d Aufstellung einer Fleischmengergasse Brundstücks=Aust schmied—3. Straßenbau Vertr Straße west ich Zute der Wilheln Straßenbenennun
5.
6.
7.
Unfehlbar gegen F
9
Das Original=
(Aetherpetrol 3, Bergamot 5, Sprit —„
Frostbei Frostw Geschwür In Köln allein zu
(Sebum 30, Parasin hydrat 6, Terebinti#
Kohlenha
Franz
Ulrichgasse 18D.
Billigst gute Ko Bechergasse 1
bahnhof.
Dr.
americ. dentist. Hi
Zahnoperationen
Lachgas u. Chlorofor
Dr. med.
Massage u. heilgy
bei Erkrankungen organe(Muskeln, Ge leiden, chron. Verdau Sprechst. 8— Malzmühle 1
Ausvel
wegen 1 Federleichte
weich, schwa früher 10.,
Steife Hei
schwarz und
früher K.50
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
R
Arn
Kinder
rüher K 2,50,
Hutfabrik
21 Breitest
—<space> n e b e n<space> d e r<space> Z i<space>