TTUTTTTITTTG
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marz#Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Nreis: Für Köln m. Dororte 1232 Pfg.
Slztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
17 ird täglich in jeder Haus von Köln sowte in Deutz und allen Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerkr und Hi####rhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Otg monatlich
nzeiger
IE:
IREIE S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 353.
Köln, Samstag, 28. December 1895.
Heute 6 Seiten.
Gmmn Gcne Sim
Krac, Rum, Portwein, Burgunder, Ananas, Vanillem
Nacht
Andr. Brungs, Marsplatz.
I. Böcker, Marsilstein.
Adolph Cader, Herzogstraße.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz. B, Claren, Apostelnstraße.
C. Dahlmann, Luxemburgerstraße. P, Dichanz, Ehrenfeld.
W. Dietz, Martinstraße.
Wwe. Emmerich, Antonsgasse.
M. Erven, Zülpicherstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße.
Alb. Geyr, Eigelstein.
A. Grießbach, Karolinger=Ring.
A. Gröllmann, Chlodwigplatz.
G. Gerdes, Kreuzgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße. Joh. Kirsch, Hoflieserant, Herzogstraße. Joh. Keller sel. Wwe., Hemarkt.
Niederlage bei Herren:
P. Kolvenbach, Ehrenfeld.
W. Löffel, Thurnmarkt. F. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring: Meißner&amp; Buchbender, Poststraße. Ed. Müller, Severinstraße.
H. Müller, Deutz, Freiheitstraße.
W. Müller, Deutz, Arnoldstraße.
I. A. Maus, Hof=Conditorei, Heumarkt. Jos. Plum, Poststraße.
A. Nöhrig, Gereonsmühlengasse.
I. V. Nöhrig, Peterstraße.
G. Riphahn, Nippes, Sechszigstraße.
Fr. Roth, Lindenthal, Dürenerstraße. Ferd. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse. B. Schmitz, Luxemburgerstraße.
H. Schmitz, Ehrenstraße.
H. Schmidt, Severinstraße.
Peter Sticker, Vogteistraße.
I. A. Weinhaus,
Chr. Wüst, Mauritiuswall.
Weißsticken, ftaben, wont 65
Pfg. an. Monogramme für Etuis und Ueberzieher schön und billig.
M. Günther, Domhof 22.
Feinster flüssiger
jeder Preislage, in nur solider Waare, sowie Werkstelle zu Reparaturen und Ueberziehen der Schirme. empfiehlt bei prompter und reeller Bedienung die Schirmfabrik von Paul Jundorf, Ehrenstr. 3, a. Apostelnmarkt.
Für beurlaubte Soldaten
empfehle ich mein Lager in feinen Extra=Hosen, Mützen, Koppel, lackirte und unlackirte, Handschuhe, Troddel, Hosenträger 2c. 2c., alles in vorschriftsmäßiger und gediegener Ausführung zu den billigsten Preisen Hochachtungsvoll
L. Rohé
Richmodstraße 29.
3866600068808888889080
8 Georg Cramer, Köln,
9 neuer Theil der Fleischmengergasse 31.
Reste-Ausverkauf
Die aus dieser Saison erübrigten Waaren, passend zu Ueberzieher, Anzügen und Hosen, verkaufe zu außerordentlich billigen Preisen.
1500000000000000000
Fleisch-Extract
zu Mark.—
ist zubeziehen:
der complete Anparat, bestehend aus Brenner,
Glühkörper und Cylinder
Z Ersatz-Glühkörper(für Gasglühlichtbrenner jeglichen Systems verwendbar)" zu Mürk 1,40
5 nur von den alleinigen Vertretern und Verkaufsstellen Köln's:
Fritz Breitfuss, Sternengasse 28. Fernsprecher 2649.
Jul. Cramer-Micolai, Hohepforte—7. Fernsprecher 79. Rudolf Haag, Mastrichterstrasse 38. Fernsprecher 908.
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co.
(Nachf.)
in Köln.
Möbel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gurdinen.
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Cempagnie
„Santa Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Duisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Bertr. Claren, Apostelnstr 27, Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, Joan Fringe, Christophstrasse 31, Jean Fuohe, Perlengraben 32, Joh. Keller sei. Wwe., Heumarkt 67. Heinr. Miohlele, Gerconshof 45, Gebr. Peters, Breitestrasse 62, Gebr. Petere. Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossaplats 1. Jos. Pütz. Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schllin Ehrenfe) Casp. Deutz, Venloerstrasse 332, Hub.
Kreutzwald. Venloerstrasse 318.
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
.— vr: 9 Zim., Vorderh. 2 sch., Zim. Zimmer ver then. * Hinterh. n. Werkst. z. v. Weberstr. 35.
gr. h.
Hinte
SM ee
Königstraße 1
# 2
begen, Teppiche und Garbinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.. Wesselinger Lohkuchen.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per
Centner 65 Pfg. franco Haus
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
*) Zimmer u. 1 heizd. Mansarden— MariengartenFeinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumän, u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei
# M. Aldendorff. Domkellerei. Köln a. Rh.

Seite 2:
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Gamstag, 28. Pecember 1895.
Trauer=Feierlichkeiten für Cardinal Melchers.
Köln, 27.Dec.95.
Trotz der bittern Kälte, welche über Nacht eingetreten war, herrschte auf dem Straßenzuge zwischen dem Dom und der Pfarrkirche St. Gereon heute schon am frühen Morgen reges Leben, und der Dom füllte sich schon um 8 Uhr mit Gläubigen aus Köln und der ganzen Erzdidcese. Punkt 8 Uhr bewegte sich der Trauerzug in der vorher festgesetzten Ordnung nach der im hellsten Lichterglanz strahlenden Pfarrkirche St. Gereon. Die Krypta reichte nicht aus, um auch nur die an der Feier theilnehmenden Geistlichen aufzunehmen. Nachdem an der Leiche die Laudes des Officium defunctorum gehalten und nach Vorschrift des Ceremoniale die Absolutio ertheilt worden war, setzte sich gegen 9 Uhr der inzwischen noch erheblich erweiterte Trauerzug unter dem Geläute der Glocken wieder in Bewegung und langte gegen 10 Uhr im Dom an.
Dem zwischen zwei Akolythen getragenen Kreuz folgten die Knaben und Mädchen der beidei. Asyle an Gereon und der Schulen von Dom und St. Andreas, die Bruderschaften und mehr als zweihundert mit ihren Fahnen erschienene Abordnungen hiesiger und auswärtiger Vereine und der neun katholischen Studenten=Corporationen von Bonn, Münster und Aachen, dann die Ordensgeistlichen Köln's, eine stattliche Anzahl auswärtiger Weltgeistlichen im Rochet, die Kölner Pfarrgeistlichkeit mit den Kirchenvorständen, die Convictoristen des Collegiums Albertinum in Bonn, die Alumnen des hiesigen Priester=Seminars. Hinter dem umflorten Capitelskreuz schlossen sich ferner an: die Domsänger und Domvicare, die Mitglieder des Aachener Stiftscapitels, das Kölner Metropolitan=Capitel sowie die mit Pluviale und Mitra bekleideten Aebte und Bischöfe mit je einem Kaplan. Wie schon erwähnt, waren erschienen: der Cistercienser=Abt Willi von Marienstadt, der Benedictiner=Abt Benzler von Maria=Laach und der Trappisten=Abt Franciscus Strunk von Oelenberg; ferner die hochwürdigsten Herren: Bischof Korum von Trier, Bischof Dingelstad von Münster, Bischof Fritzen von Straßburg, Bischof Haffner von Mainz, Bischof Komp von Fulda und Weihbischof Graf Galen von Münster, denen sich die beiden Kölner Weihbischöfe Fischer und Schmitz anreihten. Als Vertreter des Bischofs von Limburg war Domdechant und Generalvicar Dr. Walter, als Vertreter des Bischofs von Paderborn Dompropst Dr. Schneider und als Vertreter des Erzbischofs von Utrecht Professor Dr. Schaepman anwesend. Auf dem Kissen mit den OrdensInsignien des Verblichenen sah man das Großkreuz des hannoverschen Welfen=Ordens, welches Cardinal Melchers als Bischof von Osnabrück erhalten hatte, und des preußischen Rothen Adler=Ordens 1. Klasse, welches ihm König Wilhelm I. im Jahre 1869 verliehen hatte. Ferner wurden dem Sarge die Abzeichen der erzbischöflichen und Cardinals=Würde: Pectoralkreuz und Stab, Mitra und Cardinalshut, vorangetragen. Der sehr einfache, aus matt polirtem Nußbaumholz hergestellte und nur mit einem Metallkrenz geschmückte Sarg wurde von zwölf Alexianerbrüdern getragen. Professoren der katholisch=theologischen Faculiät in Bonn hielten die vier Enden des Leichentuches. Zu beiden Seiten der Leiche wurden je ein Rauchfaß und sechs brennende weiße Fackeln getragen. Hinter dem Sarge gaben wohl noch weitere hundert Geistliche in der Soutane dem Verstorbenen das letzte Geleite. Unter den übrigen Leidtragenden sah man auch mehrere höhere Staatsbeamte in Uniform sowie eine größere Anzahl Offiziere.
Besondere Hervothebung verdienen die auswärtigen Vereine, welche zu der Trauerfeier Abordnungen mit ihren Vereinsfahnen entsandt hatten. Wir bemerkten u. a. den Arbeiter=Verein, den Marianischen Verein, den Gesellen=Verein und den Kirchenchor Cäcilia aus Styrum, den Knappen=Verein aus Alstaden bei Styrum, den Gesellen=Verein aus Viersen, den Pfarr=Cäcilien=Verein aus Elsen bei Grevenbroich, den Kuappen=Verein und den Gesellen=Verein aus Caternberg bei Essen, die Gesellschaft Parlament aus Elberfeld, die Marianische Bruderschaft und den GesellenVerein aus Brühl, die Männer=Congregation, den Missions=Verein, Kaufmännischen Verein, Lese=Verein, Constantia und den ArbeiterVerein aus Aachen, den Arbeiter=Verein aus Birgel, den Aloysius= Verein, Vrein St. Rochus und Jungfrauen=Verein von Düsseldorf, den Arbeiter=Verein aus Werden, die St. Anna-Bruderschaft aus Düren, die Jünglings=Congregation und den Christlichen Arbeiter=Verein aus Essen, die Constantia von Wald, den PiusVerein und die Junggesellen=Sodalität von Neuß, den GesellenVerein von Mülheim, den katholischen Männer=Verein von Sonnborn, den katholischen Bürger=Verein von Wipperfürth, den BürgerVerein von Siegburg, den kathol. Jünglings=Verein, Pius=Verein, Kameradschaftliche Vereinigung, Constantia und Krieger=Verein von 1848 49 aus Crefeld, Schützen=Gesellschaft aus Niedeggen, den Knappen=Verein aus Alstorden bei Oberhausen, den SchreinerVerein aus Worringen, den Gesang=Verein Concordia aus Glessen. Die durch Abordnungen vertretenen Studenten=Corporationen sind Alsatia, Arminia, Bavaria, Novesia, Ripuaria und Unitas aus Bonn, Germania und Saxonia aus Münster und Carolingia aus Aachen. Der Vorüberzug des ganzen Trauerzuges dauerte eine volle halbe Stunde.
Leider muß festgestellt werden, daß die sonst so musterhafte Ordnung des Zuges am Schluß sehr viel zu wünschen übrig ließ.
Nach der officiellen Bekanntmachung sollten hinter der Leiche folgen: die Verwandten, die auswärtigen Geistlichen, welche ohne Rochet erschienen, die Civil= und Mititair=Behörden, die übrigen Theilnehmenden, also Kategorieen, welche zum Theil ganz besondern Anspruch darauf hatten, ohne Störung in den Dom zu gelangen. Viele von ihnen sind überhaupt nicht im Zuge hineingekommen. Schon auf dem Wege vom erzbischöflichen Palais nach dem Dome wurde der nach dem Sarge folgende Theil des Zuges vielfach durchbrochen, sogar Wagen fuhren hindurch, ohne daß eingeschritten wurde. Vollends auf der Freitreppe des Domes entwickette sich eine Scene, die im schroffsten Gegensatz zu der Würde der Veranstaltung stand. Auf Treppe und Plattform drängte sich ein Menschenknäuel, Leidtragende und Publicum durcheinander; zahlreiche Abgeordnete der Centrums=Fraction, Militairs und Beamten wurden auf Treppe und Plattform hin= und hergeschoben, ohne das Portal erreichen zu können. Vorübergehend wurde die Lage geradezu bedrohlich, Frauen stießen Angstrufe aus, eine Panik ist vielleicht nur dadurch verhindert worden, daß eine Anzahl am Portal stehender Herren das Publicum mit lauten Zurufen aufforderten, stehen zu bleiben oder zurück zu gehen, da die Thüre geschlossen werde. So wurde der Strom etwas zurückgedämmt, einige Minuten später konnte man ruhig eintreten.
Beim Einzug in den Dom nahmen die Studenten=Corporationen vor dem Pfarraltar, die übrigen Vereine in der Vierung und im Mittelschiff des Domes Aufstellung. Das Chor war für die hochw. Geistlichkeit reservirt. Se Eminenz Cardiual=Erzbischof Krementz, welcher dem Todten=Offcium in St. Gereon beigewohnt hatte, nahm nicht an dem Trauerzuge Theil, sondern fuhr mit Rücksicht auf seine schwankende Gesundheit mit dem Wagen nach dem Dom und nahm auf dem Throne im Chor die Leiche in Empfang.
Das Innere des Domes hat eine sehr reiche Trauer=Decoration erhalten. Die sechs Wandflächen im Innern des Chores hinter den Chorstühlen sind schwarz behangen und mit Draperieen an den Seiten umgeben. Die Mitte der einzelnen Felder trägt die Abzeichen der bischöflichen Würde und des Priesterthums. Die beiden Eckpfeiler des Chores bzw. der Vierung enthalten auf schwarzem Behang die Capitelswappen. Pfarraltar und Communionbank sind ebenfalls schwarz behangen und drapirt. An den Pfeilern des Hochchores sind auf schwarzen Draperieen silberne Armleuchter angebracht. Hinter dem Hochaltar erhebt sich eine große Trauerpyramide, die in ihrem obern Theile ein großes weißes Kreuz und darunter die Inschrift trägt: In cruce sola salus(Im Kreuze allein ist Heil). Der Sarg wurde vor dem Hochaltar aufgebahrt, umgeben von 24 silbernen Leuchtern.
Gegen 10 Uhr begann das Pontifical=Requiem, welches Se. Eminenz Cardinal=Erzbischof Krementz persönlich celebrirte, wobei Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage ass stirte und die Domcapitulare Herren Lic. Velten und Dr. Stiefelhagen als EhrenDiakone fungirten.
Nach Beendigung der h. Messe bestieg Herr Bischof Korum die Kanzel im Mittelschiffe und hielt die nachstehende Gedächtnißrede.
Im Namen des Vaters, des Sohnes und des h. Geistes. Amen. Ich habe den guten Kampf gekämpft des Glaubens. Eminenz, hochwürdigste Herren Bischöse, hochw. Geistliche, geliebte Christen.
Wie wunderbar sind die Wege Gottes, wie wunderbar sind sie! Dieser Gedanke drängte sich mir auf, als ich den langen, feierlichen Zug zur Kathedrale wallen sah, diese zahlreiche Schaar der
Gläubigen, die Vertreter der verschiedenen Diöcesen und Orden, diese vielen Kirchenfürsten, die alle hierher geeilt sind, um dem Verblichenen die letzte Ehre zu erweisen.
Vor 20 Jahren, da mußte der Bräutigam in Sturmesnacht von seiner Braut sich trennen. Er mußte in's Exil und nie wieder hat er in diesem Leben seine Braut, diese Kathedrale gesehen. Und
als die Zeit sich geäudert und der hohe Verblichene mit dem
Purpur geschmückt in den höchsten Rath der Kirche berusen wurde, da konnte man an ein Wiedersehen nicht denken.
Und dennoch lag das Wiedersehen in der Absicht Gottes. Jetzt ruht er vor dem Altare, an welchem er so oft das h. Meßopfer dargebracht. Jetzt soll er gebettet werden in die Gruft seiner Kathedrale, Dank der Guade Sr. Majestät des Königs, unseres hochherzigen Kaisers, welcher der Kölner Erzdiöcese diese Gunst erwiesen. Er folgte den edeln Regungen seines Herzens, sowie den ritterlichen Ueberlieferungen seines hochseligen Vaters. Als der Geißberg bei Weißenburg nach blutigem Kampfe erstürmt war, da traf der Kronprinz auf dem Schlachtselde ein. Dort lag der französische Oberbesehlshaber General Douai; er war im Kampfe gefallen, und der edele Fürst spendete dem gefallenen Feind den Zoll der Anerkennung.
Das ist eben ritterlicher Gebrauch: nach held bigem Ringen, im Angesicht des Todes, da regt sich nur noa Jefühl in der Brust des wackern Mannes, denen zur Ehre, de„nuen sind auf dem Felde der Ehre. Und hier: es ist kein Feind, es ist ein echter deutscher Kirchenfürst, es ist ein Herz, das warm geschlagen für sein Vaterland. Es konnten ja wohl in der schwülen Hitze des Kampfes seine heiligen, lautern Absichten verkannt werden, aber das makellose Leben, das heldenmüthige Dulden, das sollte geehrt werden, und dos katholische Volk wird es in seinem Gebete seinem ritterlichen Kaiser Dank wissen.
Und nun, Geliebte, bevor diese Gruft sich schließt, wollen wir noch auf die Bahre den Kranz der ehrfurchtsvollen Dankbarkeit, der treuen Liebe niederlegen. Wir sollen euch schildern, was einst der hochselige Cardinal Melchers in Christo gewesen ist, wie er den guten Kampf gekämpft, wie er uns allen ein leuchtendes Vorbild treuer Pflichterfüllung und heiligmäßigen Lebenswandels gewesen ist.
Welches ist denn dieser Kampf, von welchem der Apostel spricht, von dem er sagt: den guten Kampf habe ich gekämpft? Ja, Geliebte, es ist jener Kampf, den schon Gregor der Große in seiner Rede über Athanasius schildert, den er den schönen, den herrlichen Kampf nennt:„Wenn ich Athanasius lobe, so werde ich die Tugend preisen.“ Dieser Kampf besteht darin, daß wir uns über diese Armseligkeit erheben und, wie Gregor sagt, zur Gottseligkeit streben. Ich preise den Urheber jeglicher Tugend, von welchem alles Gute kommt. Es ist der Kumpf des höchsten Preises, des ewigen Reiches. Und nun, in was besteht denn das ewige Reich, wie wird es errungen?
Hört, wie der h. Bonaventura es schildert: Das Reich Gottes wird errungen: 1. durch den Glauben zur höchsten Wahrheit; 2. durch die Liebe zur höchsten Güte; 3. durch Nachahmung zur höchsten Tugend.
Das ist der Kampf, den der Christ zu bestehen hat, und den unser Cardinal ruhmreich bestanden hat.
Im Glauben zur höchsten Wahrheit! Den katholischen Glauben hatte Cardinal Melchers von frommen Eltern ererbt. In der warmen Atmosphäre dieser echten katholischen Familie hatte der Glaube immer tiesere Wurzeln in seinem Herzen geschlagen und war zum hervorragenden Charakter dieses Mannes geworden. Er besuchte das Gymnasium seiner Vaterstadt Münster, und kaum 16½ Jahre alt verließ er es mit einem Zeugniß größter Auszeichnung und bezog die Universität, um Rechtswissenschaft zu studiren. In diesem zarten Alter hätte aber diese Universitätsstadt manche Gefahren für ihn haben können. Die Universitäten sind ja Stätten der höhern Wissenschaft, des höhern geistigen Strebens, aber leider bergen sie auch oft Klippen, an welchen die Unschuld des Herzens und der Glaube Schiffbruch leiden. Von diesem galt aber, was einst Gregor von sich und seinem heiligen Bruder schrieb: tuti eramus, da waren wir beschützt durch unsern treuen Glauben. Für uns, sagt er, hat Atden keine Gefahr, kein schädliches Gewicht, denn wir waren in der Seele geschützt und vertheidigt. Wir haben nur zwei Wege gekannt: den Weg zur Kirche und den
Weg zur Hochschule; wir waren beschützt durch den häufigen Empfang der Sacramente. Und das können wir auch in gewissem Sinne von unserm Paulus sagen. Ist dieser Glaube, indem er von dem freudigen Annehmen des Kindes zum selbsterkämpften geistigen Gute des Mannes geworden, ist dieser G aube vielleicht auch Kämpfen ausgesetzt gewesen? Ich weiß es nicht, ich weiß nur, daß er nie sich in den Studien der Wissenschaft zufrieden gefühlt, daß immer ein anderes Ziel ihm winkte. Doch er absolvirte seine Studien, trat in den Staatsdienst, wirkte auch einige Jahre in seiner Vaterstadt als Referendar.
Da kam eine gewaltige Zeit, eine Zeit mit Ereignissen, die gewaltig einwirkten auch auf das katholische Volk. Und er auch begriff die Lehren, die im Jahre 1837 der Kirche Preußens gegeben wurden, und jetzt gerade, in diesen Stürmen, da reifte der Entschluß, der sich schon lange in seiner Brust geregt, zur Vollendung. Er wollte Piester werden, das war sein Ideal: die höchste Wahrheit, die Wahrheit, die Gott uns vom Himmel gebracht, sich so anzueignen, daß er berechtigt sei, sie auch den andern mitzutheilen und sie zu begeistern für dieses Licht Gottes. Das war das Ideal, dem er von nun an sein Leben widmete.
Nachdem er eine Generalbeichte abgelegt zu den Füßen eines frommen heiligmäßigen Priesters, der in Münster plötzlich starb, als er zum Bischof gewählt worden war, hörte er aus dem Munde des frommen Mannes:„Für Sie gibt es keine andere Bahn mehr, folgen Sie dem Rufe Goltes!“
So wurde er Priester, nachdem er in München Theologie studirt. Später erzählte der Greis oft, daß er für theologische Studien auch während seiner juristischen Studien immer Vorliebe gehabt habe. Er wurde Priester und sah nun, wie Gott die Werkzeuge vorbereitete, die er auserwählte, um andern zu leuchtendem Beispiele zu werden und sie zu führen auf wunderbare, geheimnißvolle, aber sichere Wege.
Einige Jahre war er Kaplan. Er trug sich noch mit Klostergedanken, sie verließen ihn nie; und noch der Cardinal, hätte es der Papst ihm gestattet, wäre gern als armer Franciscauerpater hinausgezogen und hätte sein Leben in einer Zelle beschlossen. Doch der gute Franciscanerpater, welchem er von seinem Beruf zweifelnd sprach, wies ihn ab:„Nein, gehen Sie, wirken Sie in der Welt, Sie können da mehr für Gott thun, Sie sind für anderes bestimmt und berusen, folgen Sie dem Rufe Gottes.“
Ich kann nicht alles schildern, ihr verlangt es auch nicht; ihr verlangt nicht, daß ich euch zeige, daß er schnell Subregens des Seminars, daß er in den Rath des Bischofs, dann zur Seite des Bischofs berufen wurde, um ihn zu unterstützen. Der Herr wollte ihn alle Stufen betreten lassen, damit er auch einst andere Leute führen könne. Nur eins war sein Ideal: Immer zur Ehre Gottes zu wirken, den Glauben zu verbreiten. Und der Herr hat ihn gerade zum Herold des Glaubens bestimmt, als er ihn nach Osnabrück als Bischof berief.
Der Glaube zur höchsten Wahrheit ist die erste Bedingung zum heiligsten schönsten Kampfe. Die Liebe zur höchsten Güte ist die zweite. Was ist denn der Episkopat? Hört, wie Bossuet es schön schildert. Er sagt, er sei eine Knechtschaft zum Heile der Seele; wer ihn anders auffaßt, ist nicht berufen zum Bischof; wenn er nicht versteht, daß er ein Knecht sein muß, um andern zu helfen, den Himmel zu erklimmen und den Kampf siegreich zu bestehen, dann hat sich die Liebe nie geregt in seiner Brust. Der Apostel sagt es uns: die Menschenfreundlichkeit ud die Güte Gottes ist uns erschienen in Christo Jesu. Er ist der Inbegriff jegliches Guten, er ist der Urheber jeglicher Liebe. Jesus Christus, der menschgewordene Sohn Gottes, er hat uns die Liebe Gottes geoffenbort. Darum sagt auch der Apostel der Liebe, dessen Fest wir heute begehen:„Wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott; denn Gott ist die Liebe.“
Und so nahm denn auch jene Bürde der Liebe unser Paulus auf sich; er wollte allen alles werden. Auf dem bischöflichen Stuhl in Osnabrück war seit vielen Jahren kein katholischer Bischof mehr gewesen, als er den Thron im Jahre 1857 bestieg. Nun fing er an, diese lange verwaiste Diöcese zu reorganisiren, allen alles zu werden.
Da kam noch die Sorge für die nordischen Missionen, auch Dänemark war seiner Obsorge anvertraut. Geliebte! bedenkt, daß der Apostel von jedem, der zu befehlen hat, sagt, daß er in großer Sorge ist. Wie muß dieses bischöfliche Herz von großen Sorgen gedrückt gewesen sein, da er so vielen Kirchen seine Sorge zu widmen und Freud und Leid mit ihnen zu tragen hatte? Er wurde aber alles in allem. Auf der einen Seite so streuge, konnte er auf der andern so milde sein wie ein Vater. Wer nicht gehört hat, wie seine Stimme zitterte von Güte, von größter Herzensgüte, wenn er mit den Freunden sprach, die haben sein bischofliches gar nicht gekannt. Er gab mit vollen Händen; heute noch erzählt man in dieser Diöcese, wie Paulus segensreich gewirkt.
Und doch, kaum fing die Saat an, sich zu erheben und Früchte zu versprechen, da wurde er auf ein weiteres Feld der Arbeit berufen: nach dieser Erzdiöcese. Hier, Geliebte, brauche ich nicht zu schildern. Ihr habt seine apostolische Arbeit gesehen; ihr waret Zeugen seiner Leiden und Mühen, ihr wißt, welches stren. eLeben er geführt hat, wie er nie auf sich achtete, ihr habt jenen entschiedenen Willen kennen gelernt, aus dem er immer neue Kräfte schöpfte, um weiter zu arbeiten. Im spätern Alter erzählte er noch manchmal, wie er bei seinen bischöflichen Visitationsreisen manche Nacht nicht geschlafen, wie er sich dann Morgens so schwach gefühlt habe, Juß er nicht glaubte, aufstehen zu können, um zu predigen und zu firmen, und dann fand er doch in seiner Energie Kraft genug, um alles zu leisten, ohne daß man merkte, wie gebrochen er war.
Man hat ihm manchmal Strenge vorgeworfen, zu große Energie. Geliebte Christen, die Schwäche ist leider das Kennzeichen unserer armen, entnervten Zeit; man hat keinen Sinn mehr für ritterliche, männliche Kraft, und man versteht es nicht mehr, die Kraft anzuwenden, wie sie uns Gott gegeben; denn auch sie ist eine Gnade Gottes. Darum hat man ihn hie und da zu strenge gefunden. Geliebte, wißt ihr, was der Bischof empfindet, wenn er für die Tausende und Tausende zu sorgen hat, wenn er sich sagt, daß das Heil so vieler Seelen, zum Theil wenigstens, von ihm abhängt, von seiner Arbeit? Wenn er sich vorführt, daß diese Seelen durch Jesum Christum errettet worden sind, aber daß einst der ewige Richter aus seiner Hand sie fordern wird? Da geht ein Schwert des Schmerzes durch sein Herz: wie einst
das Herz Maria's, so durchdringt auch ein dreichfaches Schwert das Herz derjenigen, die Christus folgen. Das ist das Werk des

Kölner#.
353&a Samstag, 28. Verember 1895.
Wories Gottes. Wie dringt es hinein, weiche Furcht erzeugt es nicht in der Seele, wenn man bedenkt, daß man der Träger des Wortes Gottes, seines heiligen Glaubens ist, und daß man einst Rechenschaft dafür geben soll? Wenn man bedenkt, daß wir vor Gott zu erscheinen haben, dann durchdringt gewissermaßen auch ein Schwert der Strenge die Seele des Bischofs.
Er muß dieses Schwert aber auch zu sch vingen wissen, um das Herz der andern zu durchdringen. Denn es ist eine ernste Sache, das Reich Gottes zu erkämpfen.
Das dritte ist das versöhnende Schwert, das Schwert der Güte und Barmherzigkeit, die Rechenschaft trägt den Schwächen anderer. Auch dieses hat er zu schwingen gewußt. Wenn er manchmal vielleicht strenge erschien, so mag von ihm gelten, was schon Athanasins sagte, als man ihn feierte, den muthigen Kämpen der Gottheit im 4. Jahrhundert. Ja, sagte er, das möge einer bedenken, der da weiß, was in den Herzen der Männer vorgeht. Soust sind sie ruhig und friedlich gesinnt, und sie verlangen nicht mehr, als im Frieden mit den andern zu leben, wenn aber durch ihr Schweigen Christus verrathen weiden sollte, wenn es gilt, die Ehie der Kirche zu vertheidigen, dann wird der Eifer in ihnen wie brennendes Feuer, und das Feuer läßt ihnen keine Ruhe. Es sind die Seelen, die Christus erkauft hat, und daher mußten sie mit Strenge eintreten, mit der ganzen Kraft ihres Willens; es ist eine Flamme, die sie verzehrt, ein Feuer, das auch nach Außen sich zeigen muß.
Durch Liebe zur höchsten Tugend hat er sich ausgezeichnet, und wo fand er die Kraft, den Eiser, sich für seinen Herrn und Meister verzehrend hinzugeben? Er fand sie in der Betrachtung des Kreuzes, und darum war ihm auch das Dritte beschieden, das wir kurz mit einander erwägen wollen: die Nachahmung der höchsten Tugend! Als er zum Bischof von Osnabrück geweiht wurde, da wohnte die Mutter der Consecration ihres Sohnes bei, und man sah die gute Mutter unaufhörlich weinen. Nachher fragte er sie: weshalb hast du denn so geweint? Und sie sagte: Siehst du, als du geboren wurdest, da sah ich rothe Kreuze auf deinen Händen, und als ich dich mit dem Kreuz auf deinen Händen zum Altar treten sah,
da konnte ich mich nicht mehr bezwingen, da mußte ich bitt erlich
weinen. Ja, die Mutter hatte im Vorgefühl der Liebe wohl erkannt, daß er unter der Signatur des Kreuzes stand, daß er das
Kreuz trug, und daß das Kreuz das Merkmal seines Lebens sein sollte.
Das dritte, sagt der h. Bonaventura, besteht in der Nachahmung der höchsten Tugend. Wo ist die höchste Tugend? Sie ist im Leiden, im Kämpfen, im Dulden, und dafür war auch unser Cardinal bestimmt. Es kamen Tage schweren Leidens, Tage des Schmerzes. Ich bin nicht hier erschienen, um Bitteres zu sagen, nach der Meinung meines hochseligen Freundes. Obschon der jüngste im Episkopat, weiß auch ich, was das Kreuz bedeutet im Wappen des Bischofs. Nein, fürchtet nicht, daß ich hier Klagen führe und die Bitterkeiten jener Zeiten euch schildere. Er wußte, daß er zum Leiden bestimmt war, und darum wollte er auch seinem Meister am Kreuze treu bleiben.
Geliebte Christen! Es gibt Augenblicke in dem Leben der Kirche, wo der Golgatha sich in jedem Lande erhebt; in jedem Jahrhundert muß die katholische Kirche Zeugniß ihrer göttlichen Sendung ablegen. Wie und wo ist das höchste Zeugniß uns gegeben worden? Auf den Höhen Calvaria's. Dort wurde der Meister verschmähl, verachtet und ausgestoßen, und dort hat er die Herzen mit der Kraft des Schmerzes und des Leidens an sich gezogen, und wenn wir im deutschen Vaterland uns freuen dürfen, die gläubigen Schaaren in Demuth vor ihrer Mutter, der Kirche, sich neigen zu sehen, dann wißt ihr wohl, wem wir das verdanken. Vergesset nicht, daß die Kinder von dem geistigen Reichthum ihrer Väter in Christo zehren, daß die Arbeit fruchtbar geworden ist.
Es kam auch für ihn die Zeit, zu zeigen, daß er für den Herrn leiden konnte und wollte, und er litt! Was es seinem Herzen gekostet, das wird keiner, keiner gesehen haben; aber nie, nicht ein Mal in den Stunden der Intimität, wollte er von den Tagen sprechen, in denen er, wie sein Namenspatron Paulus, der Gefangene war um Christi willen. Er, diese westfälische Natur, hat nicht viel nach Außen merken lassen, aber innerlich hat er furchtbar gelitten. Ich weiß es aus seinen Briefen: als die Stunde kam, wo er das letzte Opfer für seine Kirche bringen wollte und dem Rufe Gottes folgte, hatte ich in meiner Lieve ihm geschrieben: Ich wünschle, Gott riese Sie ab; Sie sind im Kampf gestanden, und nun soll es für Sie keine Ehre mehr geben! Er schrieb mir zurück: Ich verstehe Sie; aber wie gern ich sterben möchte, ich weiß auch, wie schwach ich bin, und ich zittere vor Seinem Gerichte. Sein heiligster Wille geschehe: Wie er will, ist es gut für uns.
Das Krenz trägt der Bischof als Zeichen seiner Würde. Die Gläubigen ahnen kaum, daß das goldene Kreuz nicht nur das Zeichen der bischöflichen Würde, sondern auch ein schweres Werkzeug der Leiden ist. Er trug es aber muthig. Als ich ihm gratulirte zu seinem fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläum, sagte er mir: Ach, wie könnte ich mich freuen? Muß ich nicht sagen, wie mein Namenspatron, dessen unwürdiger Nachfolger ich bin: In meiner Seele ist unaufhörlich Schmerz und Leid? Ich kann mich nicht freuen! Wenn wir aber bedenken, daß im Kreuz und im Leiden das Zeichen Goltes ist, der Beweis der Liebe, den der Herr uns gibt, indem er uns mit sich im Schmerze vereinigt, dann können wir uns auch freuen, daß in Leiden und Schmerz der heiligste Wille geschehen.
Es war für ihn bestimmt, mit Jonas zu sprechen: Werft mich in's Meer, damit die tobenden Fluthen zur Ruhe kommen und meine Brüder gerettet werden; damit das Fahrzeug der Kirche in Preußen, in meinem Vaterlande wieder nach dem ewigen Ziel steuern möge, ohne immerwährend vom Sturm gepeitscht zu werden.
Dann kam die Treunung! Jene, welche der Sceue beigewohnt im Aachener Freundeshause, werden nie vergessen, was er gelitten, ohne es zu zeigen. In der Apostelgeschichte wird uns geschildert, wie der h. Paulus, bevor er Klein=Asien verließ, noch am
Gestade Milet's seine Mitbrüder zusammenrief, um ihnen ein letztes Lebewohl zu sagen. Da, erzählt die Schrift, sprach er: Ihr werdet mein Antlitz nicht mehr sehen! Bevor
ich aber weiche, da erinnert euch, was wir gelitten haben, erinnert euch des Glaubens, den ich euch gepredigt, daß ihr Diener Christi seid, Diener der Kirche, für die ich gelitten habe, für deren Frieden ich mich gern opfere, in dem Gedanken, daß für Gott jedes Opfer zu gering ist. Und sie fielen, sagt die Schrift, dem Paulus um den Hals und weinten, weil sie sein Antlitz nicht mehr sehen sollten.
Im Kampfe war er gewesen, im Kumpfe hatte er gelitten.
Panus, der Gefangene Christi— die Ehre war ihm nicht beschieden. Aber, sagt ihr, beschieden war ihm doch, in den höchsten Rath der Kirche berufen zu werden. Ja, menschlich betrachtet, mag es sein, aber ich erinnere daran, was er ein Mal geschrieben: Immerwährendes Leiden ist mein Herz. Nein, auch unter dem
Purpur war er der Gefangene Christi. Er ertrug es aber und brachte gern das Opfer für den Frieden seiner Kirche, den Frieden Deutschlands. Hatte er vielleicht in seiner Laufbahn an das Wort seiner Mutter gedacht, an das Kreuz auf seinen Händen? Der Augenblick war gekommen, in welchem er— in anderm Sinne, wie der Bräutigam im hohen Liede spricht: jitzt besteige ich den
Palmbaum und will seine Früchte kosten— den Palmbaum des Kreuzes bestieg und die bittern Früchte des Exils kostete. Wie war es ihm schmerzlich, fern von seiner Heerde zu sein! Wie bebte sein Herz durch jene Schiften, die er jährlich euch sendete, in dem Gedanken, der Pflicht zu folgen, das Evangelium seiner Heerde zu verkündigen! Wie blieb er seiner Pflicht auch im Exil treu! Man kann es lesen in dem Buche, in welchem er von der Betrachtung der Leiden Christi spricht. Das war seine Kraft; Ihr
versteht mich, und alle verstehen es.
Es sei sern von mir, daß ein bitteres Wort von meinen Lippen falle, ein Wort, das kränken könnte; ich würde sonst der Freundschaft, mit welcher der hohe Verblichene mich beehrte, wahrlich nicht würdig sein. Er hat nie von seinen Leiden gesprochen, und darum soll auch kein kränkendes Wort von meinen Lippen fallen.
Es gibt Augenblicke, in denen die katholische Kirche ihre Gottessendung beweisen muß, Augenblicke in jedem Jahrhundert, wo auch die Besonnensten den klaren Ueberblick der Verhältnisse verlieren, wo der Steuermann seine Hände zittern fühlt, wo der Polarstern seinem Blicke verschwindet, und wo das Schiff den vernichtenden Klippen zugetrieben wird. In solchen Tagen muß die kath. Kirche ihre Gottessendung durch Leid und Schmerz beweisen, da muß sie beweisen, daß ihre Bischöfe keine Miethlinge sind, daß sie festhalten an dem, was der Herr sagt: wer mein Diener sein will, der nehme das Kreuz und folge mir nach. Im Gefängnisse hat er jeden Tag seinen Rosenkranz gebetet für seine Heerde, und bis zum letzten Tage seines Lebens hat er diese Andacht beibehalten.
Die Früchte des Palmbaumes der Leiden hat er gekostet bis zum Ende. Auch als er Cardinal wurde, weilte immer sein krankes Herz bei seiner Heerde. Nur eins tröstete ihn, wie er mir einst schrieb, das war die Pflichtersüllung in seinem Werke, das Wort: Es geschehe der heilige Wille Gottes, es bleibt uns nur noch übrig, zu beten und den heil. Willen zu erfüllen. Doch noch einen andern Trost hatte er, wie er sagte: daß sein Bischofsstab und seine Bischofssorgen einer Hand und einem Herzen anvertraut waren, die seine Hochschätzung und sein volles Vertrauen besaßen.
Auch in Rom wich der immerwährende Schmerz nicht aus seinem Herzen. Aber als er nicht mehr wirken konnte, wie er es wollte, da wirkte er doch noch für euch, als euer Vater in Christo hat er seine Gebete bis zum letzten Athemzuge euch gewidmet.
Das Ende des Mannes offenbaret seine Werke, sagt die Schrift. Er war immer ein Mann streuger Buße, besonders aber ein Mann innigen, immerwährenden Gebetes. Wie oft mahnte er, immer zu beten und auf Gott zu vertrauen, Gottes heiligsten Willen anzuerkennen! So war es auch, als die letzte Krankheit an ihn herantrat. Vor dem Tode heuchelt keiner. In Folge auch seines Bußeifers, durch Fasten, zog er sich eine kleine Unpäßlichkeit zu, die zur ernsten Krankheit wurde. Als man ihm von Gefahr sprach, war er gleich bereit, und bat um die letzten h. Sacramente. Er empfing sie mit vollster Erkenntniß; bis zum letzten Augenblicke hatte er das Bewußtsein. Er hatte schon abgeschlossen mit dem Zeitlichen. Ihr habt ihn gekannt: Er ist arm gestorben, ich weiß nicht, ob ihm genug bleibt, um die Kosten des Begräbnisses zu bezahlen, wenn auch alles, was er hinterläßt, verkauft wird. Er hatte schon alles fortgegeben, für sein Zeitliches hatte er nicht mehr zu sorgen.
Aber auch seine Seele war in Ruhe. Der Priester, der ihm beistand in den letzten Tagen, sagte mir: Als ich ihn so beten hörte, unaufhörlich beten, so daß jeder Athemzug ein Stoßgebeilein war, da drängte sich mir immer der Gedanke auf, siehe da, so stirbt der Gerechte. Keine Fuicht, keine Angst beschlich ihn, der früher so beängstigt gewesen war. Immer betete er: Jesus, barmherziger Jesus, sei mir nicht Richter, sondern Seligmacher, Jesus, der das Leben und das Sterben ist. Das war sein immerwahrendes Rusen. So empfing er die h. Communion Das war seine einzige Sorge; täglich hörte man ihn rufen: Wann werde ich den Leib meines Erlösers empfangen?
In seinem Sterbezimmer, wo er so abgetödtet lebte und Jahre sich geheiligt hatte, trug sich eine Sceue zu, welche die Engel mit Freuden geschaut haben würden: Cardinal Ledochowski trat zum Abschied von seinem langjährigen Freunde an sein Lager, und nachdem sie sich den Bruderkuß gegeben für das Leben, bat noch jeder um den Segen des andern, und sie segneten sich gegenseitig. So treunten sie sich für das Leben; der eine hatte ausgerungen, der andere ringt noch weiter unter dem Purpur. O Gott, wie viel Krenz birgst du unter dem Purpur!
Seine letzten Tage waren ein immerwährendes Gebet. Immer wieder verlangte er von dem treuen Begleiter, der ihm beigestanden während langer Jahre und in dessen Armen er sterbend ruhte, die Stoßgebete zu verrichten, bis das letzte Jesus. Dir leb' ich, Jesus, Dir sterb' ich nicht mehr von ihm nachgesprochen wurde. Ein leiser Hauch, und er schlief im Tode ein.
So groß im Tode! Geliebte Christen, verzeiht mir, wenn ich euch das Bild eueres Vaters in Christo nicht schildern konnte, so wie ich es gewollt und gewünscht hätte; ich trage es in treuen Zügen in meiner Brust, ich werde nie und nimmer den Dulder vergessen, mit welcher Ruhe er sein Krenz trug, mit welcher Liebe er der Kirche, mit welch' kindlichem Gehorsam er dem h. Vater zugelhau war. Kaum war ihm die Gefahr seiner Krankheit kundig, da sandte er den treuen Priester zum h. Vater, ihm zu melden, daß er schwer krank sei und den letzten Segen noch von ihm zu erbitten. Nachdem er den Segen empfangen, hatte er abgeschlossen.
Ist es nicht wahr, hat er nicht die Früchte des Leidensbaumes gekostet, er, der so oft von den Leiden Christi sprach, der den Kreuzweg täglich betete, der besonders in seinen Abendbetrachtungen, die er in seiner geistlichen Familie hielt, so oft auc von der Verlassenheit Christi am Kreuze zu sprechen wußte? Tropfen für Tropfen hat er den Kelch der Verlassenheit geschlürft. Er wußte, was es
heißt, für die zu leiden, für die man lebt, und.#
im Tode! Wir werden nicht vergessen, daß wir iym nn
frommen Gebete schulden; denn wer ist rein vor Gott? Aber er hat geduldet bis zum Ende, der fromme Paulus, und wir hoffen, daß er Gnade und Barmherzigkeit finden wird am Throne des gerechten Richters. Ihr, die er so oft gesegnet hat, für die er das Bauner der katholischen Religion hochgehalten, ihr, die ihr einst seine Kinder gewesen— und der Tod zerreißt ja nicht die Bande der geistlichen Verwandtschaft— ihr, für die er lebte, um euch den Glauben und das 5 Unterpfand der göttlichen Liebe zu retten, ihr, für die er ein Paulus geworden, ein Gefangener Christi, ihr, für welche er Leiden und Schmerz ertrug, ihr werdet seiner Seele gedenken. Durch die Huld unseres Kaisers ist es der gläubigen Schaar vergönnt, vor seinem Grabe beten zu dürfen Wenn ihr da betet, da vergeßt nicht, was ich euch gepredigt. Vergeßt an seiner Gruft nicht, wie er gewirkt hat für sein treues kölnisches Volk, für das Volk des Landes, in welchem er geboren. Aus dem Grabe ruft er uns zu: Ihr alle, unter welchen ich einst gewandert mit dem Pilgerstab, denen ich das Evangelium gepredigt habe, in Münster, in Osnabrück, in Dänemark, vergeßt nicht, was ich gepredigt, vergeßt nicht, daß im Kreuze Heil und Rettung ist, ihr alle, für welche ich einst auch die Bürde Christi tragen durfte, im Leid, in der Prüfung, bleibt Christus treu im Gebet, bleibt treu dem Kreuze und dem Gekreuzigten.
Keine Trauer! Wenn auch Schmerz uns erfaßt, wir trauern nicht, wenn die Sieger Christi vor ihrem Heiland die Siegesfahne entfalten, sondern wir rufen mit den alten Christen, wie ich es manchmal auf den Särgen gelesen: Have, sancta anima! ja, wir grüßen dich, du Bekenner, wie die Gefangenen Christi, wir
danken dir, daß du uns dieses Beispiel der Treue gegeben hast,
im Glauben, im Dulden, im Leiden. Kein Miethling bist du gewesen, und darum soll Zuversicht unser Herz erfüllen.
Gedenket seiner im Gebet, vergesset nicht der Pflicht der Dankbarkeit. Aber wir wollen uns auch der Lehre erinnern, die er uns gegeben hat, daß die katholische Kirche unsere Mutter ist, daß der Glaube unser höchstes Gut ist und daß wir für diesen Glauben
alles, alles geben müssen, Gut und Blut, Freiheit und Leben, alles,
um die Treue zu bewahren, die wir unserm Herrn und Heiland geschworen.
Er ist gefallen im Tode, der Gefangene Christi; er hat treu gekämpft den guten Kampf, und darum dürfen wir hoffen, daß er einst auch unser Fürsprecher bei Gottes Thron werden wird, wenn diese Seele, vollständig gereinigt, eingeht in die Freuden ihkes Gottes, der ein gerechter Gott ist und der gesagt hat: Freuet Euch, wenn ihr leidet, Verfolgung und Schmach erduldet, euer Lohn ist groß im Himmel. Have sancta anima! Amen.
Am Sarge des hohen Verstorbenen hielten nunmehr Se. Eminenz Cardinal Krementz sowie die hochwürdigsten Bischöfe Dingelstad von Münster, Haffner von Mainz, Fritzen von Straßburg und Korum von Trier die Absolutio, worauf die Leiche in das Grabgewölbe unter dem Domchore hinabgelassen und neben der Grabstätte des hochseligen Cardinals Johannes v. Geissel beigesetzt wurde.
Die Lage der Ruhestätte des hohen Kirchenfürsten ist aus beifolgender Zeichnung zu ersehen.
Hochaltar.
Treppe zum Hoch=Chor.
Osten.
A. Beisetzungsgruft der Kölner Erzbischöfe. B. Ueberwölbter Vorraum. C. Einsteigeschacht. D. Ruhestätte der Erzbischöfe Wilhelm de Gennep(Erbauer des Hochaltars) 1349—1362; Adolph III., Graf von Schauenburg, 1547—1556; Anton, Graf von Schauenburg, 1556—1558; Gebhard, Graf von Manusfeld, 1558—1562; Johannes, Cardinal von Geissel, 1845—1864. E. Ruhestätte des Cardinals Paulus Melchers.
+
Viel besprochen wurde die Betheiligung der Behörden. Allgemein galt es als ausgemacht, daß die Spitzen der Civil= und Militair=Behörden sich betheiligen würden. Kurz vor der Beisetzung ist gegentheilige Weisung erfolgt, wie folgendes Circular zeigt: „Köln, den 25. December 1895. Der Präsident des Oberlandesgerichts. Der Herr Justizminister hat mir gestern Abend auf telegraphischem Wege vertraulich mitgetheilt, daß auf Allerhöchsten Befehl bei der Beisetzungs=Feier des Cardinal Meichers eine Betheiligung der Behörden nicht stattfinden soll. Den Mitgliedern des Oberlandesgerichts, einschließlich der Hülfsrichter, gebe ich hiervon zur Nachachtung Kenntniß. Der Präsident des Oberlandesgerichts, Wirkl. Geh. Ober=Justizrath Dr. Struckmann.“ Danach wäre also ein allgemeines Verbot erfolgt, und wie wir hören, sind sogar die städtischen Beamten in diesem Sinne verständigt worden. Anderseits ist es Thatsache, daß zahlreiche Beamte und Militairs, darunter mehrere in hohen Stellungen, in der St. Gereonskirche erschienen und im Zuge mitgingen. Die Vermuthung liegt nahe, daß im letzten Augenblicke wieder andere Weisung erfolgte. Ueber die Gründe haben wir vorläufig nur Vermuthungen.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag, 28. December 1895.
8 Köln, 28.Dec.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadt=Versammlung gab der Vorsitzende, Hr Beigrordneter Pelverordneten=Versammtund aus d. Eristgener, Er#ig err.
man, dem Collegium Kenntniß von einem sehr erfreulichen Schreiben des Hrn. Commerciencatb Andreae. In demselben theilt Hr. Andreae mit, daß er bei seinem lebhaften Interesse für das Kunstgewerbe es stets als einen bedauerlichen Mangel empfunden habe, daß Koln für
seine zahlreichen Kunstschäßze keinen würdigen Raum zur Aufstellung de. Er erläre sich deshalb bereit, der Stadt die Summe von 400,000 M. zum Bau eines Kunstgewerbe=Museums zur Verfügung zu stellen, wenn die Stadt den erforderlichen Platz dazu hergibt. Der Geschenkgeber behält sich seine Zustimmung über die Wahl des Platzes vor. Die beiden von der Stadt in Aussicht genommenen Grundstucke am Appellhof(Ecke Burgmauer) und am Hansaplatz finden seinen Beifall, indeß halte er den erstbezeichneten Platz wegen der centralen Lage für den geeignetsten. Der Bau muß innerhalb eines Jahres in Angriff genommen und längstens in drei Jahren beendet sein.
Sollten die Kosten des Baues mehr als 400,000 M. beiragen, so hat den Mehrbetrag die Stadt aufzubringen. Der Stifter gab am Schluß seines Schreibens der Hoffnung Ausdruck, daß es ihm eine Freude sein werde, wenn er zu der gewaltigen Entwick=lung, welche die Stadt unter dem zeitigen Oberbürgermeister Becker genommen, mit beigetragen habe. Die Versammlung nahm das hochherzige Anerbieten mit lebhaftem Bravo entgegen. Behufs Beschlußfassung über die Schenkung soll die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Hr. Beigeordneter Pieg theilte dann ein Schreiben des Hrn. Pfarrers Schüller von Deutz mit, in welchem derselbe namens des Kirchenvorstandes von Deutz herzlichen Dank für den Erlaß der Straßenbaukosten für den Kirchenbau in der Humboldt=Colonte aussprach.
Die Anfrage des Hen. Dr. Pilgram über die Krankenversicherung der von der Stadt beschäftigten Perionen war dekanntlich in der vorigen Sitzung auf heute vertagt worden. Redner nadm Bezug auf seine bereits gemachten Ausführungen. Diejenigen Perlonen, welche in städtischen Betrieden beschäftigt sind, waren bisher in den betrefsenden Ortskrankenkassen versichert. Wie mir mitgetheilt worden, ist nun beabsichtigt, entweder eine allgemeine städtische Krankenkasse oder besondere Betriebskrankenkassen zu gründen. Meine Anfrage hatte keineswegs den Zweck, eine solche neue Gründung anzuregen. Im Gegentheil din ich der Meinung, daß dieselde weder für die Stadt noch für die Versicherten irgend einen Vortheil bringen wird. Ich hatte aber gewünscht, daß diese Angelegenheit die schon ziemlich weit gediehen sein soll, auch der Sauiiäts=Commission zur Prüfung überwiesen werde.
Hr. Beigeordneter Suaa. Die vorliegende Frage ist selbstverständlich eine Gemeinde=Angelegenheit, weil die Stadt selbst der Unternehmer ist. Die Sache würde also auf alle Fälle der Stadtverordneten-Versammlung vorgelegt worden sein. Sie ist jetzt im ersten VorbereitungsStadium, und die Absicht der Verwaltung war, dieselbe der Deputation für social=politische Angelegenheiten zu unterbreiten. Der Ueberweisung an die Sanitäts=Commission steht seitens der Verwaltung nichts im Wege, wenn dafür Gründe vorgebracht werden.
Hr. Dr. Joesten. Ich halte es für richtig, daß, wenn die Stadt eine eigene Krankenkasse gründen soll, diese Frage der soctal=politischen Commission vorgelegt wird, stimme aber auch dem Wunsch des Hru. Pilgram bei, daß dieselbe auch von der Sanitäts-Commission geprüft werde, so weit die technische Seite der Ausführung, namentlich in Bezug auf den Punkt, ob eine Kasse für sämmtliche Betriebe oder besondere Kassen für die einzelnen Betriebe gegründet werden sollen, in Frage kommt.
Hr. Du Lent. Ich kann nicht zugeben, daß die ärztlichen oder sanitairen Verhältnisse hierbei besonders in Betracht kommen, höchstens, wenn es sich darum handelt, daß eine Gruppe von Arbeitern besondern Schädlichkeiten ausgesetzt und deshalb für diese eine besondere Kasse nicht zweckmäßig wäre. Ich gebe aber anheim, Hrn. Dr. Pilgram bei Berathung dieser Angelegenheit in der social=politischen Commission hinzuzuziehen.
Hr. Dr. Joeiten. Die Vorprüfung der Angelegenheit auch in der Sanitäts=Commission würde zweifellos zur Abkürzung der Verhandlungen in dieser Versammlung führen. Es handele sich bei dieser Frage doch auch um die ganze Organisation der Kasse, vielleicht auch um die Frage, ob freie oder beschränkte Arztwahl eingerichtet bzw. besiimmte Kassen=Aerzte angestellt werden sollen. Das seien doch Sachen, über welche die Aerzte gebört werden sollten.
Hr. Suaa bemerkt dem Vorredner gegenüber, daß das Krankenassenwesen auf dem Princip der Selbstverwaltung aufgebaut sei und zemgemäß die Kassen selbst zu bestimmen haben, ob der Vorstand oder die General=Versammlung in solchen Organisations-Fragen Betimmung zu treffen hat.
Auf Antrag des Hrn. Kyll beschloß die Versammlung, Hrn. Dr. Pilgram zur Berathung dieser Angelegenheit zur social=politischen Commission hinzu zuziehen.
Die Grund stücks=Entschödigung für den Neubau Thiesoldsgasse Nr. 82 wurde auf 120., für Nr. 84 auf 90 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt. Gegen die anderweitige Fassung des Bechlusses über den Verkauf eines Grundstückes von 265 Qu.=Mtr. an der Liebigstreiße fand sich nichts zu erinnern.
Für den Hausischen Geschichts=Verein bewilligte die Versammlung auf weitere fünf Jahre einen Beitrag von 300 M. jährlich, ind für###wei das diesige Archiv betreffende Publicationen je 500 M.
Der Vorsizende gab dann der Versammlung Kenntniß von der Allerhöchsten Bestätigung der Wiederwahl des Beizeordneten Justizrath Jansen und knüpfte daran den Wunsch, saß ders segensreiche Wirken seines Collegen auch fernerhin der Stadt ehalt en bleiben möge.
Hr. Beigeordneter Jansen sprach der Versammlung seinen Dank üir das ihm durch die einstimmige Wahl bewiesene Vertrauen aus.
Nachdem die Einspruchsfrist der Wahl zweiter Abtheilung am 24. d. u Ende gegangen ist, erklärt die Versammlung die Wahl der bereffenden Stadtverordneten für gültig.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Ecke Crefelderwall ind Crefelderstraße fand die Zustimmung der Versammlung. Der Preis es von der Stadt zu erwerbenden Terrains wurde auf M 22,70 bzw. zuf 40., für Böschung und die Straßenbaukosten auf 200 M. pro ausender Meter festgestellt.
Hr. Pflaume sprach bei dieser Gelegenheit den Wunsch aus, daß sie Schlagbäume am Gladbacherwall beseitigt werden möchten, damit ie Straße auch vom Fuhrwerk benutzt werden könne.
Hr. Baurath Stübben bemerkte, daß über die Uebernahme dieser Straßenstrecke noch Verhandlungen zwischen der Stadt und der Festungsehörde bzw. der Eisenbahn schwebten. Ein Straßenkau=Vertrag betreffend die Ecke Bonner= und Ohmstraße wurde genehmigt. Die Straßeubau=Kosten betragen 185 zw. 135 M. pro laufendes Meter.
Für die Anlage zweier Oberflur=Hydranten im Waisenhause vurden 1100., und für Aenderung an Pflanzungen und Wegen uf dem Friedhof zu Melaten wurden 1800 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Minten machte Mittheilung von der bekannten Einrichttung des Theilstrecken=Tarifs auf der Rundbahn und Ringstraßen
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton, 100 Stück K..00—.50, 50 Stück K..75—.25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem —„„ omaven En etlick K.25.
PGcig- Dzw. Zareigem Bilen-aurWillnn
Chromo-Carton, 100 Stück“ KK.50, 50 Stück A
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K.50—11.00. 50 Stück von K.25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von K..00—11,00, 50 Stück von K..00—.50. Sämmtliche Preise verstehen sioh fertig zum Versenden in passenden feinen Brief hüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierküstchen verpackt bei postfreler Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Festgeschenk.
Muster bitte ich unter gefl. oäherer Bezeichnung der
en Sort
gewünschten Sorte zu verlangen.
Bestellungen baldmöglichst erbeten, um rechtzeitige Lieferung zusichern
71
5fl
KöLN, Bahnhofstr. 3.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
bahn, wodurch eine Ermäßigung des Fahrpreises auf kleinern Strecken erzielt werde. Vertragsmäßig bedürfe die Straßenbahn Gesellschaft zur Abänderung des Fahr=Tarifs der Zustimmung der Stadt, welche nachträglich ertheilt werden soll. Einwendungen wurden hiergegen nicht erhoben. Hingegen wurden bei dieser Gelegenheit eine Reihe von Einzelwünschen geäußert.
Hr. Dr. Neven=Du Mont brachte in Erinnerung, daß seiner Zeit die Versammlung beschlossen habe, auf die Legung eines zweiten Geleises im Laach und Entfernung des nördlichen Geleises von der Trottoir=Ecke zu dringen. Dieses sei bisher nicht ausgeführt worden.
Hr. Koll machte nochmals auf die häßliche Curve an der Malzmühle aufmerksam, die eine große Verkehrsstörung herbeiführe. Damals
sei in Aussicht gestellt worden, daß die Curve bei Anlage der neuen Vorgebirgsbahn beseitigt werde. Indessen sei heute noch ein Ende dieses Zustandes nicht abzusehen. Die Straßenbahn=Gesellschaft würde gewiß auch heute schon bereit sein, im eigenen Interesse die Curve zu beseitigen, wenn ihr die Erlaubniß dazu gegeben werde.
Hr. Pflaume bemerkt, daß die Curve an der Gereonstraße, die dicht vor dem Dietz'ichen Hause vorbeiführt, geradezu lebensgefährlich sei. Dem Uebelstande lasse sich durch eine kleine Aenderung der Curve leicht abhelfen. Ferner habe er dieser Tage noch beobachtet, wie ein Kind, welches den abschüssigen Fußweg vom Appellhof auf die Zeughausstraße hinunterlief zu Fall kam und bis zur Trottoirkante hinunterruschte, so daß es beinahe von einem Pferdebahnwagen überfahren worden wäre. Er empfehle, am Trottotr gegenuber diesem Fußwege eine kleine Barrière als Schutzvorrichtung anzubringen.
Hr. Stelzmann. Man möge vor allem darauf dringen, daß an der Hohepforte(Waidmarkt) ein doppeltes Geleise gelegt werde, damit der Ringbahnverkehr regelmäßiger werde.
Hr. Stübben. Der Uebelstand im Laach sei insofern beseitigt, als das Trottoir erbreitert worden. Von dem zweiten Geleise daselbst habe die Gesellschaft wegen Ablehnung der neuen Haltestelle Abstand genommen. Bezüglich der Malzmühle bemerke er, daß die Anlage der Vorgebirgsbahn eine Verlegung der Straßenbahngeleise auf der ganzen Strecke vom Henmarkt bis Perlengraben bedingen werde. Vorläufig sei aber noch nicht abzusehen wann die Vorgebirgsbahn fertig werde, da die landespolizeiliche Prüsung abermals hinausgeschoben worden sei. Wolle man gleichwohl jetzt schon die Straßenbahn=Gesellschaft zur Abänderung der Curve an der Malzmühle veraulassen, so werde, wenn später wiederum eine Geleise=Verlegung nothwendig sei, alsdann die Stadt wohl die Kosten übernehmen müssen. Der Uebelstand an der Gereonstraße könne leicht geändert werden; aber der Vorschlag des Hrn. Pflaume bezüglich des Trottoirs an der Zeughausstraße würde wohl noch eine größere Verkehrsstörung herbeiführen. Eine ähnliche Gefahr, wie an dieser Stelle, bestehe übrigens vor jeder Hausthüre.
Auf Antrag des Hru. Kyll wurde insbesondere die Angelegenheit der Malzmühle der Eisenbahn=Commission zur nochmaligen Prüfung überwiesen. GE.
Hiermit wurde die Berathung der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung abgebrochen.
Der Vorsitzende brachte noch einen Antrag des Hrn. Stelzmann zur Kenntniß, wonach die Finanz= und Gemeindesteuer=Commission mit der Prufung der Frage betraut werden solle, ob es nicht zweckmäßig sei, an Stelle der Zuschläge zu den staatlich veranlagten Geund- und Gebäudesteuern gemäß§ 25 des neuen Gemeindeabgaben=Gesetzes eine besondere Grund= und Gebäudesteuer einzufuhren, um dadurch eine gerechte Vertheilung der Steuern herbeizufuhren.
Der Antrag wird in einer der nächsten Sitzungen zur Berathung
gelangen.„—
Zum Schlusse machte der Vorsitzende Mittheilung über den Umfang der im verflossenen Jahre von der Stadtverordneten-Versammlung erledigten Gegenstände. Es haben außer der gestrigen 37 Sitzungen stattgefunden, in denen 1019 Beschlüsse gefaßt wurden, gegen 38 Sitzungen mit 962 Beschlüssen im Jahre 1894 und 38 Sitzungen mit
991 Beschlüssen im Jahre 1898. Redner hofft und wünscht, daß diese Beschlüsse der Stadt zum Segen gereichen und das kommende Jahr nach allen Richtungen ein glückliches und gesegnetes sein werde. Im Namen des verhinderten Herrn Oberbürgermeisters erlaube er sichz der Versammlung die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre zum Ausdruck zu dringen.
Locales.
Die Blutthat an der Bottmühle. Vor einiger Zeit wurde in den Blättern gemeldet, daß in der Nähe der vor dem Severinsthor
in Ven Statiern gemerder, daß in der Nate der der dem.——
gelegenen Bottmühle in der Nacht eine Streitigkeit zwischen Schiffern,
Oir. uwa Duhältern entstandon sei mohet ein Zuhälter einen
helegenen Voltmäcte in der Nacht eine Oorp„
mehrern Dirnen und Zuhältern entstanden sei, wovei ein Zuhälter einen Messerstich erhalten habe und der Schiffer, welcher den Zuhälter gestochen habe, nunmehr von dem Zuhälter und dessen Anhang niedergestochen worden sei. Am Thatort fand sich eine große Blutlache vor, und der festgenommene Zuhälter gab an, daß er dem betreffenden Schiffer mehrere Stiche versetzt habe, nachdem dieser zuerst gestochen. Die angestellten Nachforschungen haben eine Bestätigung des Verdachtes, daß der gestochene Schiffer tödtlich verletzt worden sei, nicht ergeben; man vermuthet vielmehr, daß der Verletzte von seinen zurückkehrenden Kameraden aufgehoben und auf ein Schiff gebracht wurde, um ihn der ihm drohenden strafrechtlichen Verfolgung zu entziehen. Zu damaliger Zeit lagen im Hafen und auf dem Rhein, veranlaßt durch den niedrigen Wasserstand, eine so große Anzahl von Schiffen, daß dadurch die sofort begonnene genaue Nachforschung nach dem Verletzten außerordentlich erschwert, ja fast unmöglich gemacht wurde. Es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß der betreffende Schiffer sich bald nach dem Vorfall auf einem abfahrenden Schiffe aus Köln entfernt hat.
8 Nippes, 27 Dec.95. An Stelle des bei der Spar= und Leih=Bank Nippes verstorbenen Rendanten, Rechnungsrath Hüther, ist der frühere Haupt Kassenrendant der Rechtsrheinischen Bahn, Rechnungsrath Platzer, gewählt worden.
* Strafkammer. Ein Tagelöhner wurde wegen Kuppelei zu einer und zwei Ehefrauen wegen des gleichen Vergehens zu je drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Außerdem erhielt eine der verurtheilten Ehefrauen wegen Gewerbesteuer=Contravention, begangen durch unbefugte Ausübung des Schankgewerbes, eine Geldbuße von zwanzig Mark bzw. vier Tage Haft.— Ein achtzehnjähriger Zapsjunge von hier erhielt eine Gesängnißstrafe von zwei Wochen, weil er sich der Anstiftung und Beihülfe zur Urkundenfälschung und des Betrugsversuchs schuldig gemacht hatte. Der Angeklagte hatte einen Brief, in welchem ein Mezgerbursche angeblich im Namen seines Stiefvaters einen hiesigen Kaufmann um ein Darlehen von 35 M. ersuchte, überbracht.
Strafe wurde durch die Untersuchungshaft als verbüßt erklärt.— Ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner aus Schwerfen, welcher zu Longerich auf Grund von Zeiteln, die er mit dem Namen eines dort wohnenden Gutsbesitzers versehen hatte, in drei Fällen je fünfzig Mark zu erschwindeln versuchte, erhielt wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrugsversuch eine Gesammt=Gefängnißstrafe von neun Monaten. Bei seiner Festnahme auf dem Bahnhofe zu Longerich beleidigte er einen Potizeibeamten und gab einen falschen Namen an, welche Vergehen mit acht Tagen Haft bestraft wurden, die durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.— Ein Schlossergeselle von hier stahl einem Collegen, der ihn aus Mitleid beherbergte, ein Paar Schuhe. Das Gericht bestrafte den rücktälligen Dieb mit vier Monaten Gefängniß. — Neun Monate Gefängniß erhielt ein Viehwärter aus Bedburg, weil er daselbst ohne Veranlassung einen Mann mit einem Messer in den Kopf stach.
5 Der Kölner Luderkranz veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Victoria=Saale einen geschlossenen Familien=Abend für seine Mitglieder und deren Familien, verbundeu mit der Bescheerung von 58 Kindern hiesiger Volksschuten. Die Kosten der Bescheerung wurden aus dem Ertrage des am 15 d. stattgefundenen Weihnachts-Concertes bestritten. Auf langen Tischreihen lagen die Gaben: für die Knaben Anzuge und Schuhe, für die Mädchen Kleider und als Zugabe Printen und eine Düte sonstige Leckereien. Der erste Theil der Feierlichkeit wurde eingeleitet durch den vom Trompetercorps des Feld=Artillerie= Regiments Nr. 8 flott gespielten Marsch Hohenzollern=Ruhm von Unraty. Die beiden Oberklassen der Schule St. Johann sangen unter Leitung des Hrn. Rector H. Hack mehrere Weihnachtslieder mit klarer Aussprache und guter Tonsicherheit, woran sich der Vortrag mehrerer Gedichte schloß. Zwischen diesen Darbietungen der Schüler sang der Liederkranz das prächtige Lied Der schönste Klang von Schwarz. Lobend
Dieo Der schonstr Kiangerh TUst ur,—...—
hervorgehoben werden muß der Vortrag der schwierigen Phantasie aus Preciosa für Clavier und Violine durch zwei Schüler
Offen
E
in Kesselse
zeug zum
nuchtig und schäftigen.####
Talbot&amp; C
aushälterin
Lohn, Kör
Zweitmädch.
mädch. f. ält. Kindermädch. (Gute Zeugn.
2
Ladeum
Chr. Klein
für alle H
großer Wäsc
sucht Stell Süli Nicol
angefertigt
Ausbeisern
Groß
Düchtiges
&a Wasche
711
Mankgg
Bescheid
Sweime=Talch Abei Schuler des Hrn. Rector
Hack und von Schäfer's Sonntagslied von Kreutzer durch den Knabenchor. Der Präsident des Vereins dankte in einer kurzen Ansprache Allen, die zum Gelingen der Bescheerung mit beigetragen und ermahnte die beschenkten Kinder zu Fleiß und gutem Betragen, ganz besonders gegenüber ihren Lehrern und Lehrerinnen, die sie zu dieser Bescheerung ausgewählt hätten. Dann begann der eigentliche FamilienAbend. Ter Verein sang mit b kannter Meisterschaft: Du bist mein Traum von Hoffmann, Lieb Rosinchen von Jan Tau und Sandmännchen von Karl Hirsch In letzterm hatte Fräulein Maria Buch das Sopran=Solo übernommen und entzückte damit sowie in dem Weihnachtsgesang von Berger und dem Gebet der Elisabeth aus Tannhäuser durch ihre herrliche Stimme und deren feine Schulung die Zuhörer in hohem Maße. Im dritten Theil sang Fräulein Buch noch O laßt mich träumen von Sullivan und der Verein Schatzerl klein von Zant und Canon von Lachner. Mit dem letztern und den nachfolgenden Nummern Der Verwachsene und Die internationalen Sänger kam dann der Humor zu seinem Rechte. Ein gemeinschaftliches Lied Unserm Verein von D. Gronen fand, wie alle übrigen Nummern, allgemeinen Beifall.
0 Köln=Deutz, 28.Dec.95. In den Tagen vom 29. December bis einschließlich 1. Januar veranstaltet der Deutz=Kalker Vogelschutz= und Canarien=Zuchtverein Canaria seine dritte allgemeine Ausstellung von Canarien=, Sing= und Ziervögeln, Vogelschutz= und Zuchtgeräthen, sowie diesbezügliche Litteratur, ausgestopften Vögel und Sämereien usw im Locale des Herrn Wilh. Firmenich (Freiheitstraße 67). Mit der Ausstellung ist eine Prämiirung, Verloosung und Gratis=Vertheilung von nur edeln Cauarien=Hähnen mit obrigkeitlicher Genehmigung verbunden. Die Prämiirung der GesangCauarien findet am 27. und 28. December d. J. durch die Herren dac. Schumacher=Rheidt, Wilh. Johanningmeier=Dortmund und H. J. Cornely=Düren statt. Den Herren Preisrichtern stehen fünf silber=vergoldete, fünf silberne und acht bronzene große Vereins=Medaillen zur Verfügung; ferner eine große Anzahl werthvoller gestifteter Ehrenpreise. Da der Verein keine Opfer und Mühe gescheut hat und zahlreiche Anmeldungen eingelaufen sind, u. a. aus Andreasberg im Harz, Hannover, Berlin, Dortmund, Köln, Frankfurt a.., Stuttgart, Bonn, Königswinter, Velbert, Hoerde i.., Ehrenfeld, Mülheim a. Rh. und a. d. Ruhr und Köln=Nippes, wird die diesjährige Ausstellung die früher vom Vereine abgehaltenen Ausstellungen noch übertreffen. Die öffentliche Verloosung findet am 2. Januar, Nachmittags 2 Uhr, unter behördlicher Aufsicht statt. Die Gewinnliste wird in den hiesigen Zeitungen veröffentlicht.
v.-5 hör zu
in der
1. Sta
I zimmer u. I vermiethe
2 Zimm
zu vermie Eeisemire
zimmer zu vermie
hnorde 412 Zin
2 Zimn 2 Z. Sev R. Perlei nnostraf Bescheit
-5 Rd
Familieb
Irnterhe
miet Logis.
zu vermie
Kerie
mieth
Anterh
2 31
bill.
immer zu 5
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stetg nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.
Abge
sehr schi sarde, 2 miethen Näheres
Schön
Nähe Ha
niethen.

zeit wurde verinsthor Schiffern, lter einen hälter geig niederlache vor, treffenden gestochen. zerdachtes, ergeben; kkehrenden m ihn der damaliger niedrigen rch die soßerordenthalb nicht m Vorfall
r= und
nungsrath hen Bahn,
ppelei zu u je drei curtheilten rch unbenizig Mark hier erhielt tung und schuldig lchem ein n hiesigen acht. Die t.— Ein Longerich vohnenden 1 erschwindung mit aten. Bei er einen Vergehen chungshaft tahl einem übe. Das Gefängniß. burg, weil ser in den
seihnachtsfür seine rung von ig wurden Concertes le Knaben de Printen feierlichkett =Artillerie= von Ungen unter mit klarer mehrerer sang der rz. Lobend ntasie aus rn. Rector n Knaben= Ansprache i und erganz bedieser BeFamilien= bist mein nd Sandtaria Buch dem WeihLannhäuser Zuhörer in laßt mich Zant und den Numn dann der erm Verein ien Beifall.
December r Vogelseine dritte eln, Vogelsgestopften Firmenich rung, Verjähnen mit er Gesangdie Herren und H. J. f<space> s i l b e r= v e r <space> daillen zur nter Ehrenhat und easberg im Stuttgart, Rülheim a. Ausstellung übertreffen. ags 2 Uhr, den hiesigen
Abdruck im er steis nur Briefe und ersehe man, chrift„Reten wir dazl=Anzeiger“
Zin Kesselschmied gesucht mit Werkzeug zum Kessel=Entnieten bei L. Seul, Seyengasse 1.
Mieth-Gesuche.
Jalisan junger Beamter sucht
Solider zum 1. Januar 1896 möbl. Zimmer mit ganzer Pension. Franco=Offerten mit genauester Preisangabe unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schmiede,
uchtig und unverh., kann sofort beschäftigen Waggonfabrik Gustav
Lalvot&amp; Co., Aachen, Jülicherstr. haushälterin, perfecte Köchin, 36 9 Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweiterf. Kindermädch., Kinderfräulein ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Perserte Köhil, näch..5e7.
Zweitmädch, für ält. Ehepaar. Küchenmädch. f. ält. Dame, Fräulein z. St., bess.
Kindermädch. u. Mädch. f. alle Arb. ges. (Gute Zeugn.). St. Apernstr. 12, 1. Et.
Tanz-Unterricht
Chr. Kleinertz, Butterhandlung, 1 Beginne am 8. Januar einen neuen
I<space> M i t t w o c h s=<space> u n d<space>
amstags=Cursus.
Am 16. Januar beginne ich einen neuen
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Garantire bis Carneval für sichern Erfolg.
∆
S
7
1
Eigelstein.
Ein ordentl. Deustmädchen
für alle Hausarbeit gesucht außer großer Wäsche.
Salier=Ring 7, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Schneidergeselle,
sucht Stelle. Alb. Walkenbach,
Süli Nicolausstraße 6.
CigarrenCigaretten-Rauch-&amp; Kautabake-fabriklager. 45.Thiahnlnsgasse 45 (Fernsprecher 1083.)
GRIMM&ap; TRIEPEL
Kautabakfahriben Northausen
Kauf-Gesuche.
zu kaufen
Pflastersteine
fen ges. Eigelstein 102, 1.
und Abendtisch
50—60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit ein bis zwei Betten.
Johannisstraße 57.
Et.
1.
Vermischtes.[2.
Impf=Listen
der Privatärzte.
Unter Bezugnahme auf§ 8 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874 werden die Herren Aerzte, welche sich mit Privat=Impfungen, im hiesigen Stadtkreise befassen, hiermit ersucht, die nach Formular 5 aufgestellten und in allen Rubriken genau auszufüllenden Impf=Listen, soweit dies noch nicht
bn.. LrIhiast wer oensereschon
nur
Arbeits-Gesuche.
Kleider
für Dienstmädchen werden billig u. gut sitzend
angefertigt; suche auch Kunden zum Ausbessern außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Duchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen, Putzen und Bügeln.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
The Berlitz Method.
Mit bestem Erfolg eingoführt in:
Berlin, Budapest, Hannover, Dresden, Leipzig, Hamburg, Köln, Breslau, Paris, London etc.
Französisch, Englisch, Spanisch, Italienisch, Russisch, Deutsch für Ausl.; von Lehrern der betr. Nationen für Damen u. Herren. Unter Garantiefernt der Schiller von der ersten Stunde an auch frei sprechen. Prosp., Berchr... Methode u. Atteste v. berühmten Gelehrten u. Schulmännern.In1 u. Auslandes gratis. Probestunde kostenlos.— Uebersetzungen.— Val- Brückenstr. 2A, II, II
.Hois,
Sn.
POLYGLOTTEN
Für
5 Mark,
mit Glocke
50 Pfg. ertra,
versende gegen Nachnahmemeine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non
plus ultra- Concert- ZugHarmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlä gen und offener Nickel=Cluviatur, deshab starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei Porto 80 Pfg. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Nachbestelungen.
Herm. Severing,(Westiaten).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eins guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen
Coke=Verkauf.
Für den Kleinbedarf halten wir auf der Gasfabrik in Ehrenfeld, straße 173,
am Wasserthurm in Köln, Färbergasse 17,
Lager in Coke und Coke=Abfall und können daselbst Quantitäten bis zu 1000 kg zu nachstehenden Preisen abgeholt werden:
A. In Ehrenfeld(Gasfabrik):
M. 0,70 pro 50 kg für Gabelcoke,
„ 0,80„ 50„„ Nußcoke,
„.30„ 50„„ Coke=Abfall;
In Köln(Lager am Wasserthurm): 0,80 pro 50 kg für Gabelcoke,
0,90„ 50„„ Nußcoke,
.40„ 50„„ Coke=Abfall.
Köln, 27. December 1895.*
Direction
B.
Mlankgasse 20 auch getheilt.
Bescheid Jung, Stadtgarten.
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl in der Lindenstraße zu verm. Besch. Kindenstraße 65, part.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
insarde, heizb., hübsch möbl., an anst. Pers., monatl. 7 M. Brüsselerstr. 76.
Jede Handschrift,
selbst die allerschlechteste wird vermittelst
Walter's
1 1510515 4 große helle Zimmer,
1. Grulse, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu
vermiethen. Mathiasstraße 14.
2 Zimmer 3. Et., Hinterhaus,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
Ehrenfeld. Ein kl. möblirt. Parterre — zimmer an ord. Handw. z. K 7,50 zu vermiethen. Vogelsangerstraße 10..
ain ordentliche Leute zu vermiethen: (2 Zimmer Gr. Griechenmarkt 12 M, 2 Z. Severinsmühlengasse, 12 K, 1 8. Perlengraben 7 K, 1 Zimmer nnostraße 5 M.
Bescheid Perlengraben 22—24
vielbewährter Methode in 2 bis 3 Wochen zu einer schwungvollen u. dauruck schönen umgebildet. Auswdrtige können den IInterricht in wenigen Tagen beanden.— Selbst nienigen, tcelche in Anbetrucht ihres Berufes wenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Prospect frei.
Special-Institut
G. A. WALTER,
Köln, Breitestrasse Nr. 41
Kölner Frauenbildungsschule,
40 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
-5 Räume Bequemichk, an kl.
Familie billig zu verm Ursulaplatz 9.
zruterhaus und Zimmer zu ver
i miethen, geeignet für Kost und Logis. Großer Griechenmarkt 56.
Zur Beaufsichtigung
der häuslichen Arbeiten eines Quintaners Schüler einer höhern Klasse gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann in einer bess. Familie mehrern Kindern(einschließlich Tertia) Gymnasial= oder=Real=Nachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Schüler) wünscht
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Eigelstein 24
cleine möbl. Zimmer billig zu verW mietber. Pahr—6.
Unterhaus Hollerstraße 20:
2 Zimmer, Küche, Keller für kl. Geschäft bill. zu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene 2.
sehr schön, 5 Zimmer und Mansarde, Melchiorstraße 35, zu vermiethen.
Näheres: Nippes, Sechszigstr. 13.
Schön möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu verniethen. Vogteistraße Nr. 12.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend!
Schiffeng
clastische Sitzslange.
D.=Paient Nr. 79,757. Gleichzeitig verbunden mit 2 Milvenfängern an den Enden, passeno für alle näfige, à Stück 50 J vorräthig. Man verlange die GratisBraschüre:„Warum nimmt min keine hölzernen Sitzstangen mehr?"
geschehen, baldigst mir einzureichen Köln, 27. December 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete Klutzmann.
Versteigerung„„ W„„
von Mobilargegenständen und Schmucksachen.
Auf Grund Beschlusses des köngl.!
Amtsgerichts. Abth. 27, zu Köln vom„ 660„
Rachlasache der zu Kön verlesten der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke
Wittwe Rechtsanwalt I seph Grom=I
mes, Charlotte geb. Kuth. der Stadt Kaln
am Dinstag den 31.] ber Zlndt
Tecember 1895, des Morgens um 9½ Uhr, im Auctions=Locale Holz“, Breitestraße Nr. 66,
die zum Nachlasse der Wittwe Grommes gehörigen Mobilargegenstände, bestehend in:
gut erhaltenen Hausmobilien und Küchengeräthen sowie einer Anzahl Schmucksachen und Pretiosen, darunter goldene Ohrringe mit Brillanten, goldene Herren= und Damenuhren und dergleichen
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Der Königliche Notar:
H. Schaefer 1, Justizrath.
Schlittschuhe
—*
empflehlt billigst
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
Wilhelm Wolfl,
111 Severinstraße 11.,
empfiehlt:
seinde Abendals
Krüstchen Warm bis#
%, 12 UhrNachts. DIERdirect vom FASS.
Austern
Schlitten, Schlittschuhe
in groß. Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen H. van Broek, Köln, Christoph= straße
straße 14.
Capitalien
20—30,000 M. thsek auszuleih.
Fr.=Offerten unter Nr. 1530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein schwarzer Tuchkragen
gefunden. Gegen Einschreibegebühr abzuholen
Nippes, Hartwichstraße 46.
Holländ. und Ostender
per 10 Stück von K.20 an.
August Wirtz.
Für Kohlenhändler.
Wer liefert Kohlen 2c. gegen einen kleinen Geldschrank?
Fr.=Offerten unter Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl
per
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 „" geschälte Erbsen... 18
" Spalterbsen 11
grüne Erbsen..... 15
anz.„„ 25
weiße Bohnen.. 13
„ Langbohnen.... 15
neue Linsen 12—25
fd.
fg.
boll.
franz.
per Pfd.
Ia. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
Stampf=Rasfinade 26„
Krystall Naffinade 26„
Korinthen 20„
Sult.=Rosinen„
türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
Schwungmehl 14 Pfg.
Kuisermehl 16„
Blüthenmehl 20„
Obstklaut, versüßt..... 25„
„ Apfelgelée 35„
" reines Schweineschmalz. 50„
ferner
gebrannt, in hochfeinen Qualitäten, von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Fernsprech=Anschluß 129..
" Wannüsse „ Haselnüsse „ Maronen.. Aachener Printen Speculatius
25
30
5
50
50
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
(Ju verkaufen: Betten, Tische, Stühle, i) Spiegel usw. Gr. Griechenmarkt 56.
Klechscheere, ganz neu, 10 cm, Bleche Sschneidend. b. z. v. Luxemburgerstr. 8.
Spiegelschrank,
nußb., innen eichen, 2thür. sol. Kleiderschrank, Vertico, Tisch, Stühle, Trumeauspiegel verhältnissehalber sofort billig zu verk. Brüsselerstr. 68, part. Ebendaselbst auch 1 hochf. fast neues
kreuzs. Pianino billig abzugeben.
Katholischer Herr mit ideal. Lebens anschauungen möchte gleichgesinnte katholische Dame zwecks Verheirathung kennen lernen. Religiosität u. Herzensbildung Hauptsache. Frdl. Mittheilungen erbeten unter Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aarum war die Kölner MenXD ger=Innung
bei der feierlichen Beisetzung der Leiche des sel. Cardinals Melchers zugegen?
Ein Metzger.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
Kölner Stadt=Theater. Heute: 106. Ab.=Vst. Hans Heiin g. Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von H. Marschner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 29. Dec.: 107. Ab.=Vst. Der Troubadour. Cavalleria Rusticana.
Pateut-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhohe a 27. Dec., Abends 7 Uhr mn 2,27—.08.

Seite 6.
*
EUTEISE
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Bamstag. 28. December 1895.
Maggi's Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich
enügen.
gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.
Zu haben in allen Svecerei= und Delicateßwaaren=Geschäften.
Eben so zu empfehlen sind Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 S zur augenblicklichen Her
einer vorzüglichen, sertigen Fleischbrühe.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache
s. der Wutwe Franz Hochscherf. Gertrud geborene Wirth, ohne Geschäft, in Koln, und
d. des Fräuleind Ogtba#in„—
wird der unte
Köln bestellte.h. Prrapische Rolal
am Mittwoch den 22. Januar 1390, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln.
Essenllich zum Gertäuft aubstellen und dei Erreichung oder Ueberstei #En9. nacherwähnten Taxen dem Meist= und Leztbietenden definitiv zu
1. das an der Peterstraße gelegene, mit den Nummern 5/7 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäuden, Unter= und Umlage, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 119, Blatt 4760, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 9 Nr. 1461/340 2c., mit 2 Ar 15 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 45,000.;
2. das aus dem Kleinen Griechenmarkt gelegene, mit der Nummer 65 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im gedachten Grundbuche, Band 120, Blatt 4767, und im besagten Grundsteuerkataster in Flur 9 Nr. 1160/704 mit 1 Ar 65 Quadratmeter Fläche,
taxirt zu 24,000., und
5. das in der Kleinen Spitzengasse gelegene, mit den Nummern 3/5 bezeichnete Baugrundstück mit Unter= und Umlage, und allem Zubehör, eingetragen im besagten Grundbuche Band 40, Blatt 1596, und im gedachten Grundsteuerkataster in Flur 10 unter Nr. 582•211 2c. mit 1 Ar 21 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 7200 M
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 17. December 1895." Der Königliche Notar Justizrath:
Wilms.
Hausversteigerung in Köln.
# In Theilungssachen der Erben der zu Köln=Deutz verlebten, zeitlebens daselbst ohne Geschäft wohnhaft gewesenen Wittwe Heinrich Becker, Hubertine geb. Huppertz, wird der unt rzeichnete zu Köln wohne.
Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
Huppertz, wird der unt reeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath hard Ferdinand Aloys Riffart
am Montag den 20. Jannar 1396, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner stube Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Becker gehörige, zu Koln, Rubensstraße Nr. 3 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17 Nr. 329/57 der Parcelle mit einer Grundfläche von 1 Ar 98 Quadrat= meter unter Zugrundelegung einer Taxe von 45,000 Mark,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. gedingungen sind deim Unterzeichneten einzusehen.9
13. December 1895. Der Königliche Notar Justizrath
F. Rissart.
Licitation.
Zuschlag unter der Taxe.
#### In Lheilungssachen der Wittwe und Kinder von Franz Meindorf zu
Hasihgraud Stepban Fergeu ein woonende Konialige Rotar
am Dinstag den 4. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 zu Köln,
Wohnhaus Kleine Spitzengasse Nr. 1 zu Köln, mit Anbau und Hofraum, Klur 10, Nr. 581/208, groß 98 Quadratmeter, geschätzt zu 13.300 M,
ur sedemn Preis grisheris Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und Bedingungen einzusehen bei
BürgerVersammlung
am Sonntag den 29. December 1895, Vormittags 11 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale.
Tages-Ordnung:
Der Stadtwald an der Kitschburg.
Alle Bürger sind höflichst eingeladen.
„" Der Ausschuss der Kölnischen Bürger-Vereinigung,
ur denselben: Muller, Justizrath, Aug. Langhans, Ingenienr,
Ed. Jonghaus, Alex Schaaf, G. Bechtold, Gottfr. Linde, C. P. Antweller, Hotelbesitzer, H. J. Breuer. Buchdruckerei besitzer, Win. Kerzmann, Dr. Eugen Claasen, Carl Hagen, von Glelssenberg, Ingenieur, Justizrath v. Coellen. P. Brandts. Buchdruck reibesitzer und.hungsverleger, Joh. Jos. Coelsch, Jon. Dünn, Jos. Thomer, P. W. Adrian.
otelesttstslesth
Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement koste
die Hauptkarte M. 15,—
#
8
„ I. Zusatzkarte „ 2. Zusatzkarte
10.—
.—
Herz=Jesu-Pfarrverein, Kölu.
Fest-Abend
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche am Sonntag den 29. December c. im Victoria=Saale(Waidmarkt).
Programm.
1. Weihnachtsspiel:„Mein Jesus, bist Du da?“
9 mik..„ Von J. L. Panske.
z. Bühnenspiel:„St. Petrus vor der Himmelsthür.“
Von Kath. Rosbach.
. Funf lebende Bilder aus dem Leben des h. Aloysius,
gestellt von Herrn Maler Th Winkel, nebst Soli und Chören.
Die Ausführung des Programms hat der Kirchenchor von St. Peter freundlichst übernommen.
Anfang punkt 7½ Uhr.
à 50 Pfg.(Cassapreis erhöht) sind niedergelegt bei:
Charlier, J, Mirzellenstr. 27; Soist,., „½: Jüsten,., Altermarkt 39; Theissing, H. Unter Kaster 8;
Zerzramg cen„##estr. 81 Reden= Gül ich, Schildergasse 102; Antoni,
Geschrg, 5rr Kr. w:#ngels, Küster, Sternengasse 47; Neu, Kaplan Rinken S.#. Ssperinstr 204; Schieffer, Rothaerberbach 39; HundEhrenverg. tr., Luxemburgerstr. 3; Rave,.,
Kprthzauserirg, 313 Blaum,., Maurituswall 25; Mingels,., Zülpicherstr
34; Erven.., Zulpicherstr. 20; Schaub E. Hochstadenstr 29.
Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
(Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein.)
Die Mitglieder und Freunde unseres Vereins laden wir hierdurch zu
saal des Gürzenich statfindenden
Beschecrung armer Schulkinder
denst ein.„„
ergebenst ein
Der Vorstand.
„ 3. und jede weitere
Zusatzkarte„ 3,
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kas im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sin augenommen.——
Koln. im December 1895.“
* Der Verwaltungsrath.
10f se
Verein ,Canari
Köln-Deutz.
III. Große Allgemei
Ausstellung
von Canarien, Ersten, Vogeltt und Zucht=Geräthen, Sämereien
im Locale des Herrn
Wilh. Firmenich, Köln-Det
Freiheitstraße 67,
verbunden mit Prämiirung. Verloosund: Cratis=Vertheilung von nur edeln Ca###e hähnen, am 29., 30., 31. December d.
1. Januar u. J.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 8 Loose sowie Gratis=Verloosungskarten à 50 3, welche zum ein
reien Besuch der Ausstellung berechtigen, sind an der Ausstellung
und in den Debitstellen, wo Loose
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
In unserm Bureau, im Restaurationssaal des Fränkischen Hofes, Sonnund Feiertags von 11—1 Uhr, können Karten und Muzen in Empfang genommen werden. i Euwpsang de
Am Diustag den 31. December 1395, Abends 8½ Uhr:
Eröffnungs=Sitzung mit nachf. Sylvester=Ball.
Karten zu ermäßigten Preisen in den Debitstellen.
Cassapreis erhoht! Der Kleine
Köln, 24. December 1895.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!.
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
bei den Mitgliedern des Vereins hängt sind, zu haben.
Die Verloosung findet statt am 2. Januar 1896, Nachmitn
derpräacdurn der Phenorgaig.“; in Auselugsate, gerehauigh
Sschasie der cscleseise, eierioden. Veliger grechagt. A
Richtigkeit der Hähne übernimmt der Verein jede Garantie. ### der Rein=Ertrag für die Beschaffung von Ristkästen und zu
haltung der Futterplätze der frei lebenden Vögel im Winter besti ersucht der Verein um recht zahlreichen Besuch.—
Der Vorktau
∆
„. Am 1. Januar 1896 begiunt das neue Abonnemen!
∆ für die’auer des Jalrcs:
Die Eintrittskarten zum Preise von S M. 20 für die erste Person
„*„„ zweite
" 4„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch di ∆ nähern Bedingungen zu haben sind.
Zoologischer Garten.
Köln, im December 1895.
Der Verwaltungsrath. I#
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsämter in Düsseldorf u. Essen über Marioth’s Malzkaffee: „Ein Fabricat von hohem Nähr„werth, besser als Concurrenz„Fabricate.“
Zwanzig Procent bil’iger.
Suppenwürze
Wleißner&amp; Buchbender, P#ötr.
Die leeren Original=Fläschchen von 653 ## ust M— werden zu 45J und dieseniger 4 K.10
zu 704 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kirchengelder
zu geringem Zinsfuß ohne Provision sind a szuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftestelle d Bl.
c
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresiagrube Hermülheim. Telephon 105..
Turngeräthe und Kinderchaukeln Sohels, Beühlenben 8l.
Verein für
Gartencultur und Botanik. General-Versammlunk
Sonntag den 5. Januar 1890 Morgens punkt 11 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
„Tages=Ordnung: Jahresberich! Kassenbericht. Wahl der Revisoren
Aufstellung des Budaets. Vor
stands=Wahl.
Hierauf:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder und Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 23.
Kathol.
mittl. Stadttheil
bitt= zu richten an den SchriftführeFilzengraden 12.
Brbeiter=Gesuche für den *° Arbeiter=Verein
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.