1g
Preise,
je 50 en von
sowohl?
#
Theater.
ter Klotz.
en,
95.
er 1895 5m. 4 Uhr.
und der
8 Bildern.
ßart. Aus8 8 Uhr.
olz.
Vorzeit in esagen die ettel.
K. 1. R. J. Kinder 2. R. 30 #et. Anfang
Geckenhuns
Mark
an.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stugtlach gteie: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 43.(Colonia.)
Fi8 r General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„* 0.-bet
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. October 1895.
Allen fern der Heimath
Gebr. Muster" schatt
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate November und December.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
ernstr. 22
rine.
ausgeschieden Bürgerschaft n Kleider zu wir manchen
, Leinen und ehr erwünscht
*
Vereins.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1895.
Novellette von Bertha Fromholz.*)
Als mein Mann heute Mittag zum Essen kam, brachte er mir eine wunderbar schön blühende Fuchsia mit. Natürlich wurde ich sofort mißtrauisch, denn das bedeutete was: mein Mann bringt mir sonst nie Fuchsien mit, und noch dazu blühende! Ich war also schon während des Mittagessens auf der Hut, aber mein Mann ließ sich nichts merken; er aß noch ein Mal so viel wie sonst, und dabei gab es nur Rindfleisch mit Wirsingkohl, was doch nicht gerade sein Leibgericht ist. Früher meinte er immer, dieses Grünzeug fr.... bei ihm zu Hause die Kühe. Ich verwies dem rohen Menschen diesen unästhetischen Vergleich ganz gehörig und bringe seit der Zeit hin und wieder Rindfleisch mit Wirsingkohl auf den Tisch. Mir schmeckt die Geschichte selber zwar nicht so recht, aber es ist nun 'mal ein Familienessen, und es wird in jeder Familie gekocht— bei mir also auch.
Während des Kaffeetrinkens explodirte dann die Bombe.
„Du, Bertha,“ brach mein Mann plötzlich die Unterhaltung vom Zaune,„ich hab' für Mittwoch Abend'n paar Collegen eingeladen. Weißt du, so'n kleiner Herrenabend,'n bisken Abendbrod. Ein kleines Pilsener werde ich auflegen lassen.“
„Herrenabend?“ meinte ich gedehnt.„Warum bringen denn die Herren ihre Frauen nicht mit?“
„Ach,“ lachte er,„weshalb denn immer mit den Frauen? Wir wollen'mal unter uns plaudern, wir haben uns’ne ganze Fuhre Reise=Abenteuer zu erzählen: der eine war an der Ostsee, der andere im Riesengebirge, der dritte in Italien und der vierte gar in Constantinopel. Na. und ich kann ja auch'nen Ton mitreden, wir haben ja da unten in Serbien und Ungarn auch ganz nette Nummern erlebt.“
Ich horchte hoch auf, bemühte mich aber, ein möglichst gelangweiltes Gesicht zu schneiden. Also eine Herren=Gesellschaft! Ich kannte die Eingeladenen, es waren ganz nette Leutchen. Auch paßte die Sache ganz gut: Donnerstag hatten wir unser KaffeeKränzchen, da waren ja die Frauen alle dabei; da konnte ich die Schandthaten— etwas anderes haben sich Herren nie zu erzählen— die ich am Abend zuvor mit Schaudern gehört hatte, gleich weiter geben. Sie kamen ja an die richtigste Adresse. Und dann würde mein Mann wohl auch mit der Major=Bekanntschaft herausrücken, die er auf der Türken=Insel Ada=Kaleh gemacht und über die er bisher sich hartnäckig in Schweigen gehüllt hatte.
* Innerlich freute ich mich also, äußerlich behielt ich aber meine gußeiserne Miene bei, als ich erwiderte:„Meinetwegen trommle deine Freunde in unsere Wohnung zusammen, zu hungern werden sie nicht brauchen. Ich weiß schon, was sich für eine Hausfrau aus guter Bürgerfamilie schickt. Freilich bei dem Wochengelde..
Mein Mann langte sofort nach seinem Portemonnaie.„Wenn's paran liegt... da, hier sind zwanzig Mark als Abschlagszahlung.“ Er legte ein blitzblankes Zwanzigmarkstück auf den Tisch, das ich ztwas zögernd annahm und später in meine— Sparkasse steckte. Ich hatte ja in der letzten Zeit von meinem Wochengelde längst so
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
viel gespart, daß ich zehn Herrengesellschaften hätte todtfüttern können. Wenn man's aber nicht auf die Weise macht, geben die Männer schließlich überhaupt kein Geld mehr heraus.
*
An dem großen Abend feierte meine Kochkunst einen wahren Triumph. Die Herren schlugen alle eine gute Klinge, also mußte es ihnen doch schmecken. Die Tassen=Bouillon ging vorüber, ohne daß die Anna, die heute so gewissermaßen mit serviren mußte, auch nur die geringste Tasse entzwei geschlagen hätte. Das war entschieden ein gutes Vorzeichen. Der Häringssalat war beinahe verschwunden, vom Zander waren nur noch die Gräten, von der Hammelkeule nur noch ein großer Knochen übrig. Jetzt hatten sie sich eben Cigarren angezündet— meine armen Gardinen!
Das große Wort führte mein Mann. Ich konnte beim Ab= und Zugehen nur abgebrochene Sätze aufschnappen; die aber genügten mir, um zu erfahren, daß mein Mann den rumänischen Major verarbeitete. Da ich das unbedingt hören mußte, überließ ich der Anna das Abräumen des Schlachtfeldes und setzte mich muthig in den Tabaksqualm hinein.
„Dieser Major G. de.,“ erzählte mein Mann, indem er die Visitenkarte mit dem Wappen hervorholte, die ich schon kannte,„war ein ganz Heller. Ich erfuhr später, daß er in der That der Adjutant des Fürsten Cusa(Alexander Johann., Fürsten von Rumänien) gewesen war. Als der Fürst am 23. Februar 1866 aus Rumänien ausrücken mußte, begannen für den Major schlechte Zeiten: Als der Krieg 1870 zwischen Deutschland und Frankreich ausbrach, hoffte die Partei Cusa— der Fürst lebte abwechselnd in Wien und Wiesbaden— auf den Sieg der Franzosen. Dann wollte man den Hohenzollern, den König Karl, auf und davon jagen und den Cusa wiederholen. Für den Major war das eine arbeitsreiche Zeit; er hetzte und schürte gegen den König, was nur immer das Zeug hielt. Als aber die Franzosen gar nicht siegen wollten, wurde ihm die Zeit zu lang: er entwarf eine revolutionaire Proclamation. Als diese gedruckt werden sollte, erhielt die Polizei Wind von der Geschichte. Dem Major ging's an den Kragen, er wurde aus dem Lande ausgewiesen. Seit der Zeit lebt er in dem ungarischen Grenzort
„Wovon lebt er denn aber?“ fragte einer der Gäste „Hm,“ machte mein Mann,„er bekommt natürlich Unterstützung, aber die langt nicht, und da hat er denn ein ganz einträgliches Geschäft etablirt: er pumpt die Fremden an.“
„Hat er Sie auch..
„Na und ob! Ich bin zehn Gulden los geworden.“
Aha, jetzt war's'raus! Also mein kluger, sieben Mal weiser Mann war um zehn Gulden geprellt worden. Und beim Wirthschaftsgeld ist er so geizig! Dort aber schmeißt er die Zehner nur so hinaus. Na, das wollte ich ihm schon noch ordentlich geben; wenn's ging, heute Abend noch.
„Da sind Sie noch glimpflich fortgekommen,“ hatte inzwischen der Ostsee=Mann begonnen,„mir haben sie da oben bald das Fell über die Ohren gezogen.“
Ich wollte schon wieder in die Küche gehen, weil mir diese derbe Ausdrucksweise wirklich nicht zusagte; ich bezwang mich aber mit Rücksicht auf das für morgen angesetzte Kaffee=Kränzchen.
„Wie so denn?" tönte es durcheinander.„Es ist doch so schön an der Ostsee! Die gute Luft, das Baden, die billigen Preise.“
Der Erzähler lachte laut auf.„Ich will's kurz machen. Bezahlt habe ich alles noch ein Mal so theuer wie in Berlin, selbst die Flundern. Gebadet habe ich nur ein Mal und war davon so caput, daß mir der Arzt die Wiederholung schlankweg verbot. Ich könne kein Seewasser vertragen, meinte er. Mein Junge wäre bald ertrunken. weil er auf der Landungsbrücke auf ein morsches Brett trat, das durchbrach. Mein Töchterchen wurde von einer bösartigen Fliege gestochen, es schwebte einen Tag zwischen Tod und Leben. Meine Frau hat gestern zwei Privat=Beleidigungsklagen zugeschickt erhalten, weil sie eine Flur=Nachbarin und auch einen Gastwirth beleidigt haben soll. Die Frauen können eben nie ihren losen Mund halten.“
Ich rückte laut und geräuschvoll meinen Stuhl bei Seite, um den Gast auf das Unpassende seiner Ausfälle gegen uns Frauen aufmerksam zu machen; der aber ließ sich nicht stören.
„Mich bringen nicht zehn Pferde mehr nach diesem schmutzigen Salzwassertümpel; überhaupt“— der Mann hatte sich ordentlich in den Aerger hineingeredet—„das ganze Sommerreisen.. und dröhnend schlug er mit der Faust auf den Tisch.
Da war mein Urtheil fertig: das war ein Grobian. Wie hatte bloß die zarte Frau diesen ungeschlachten Menschen heirathen können! Ich nahm mir fest vor, sie morgen beim Kaffee, nach der dritten Tasse vielleicht, eingehend hiernach zu fragen.
Der Riesengebirgs=Wanderer hatte bis jetzt schweigsam dagesessen. Nun zogen sie über den her.„Die Schneekoppe, ein alter tüchtiger Hügel, was? Ja, man muß gut zu Fuß sein. Dann das lustige Leben in den Bauden, die böhmischen Musikanten, die bringen schon Lustigkeit in die Gesellschaft.“
Der Mann sagte kein Wort.
„Was, es hat Ihnen nicht gefallen? Aber, seien Sie so gut, es ist ja herrlich da oben, so achthundert bis tausend Meter über der übrigen Menschheit. Dann diese Reinlichkeit, diese SauberSie rauchen aus
keiner Rübezahl=Spitze? So was
keit!... En maachen n„„
bringt man sich doch mit. Haben Sie denn gar nichts mitgebracht?“
Der Schweigsame nickte mit ganz betrübter Miene.
„Na, also. Ist's was Schönes?“
„Jrade war Scheenet!“ spöttelte der langweilige Mensch.
„Viel?“
„Zwei Reisekörbe voll!“
„Was ist's denn eigentlich? Heraus mit der Sprache!"
„Wanzen! Früher kannte ich die Biester gar nicht, jetzt üben sie Parademarsch die Wände entlang. Und alle aus den Reisekörben des Riesengebirges!“
Ich hatte sofort meine Geistesgegenwart wiedergewonnen. Ich beschloß, nach Aufhebung der Tafel den Platz dieses Menschen durch Anna ableuchten zu lassen und morgen früh sofort nachzuschlagen im Conversationslexikon unter——n— usw. Außerdem aber wollte ich mich morgen um keinen Preis der Welt neben die Frau dieses Mannes setzen; ich wollte sie einfach„schneiden". Und wenn sie fragt, warum ich so kühl zu ihr bin— na, habe ich denn nicht alle Gründe?
Der Italien=Reisende machte die Sache kurz. Er ließ irgend welche Zwischenreden gar nicht aufkommen, indem er rundweg erklärte, das ganze Italien könne ihm gestohlen werden. Von dem erbärmlichen Olivenöl habe er sich einen Magenkatarrh geholt, außerdem sei er ein reinlicher Mann, und dieser Dreck, den man dort unten auf Schritt und Tritt antreffe, verleide ihm die ganze Reise.„Diese schmierigen, lotterigen Weiber allein schon können einem den ganzen Appetit verderben,“ schloß er seinen Bericht.
Ich warf einen forschenden Blick nach meinem Manne. Der heuchelte Gleichgültigkeit.
Der Constantinopolitaner stimmte ein langes Klagelied an über die Zollplackereien und über die entsetzlich hohen Preise.
„Ich kam gerade noch mit zwei Mark fünfzig in Berlin an, daß ich knapp die Droschke bezahlen konnte. Außerdem war ich von dem vielen Bahnfahren ganz nervös geworden. Acht Tage lang noch kam ich mir seekrank vor. Nächsten Sommer bleibe ich zu Haus, oder ich besuche meine Schwiegermutter in Pasewalk— das ist billiger und gesünder.“
Der Mann hatte Courage, das gefiel mir. Außerdem war mir das ewige Gereise auch schon längst zuwider. Warum ging mein Mann nicht auch mit zu meiner Mutter? Die wohnt da in einem stillen Flecken, in dem nur der Gastwirth und der Lehrer eine Zeitung mithalten. Da ist Ruhe, da kann man sich in Wirklichkeit erholen. Da sitzen die braven Leute Abends auf der grün gestrichenen Bank vor dem Häuschen, erzählen sich von Nachbars Kuh, von der eigenen Ziege und von dem ungeheuerlich dicken Schwein des Gastwirthes. Wenn's finster wird, gehen sie in's Bett, um bei Tagesanbruch aufzustehen, so bald der Gemeindehirt die Gemeindegänse auf die Gemeindewiese treibt. Ist das nicht eine Idylle? Erholt man sich etwa nicht unter all' den Kühen, Ziegen, Schweinen und Gäusen? Man soll sich nur diese Landleute ansehen, die werden dick und fett. Mein Mann aber behauptet, das sei zum Sterben langweilig. Jetzt konnte ich meine Ansicht vortragen, ich ergriff den günstigen Zeitpunkt und mischte mich in die Erörterung.
„Sehen Sie, meine Herren,“ meinte ich so recht eindringlich, „aus dem Reisen kommt nicht viel Gutes heraus, das habe ich schon in jedem Sommer meinem Manne gesagt. Was hat man denn davon? Bedeutende Geldausgaben, Aerger und Unruhe. Außerdem versteht man diese Kerle in ihrer fremden Sprache ja gar nicht.“
Nun begann ich eine wirklich ganz hübsche Schilderung von dem gemüthlichen Leben in den kleinen Orten, von deren anspruchslosen und zufriedenen Bewohnern, die noch nicht durch die Zeitungslectüre vergiftet seien. Da sie mir alle zustimmten, rückte ich meinem Manne unmittelbar auf den Leib.
„Du wirst von deiner Reiserei schon auch noch abkommen. Wenn ich nicht immer um dich gewesen wäre, hättest du das überhaupt nicht unternehmen können, was du schon unternommen hast. Muß ich dich nicht unausgesetzt bemuttern? Die Leute betrügen dich, du versäumst jeden Zug, du bist hülflos wie zwei Kinder. Ja, wenn ich nicht immer so aufpaßte: dir leichtsinnigem und vergeßlichem Menschen würden sie das Geld aus der Tasche stehlen..
Da wollte sich mein Mann schütteln vor Lachen. Ich war ganz verdutzt, was hatte er denn da zu lachen? Es war ja alles wahr.
„Mit dem Geldstehlen hat's bei mir schon gute Wege," erklärte er endlich.„Da pass''mal zuerst bei dir auf! Du hast dir ja in Budapest auf dem Dampfer dein ganzes Spargeld sammt dem Portemonnaie, dem Cassettenschlüssel und dem Lotterieloos stehlen lassen!“
O— woher wußte das mein Mann? Ich hatte doch von dem Unglück, das mich ereilt hatte, keinem Christenmenschen auch nur ein Wörtchen erzählt. Bei den Sachen, die mich betreffen, kann ich nämlich verschwiegen sein wie ein Grab.
„Thu' doch nicht so,“ höhnte mein Mann weiter.„Der Lotterie
Collecteur hat dir ja ein Ersatzloos geschickt. Du hast ja den Einsatz als Caution stellen müssen. Den Brief habe ich gelesen, außerdem

Seite 2.
hat mir der Capitain die Geschichte schon auf dem Dampfer erzählt. Du hast doch sogar einen Schutzmann holen lassen.“
Dagegen konnte ich nichts thun. Mein Mann lachte, die Gaste lachten— ich war klug genug, einzustimmen, und lachend verließ ich das Zimmer. Als ich in der Küche ganz erschöpft auf einen Stuhl niedersank, kam Anna bestürzt herbei:„Aber Gnädige weinen ja, was ist denn nur los?“'s ist doch eine zu dumme Gans, diese Anna: ich lachte, und der kam's vor, als ob ich weinte Der Abschied von den Gästen war recht herzlich; es traute sich keiner, auf die le dige Sache nochmals anzuspielen. Nur mein Mann, dieser Barbar, kühlte sein Müthchen nochmals an mir
„Das Essen war sehr gut heute, du hast dich selbst übertrofen. Ueber so’ne tüchtige Hausfrau geht nichts! Nächsten Sommer können wir ja'mal zur Schwiegermutter fahren,“— ich wollte ihm schon die Hand zum Friedensschluß reichen, zog sie aber schnell zurück, als er fortfuhr:„dort wird dir wenigstens nichts gestohlen. „Warum nicht?“ erwiderte ich ärgerlich.
Gähnend erwiderte dieser Grobian:„Dort sind ja die Menschen selbst zum Stehlen zu dumm."
Solche Unverschämtheit! Ehe ich einschlief, war ich mit mir einig geworden darüber, daß ich morgen diesen Schimpf Wort für Wort meiner Mutter brieflich berichten müsse.
Aus Mestdeutschland.
a Saargentünd, 20.Oct.95. In der vergangenen Nacht wurde hier ein in Urlaub befindlicher Soldat von einem Arbeiter aus Eifersucht erstochen. Der Mörder ist verhaftet, hat auch die That eingestanden, will aber aus Nothwehr gehandelt haben.„
* Elberseld. 25.Oct.95. In dem Spieler=Proceß führte der Staatsanwalt aus, Wissing sei von der Anklage wegen fortge setzten Betruges allerdings freizusprechen; David dagegen halte er dieses Delicts für schuldig. Gegen Wissing beantragte der Staatsanwalt 10 Monate Gefängniß und 1300 M. Geldstrafe, gegen David 2 Jahre Zuchthaus, 3000 M. Geldbuße und Aberkennung der Ehrenrechte auf 10 Jahre, gegen Echternach auf 2 Wochen Gefängniß, die als verbüßt erachtet werden.
F Ohlias, 21.Oct.95. Zu dem durch Drahtbericht bereits gemeldeten Eisenbahn=Unglück ist noch nachzutragen, daß man den verunglückten Maschinenführer Berger als gräßlich zerstückelte Leiche aufgefunden und in Sicherheit gebracht hat. Der Beamte stand nur noch wenige Tage vor seiner Pensionirung; die Unglücksfahrt soll die erste nach einer längern Krankheit gewesen sein. Uebrigens scheint der Verunglückte einen Theil der Schuld an dem Unglück selbst zu tragen; denn nach dem amtlichen Unglücksbericht ist der Zug über das auf Halt stehende Ausfahrtssignal hinausgefahren, gerieth in Folge dessen auf ein falsches Geleise und fuhr gegen den Prellbock. Heute wurde die Unglücksstätte von Tausenden von Menschen besichtigt.
b Bottrov. 24.Oct.95. Auf traurige Weise kam hier ein Landwirth zu Tode. Derselbe war bei einem Unternehmer mit dem Abladen von Stroh beschäftigt, glitt hierbei aus und fiel so unglücklich vom Wagen, daß er einen Genick= und Schädel-Bruch erlitt. Der sofort hinzugerufene Arzt konnte nur noch den bereits eingetretenen Tod feststellen.
Ib Mainz, 24.Oct.95. Aus Eifersucht feuerte hier der Musiker Lechner vom 88. Regiment zwei Schüsse auf seine Frau und dann einen Schuß auf sich ab. Die Frau wurde schwer verwundet, wogegen der Schuß, welchen Lechner auf sich abfeuerte, ihm in den Kopf drang und den sofortigen Tod herbeiführte.
S Was draußen vorgeht.
Die Centrums=Fraction der buierischen Kammer hatte nach dem Wiederzusammentritt der letztern sofort eine Interpellation wegen der leidigen Fuchsmühler Angelegenheit eingebracht und bei der Besprechung derselben den berechtigten Beschwerden über amt liche Mißgriffe Ausdruck gegeben. Darob regte sich augenscheinlich der Neid der Social=Demokraten, welche nun noch ein übriges thun und dem Ministerium einen Tadel ausgesprochen wissen wollte. Centrum und Liberale wiesen den Antrag zurück als nicht im Einklang mit der Verfassung stehend; ihnen schlossen sich die protestantischen Bauernbündler an, während die katholischen Bauern bündler mit den Social=Demokraten gingen.
Die Landtagswahlen in Sachsen haben in gewissem Sinne die Ansicht bestätigt, daß in diesem Lande die politischen Extreme mehr und mehr zur Geltung gelangen; während der Besitzstand der Social=Demokraten allerdings derselbe blieb, haben die Liberalen zwei Sitze an die Conservativen verloren. Wie immer, so hat es auch dies Mal in Baoen, wo die Wahlmänner die Abgeordneten bezeichnen sollten, einige Berichtigungen der vorher aufgestellten Berechnungen gegeben. In Rastatt erwarlete man den Sieg des Demokraten über die National=Liberalen, welche früher das dortige Mandat inne hatten; indessen täuschte man sich in einigen Wahlmännern, welche auf die national=liberale Seite sich schlugen, so daß Stimmen=Gleichheit eintrat. Das nunmehr befragte Loos ent schied allerdings zu Gunsten der Demokraten. Dem Centrum ist der Wahlkreis Oberkirch an die National=Liberalen verloren ge gangen, jedoch unter Umständen, welche eine Beschwerde gegen diese Wahl rechtfertigen und auch veranlaßt haben. Die WahlkreisGeometrie wird in Baden immer noch in einer Weise gehandhabt, daß thatsächliche Minderheiten,„zusällig" national=liberale, die Mehrheit der Wahlmänner erhalten müssen. Die badischen Wahlen sind in dem Augenblick, wo wir dies schreiben, noch nicht zu Ende; zweifellos geht aber auch Eberbach=Buchen dem Centrum verloren,
doch wird dadurch die Stellung der National=Liberalen nicht verbessert, da dem Gewinn derselben zwei Verluste— in Weinheim und in Rastatt— gegenüberstehen.
Die Einweihung des Kaiser=Friedrich=Denkmal am 18. October bei Wörth war von Umständen begleitet, welche nicht ohne politische Bedeutung sind, sowohl nach außen als nach innen. In seiner Ausprache bei der Enthüllung betonte der Kaiser wieder in markigen Worten, daß Deutschland entschlossen sei, das vor 25 Jahren mit dem Schwerte Errungene gegen jeden, wer es auch sei, zu vertheidigen. An dem Umstand, daß der damalige Kronprinz in der Schlacht bei Wörth zahlreiche baierische Truppen unter seinem Oberbesehl hatte, knüpfte der Kaiser dann wiederholt in wärmster Weise bei dieser Gelegenheit an, wodurch er den Baiern und den Süddeutschen überhaupt eine große Geungthuung gewährte. Nicht weniger erwähnenswerlh ist der gute Eindruck, den der Kaiser von seinem Empfange sowohl in Lothringen als in Metz gewonnen
die kurzen Meldungen über die Feierlichkeiten verzeichnete, ist dafür ein beredter Beweis.
Die Sonderbesteuerung der Ordens=Genossenschaften in Frankreich hatte seiner Zeit eine Anfrage in Rom zur Folge, wie man sich zu dem Gesetze stellen solle. Im Auftrage des Papstes antwortete Cardinal Rampolla, daß den Ordens=Gemeinschaften, welche die Lage aus größerer Nähe zu überblicken in der Lage seien, die Stellungnahme überlassen bleibe. Cardinal Richard von Paris Cardinal Langenieux von Reims, Bischof Fava von Grenoble und in diesen Tagen auch noch Cardinal=Vicar Parocchi ermuthigten die Genossenschaften zu passivem Widerstande, womit die Katholiken sich im Gewissen hätten beruhigt fühlen können. In ganz unnützer, ja verdächtiger Weise setzten nun aber einzelne ralliirte Blätter alles daran, zu beweisen, daß auch der passive Widerstand nicht von Rom gestattet sei, obschon, wie gesagt, dieses volle Freiheit des Handelns zugestanden. Verdächtig ist dieses Verfahren deshalb, weil es dem Staate gegenüber ein weit größeres Entgegenkommen bekundet, als dies die von Cardinal Lavigerie angeregte Bewegung— einfache Anerkennung der republicanischen Verfassung— und die darauf Bezug nehmenden Rathschläge des Papstes mit sich bringen. Fur gewisse Leute scheint es unmöglich, den ein Mal in's Rollen gekommenen Stein in seinem Laufe zu hemmen, wo es nöthig ist. Diese Ralliirten setzen sich denn auch mit Leichtigkeit selbst über die Ansicht des Cardinals Parocchi hinweg, mit der willkürlichen Behauptung, daß der Papst anderer Ansicht sei und wagen sogar von „Fälschern des päpstlichen Wortes“ zu sprechen. Vor allem muß der Pater Bailly, der Hauptredacteur des weitverbreiteten Volksblattes La Croix, den ungerechtfertigten Zorn der Ueber=Ralliirten entgelten. Fünf Genossenschaften haben die Steuer schon entrichtet.
Das amtliche Italien ist auf Portugal schlecht zu sprechen, da der König Dom Carlos nicht der erste katholische Fürst sein will, welcher den König von Italien in Rom, dem Rom der Päpste, besucht, und damit die Usurpation vom 20. September gut heißt. Daß Dom Carlos einen Besuch bei seinem Verwandten Humbert beabsichtigte, ist nicht wohl zu bezweifeln, die Italiener behaupten jetzt aber, daß er von vorn herein seinen Besuch in Rom zugesagt habe, nachdem sie kurz vorher behauptet hatten— freilich in einer dem Vatican feindlichen Absicht—, der König habe nie vorgehabt, nach Rom zu kommen. Dom Carlos wollte nämlich den Papst besuchen, was aber nicht anging, wenn er gleichzeitig in Rom den König Humbert besuchte. Letzterer verbat sich nun jeden Besuch anderwärts, da er nicht, wie die italienischen Regierungsblätter berichteten, vor dem Vatican capituliren wolle. Also ein Druck in aller Form. Jetzt sagen dieselben Blätter, es sei gar kein Druck im Sinne des Besuches in Rom ausgeübt worden, nämlich nicht vom — italienischen Cabinet. Das hat aber auch niemand behauptet. Die portugiesische Regierung hat, wie die italienischen Officiösen behaupten, für den nicht stattfindenden Besuch um Entschuldigung nachgesucht unter der angeblichen Begründung, daß andernfalls schwere innere Wirren entstehen könnten, und zwar in Folge der Abberufung des päpstlichen Nuntius, welche nach einem Besuch des Königs Carlos im Quirinal statthaben würde. Eine solche Anerkennung der Macht des Katholicismus in Portugal wäre ja immerhin schätzenswerth; thatsächlich ist diese Macht bisher aber in dem von der Freimaurerei beherrschten Lande anderweit noch nicht hervorgetreten. Die Kundgebungen neuester Zeit, bei welchen der Katholicismus nach außen hin allerdings ansehnlich auftrat, erscheinen nur als erster Schritt zu einem leider noch fern liegenden Aufschwung.
Nach Cuba geht aus Spanien fortgesetzt Nachschub von Truppen und Schiffen. Der Zeitpunkt, wo Dank der kühlern Temperatur Marschall Martinez Campos den Kampf energisch unternehmen soll, ist nahe; doch hat man bis jetzt nur von verhältnißmäßig kleinen Scharmützeln gehört. Die Aufständischen gewinnen weitern Anhang und scheinen guten Muthes, zumal da die Stimmung in der nordamericanischen Union Tag für Tag günstiger sich für sie gestaltet. Das amtliche Nordamerica betheuert allerdings gegenüber anderweitigen Behauptungen der spanischen Presse, daß es die cubanischen Aufrührer nicht als kriegführende Macht auerkennen wolle, eine Betheuerung, die aber nur bis zum December Kraft haben dürfte, da von dem dann zusammentretenden Congreß der Union auf den Präsidenten Cleveland aller Wahrscheinlichkeit nach ein Druck im Sinne der Monroelehre:„America den Americanern“ ausgeübt werden wird. Die Kriegführung der Aufrührer hat eine sehr bedenkliche Seite: sie bedienen sich des Dynamits bei jeder ihnen gut dünkenden Gelegenheit, auch gegen Personenzüge, was sie als gemeine Verbrecher stempelt, denen ein politisches Ideal— Unabhängigkeit Cuba's— nicht mehr gut geschrieben werden darf. Die Spanier machen denn auch mit Recht kurzen Proceß mit derartigen Aufrührern.
** Ein undelicater Mensch. In der dieswöchentlichen Nummer des Pariser Witzblattes Le Rire findet sich folgende Schnurre. Ich
haben muß. Die Begeisterung war größer, als daß von einer bloßen amtlichen Vorbereitung und Mache hätte die Rede sein können: das Schweigen der französischen Presse, welche einfach
saß allein auf der Terrasse einer Brasserie von Montmartre. Von fern nahm ich Friponand wahr, der langsam herauschlenderte. Friponand ist ein sehr gescheidter, aber äußerst undelicater Bursche. Ich hoffte also, daß er vorbeigehen würde, ohne mich zu sehen, drehte ihm den Rücken und ließ meine Augen den Rauchwolken meiner Cigarre folgen Friponand's Schritte hallten immer lauter, und schon war er unmittel bar in meiner Nähe. Obgleich mich eine Fliege auf dem einen Nasen flügel gewaltig kitzelte, verharrte ich in grabsteinähnlicher Unbeweglichkeit und hielt meinen Athem an.„Der liebe Prairial!" rief Friponaud freudig aus und klopfte mit der Hand auf meine Schulter; denn er hatte mich natürlich erkannt. Ich drehte mich um, sah ihn übellaunig an, und ohne das geringste Erstaunen zu heucheln, sagte ich mit gleichmüthiger Stimme:„Friponaud!"„Ja, ich bin's! Wie lange hat man dich nicht gesehen!“ Frivonaud hatte meine Hand er griffen und schüttelte sie in seinen beiden Händen mit der unange nehmen Ueberschwänglichkeit der Südländer, die aus dem Norden stammen. Er schien so aufrichtig glücklich, mich wiederzufinden, daß mein Widerwille sich legte. Es ist besser, dachte ich, eine Viertelstunde in Gesellschaft einer amüsanten Canaille zu verbringen, als zwanzig Jahre mit einem anständigen Schafskopf zusammen zuhausen. Wenn ich bei dem erstern meine Weste über dem Porte feuille stramm zuknöpfe, ist alles gut; aber wenn ich mich noch so fest zuknöpfe, vor dem Zweiten gibt es keine Rettung.„Was nimmst du, mein alter Friponaud?“„Ach, es ist mir einerlei was! Nicht der Rede werth... Ein paar Sandwichs und einen Cognac „Du wirst dick."„Ja, viel zu dick.“„Du solltest Bicyele fahren.
„Ich warte nur auf eine Gelegenheit dazu. Fährst du viel?"„Ziem lich.“„Du hast eine hübsche Maschine.“ Friponaud war aufgestanden
Ich kenne das System. Wenn du unterwegs ein Malheur haft, bläst du die Schläuche auf, ohne sie von den Rädern zu nehmen. Das ist höchst praktisch.“„Nun ja.“„Erlaubst du?“ fragte Frivonaud mit dem linken Fuß auf einem Pedal, mit dem rechten Bein bereits auf dem Sattel.„Thu', als ob du zu Hause wärst!“ Friponaud drehte sich vorsichtig um sich selbst und glitt zwischen den Stühlen und Tischen hindurch, fuhr um die Haltestelle, um Fiaker und Neugierige.„Vorzüglich, dein Rad!“ sagte er noch, als er zum letzten Mal bei der Brasserie vorbeikam. Das waren seine letzten Worte. Er verschwand in dem Dunkel, das sich gerade auf den Boulevard hinabsenkte. Und seitdem, es ist nun beinahe ein Jahr her— wie man alt wird!— habe ich Friponaud nicht wiedergesehen! Friponaud ist ein sehr gescheidter Bursche— aber, wie ich schon sagte, äußerst undelicat. Denn schließlich hätte die Maschine doch ganz gut mir gehören können! ** Eine naive Wasserratte. Die Herzogin von St. Albans, früher als Schauspielerin Frl. Mellon bekannt, berichtet aus ihrem Leben folgende Anekdote. Ich hatte ein Mal die Rolle einer arme Waise zu spielen, die von einem rohen Gläubiger unbarmherzig ver folgt wird.„Können Sie mir keinen Bürgen stellen, so müssen Si in's Schuldgefängniß wandern,“ herrschte er mich an. Ich rang die Hände und klagte verzweifelt, ich hätte keinen Freund auf Erden. der sich für mich verbürgen würde.„Was, keinen Freund!“ rief der herz lose Mensch, und ich wiederholte meine traurige Klage. In diesem Augenblick schwang sich ein Matrose über die Brüstung der Galerie, kletterte von einer Logenreihe zur andern hinab und sprang endlich vom Orchester auf die Bühne. Hier stellte er sich neben mich und betheuerte mit großem Ernste:„Ja, Sie haben einen Freund, armes Mädchen! Ich verbürge mich für Sie. Und du, Landratte,“ so wandte er sich an den erschrockenen Schauspieler,„mach', daß du deine Anker lichtest oder du wirst was erleben!" Der Aufruhr und das Halloh im Hause waren unbeschreiblich. Alles lachte und schrie durcheinander, und die Kameraden meines Beschützers begrüßten seine Intervention mit lautem Beifall. Er aber stand inmitten dieses Tumults unerschüttert neben mir, meinen schauspielerischen Verfolger mit Tod und Verderben bedrohend. Er verließ die Bühne erst, als der Director erschien und dem hartherzigen Händler mit einigen improvisirten Worten meine Schuld in Gestalt einiger Banknoten überreichte.
** Daß Alter nicht vor der Thorheit unsinniger Wetten schützt, zeigt folgender Fall. Die beiden Besitzer Sch. und M. aus dem Orte., Männer von 62 und 64 Jahren, geriethen kürzlich
darüber in Streit, wer wohl der Stärkere sei, und da jeder von sich dasselbe behauptete, so kam eine Wette zu Stande, daß einer den andern auf dem Rücken längs der Dachleiter bis zur Spitze des Daches tragen sollte. Nachdem man sich gründlich zu diesem unsinnigen Unternehmen gestärkt hatte, begann M. mit seinem Rivalen im Beisein zahlreicher Dorfbewohner zuerst den„Aufstieg"; er hatte mit demselben aber kaum das Dach erreicht, als er ihn absetzen und zurückkehren mußte. Num nahm Sch. seinen Nachbar M. auf den Rücken, und thatsächlich trug er denselben bis zur halben Dachhöhe. Doch hier versagten ihm plötzlich die Beine, er knickte zusammen, glitt mit den Füßen von den Sprossen ab, verlor auch mit den Händen den Halt und beide stürzten nun kopfüber zur Erde, wo sie ohnmächtig liegen blieben. Bei näherer Untersuchung stellte sich heraus, daß Sch. den rechten Arm zwei Mal gebrochen und der andere Besitzer so schwere Verletzungen am Kopfe und auch am übrigen Körper erhalten hatte, daß beide sofort in ärztliche Behandlung genommen werden mußten.
** Verschiedene Auffassungen.„Sag' mal, liebes Männchen, ist das nicht ungerecht, daß ich so sparen muß, während du dir in deinen sogenannten Vergnügungen nichts abgehen läßt?“„Nein, mein
Kind, das ist nicht ungerecht. Ich habe mit dir eine reiche Partie ge macht und kann mir darum wohl etwas gönnen. Du aber hast einen armen Mann geheirathet und hast darum alle Ursache, sparsam
zu sein.“ 14 Stande
** Malitiös. Dichterling:„Ich sage dir, wenn ich nur eine Stunde allein zu Hause bin, kommen mich die Musen besuchen.“ Der Andere: „So, bist du denen auch Geld schuldig?“
** Leicht geholfen. Gefängnißgeistlicher(zu einem entlassenen Zuchthäusler):„Ich hoffe, Sie werden jetzt wieder ein ordentliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden. Was ich für Sie thun kann, soll geschehen!“„Wenn Sie'ne reiche Frau für mich wüßten, da wär’ mir gleich geholfen, Herr Pastor!“
** Ihr Ideal. Naturgeschichtslehrer(welcher auf das Capitel „Schmetterlinge" übergehen will):„Ich komme nun auf jene beweglichen, graciösen Geschöpfe zu sprechen, welche mit ihrer Farbenpracht unser Auge entzücken. Was meine ich wohl, Fräulein Frieda?“ Backfisch(strahlend):„Die Husaren!"(„Dorfbarbier".)
** Auf der Jago. Diener:„Herr Baron, der Karo apportirt em Huhn!" Baron:„Famos! Also doch getroffen!" Diener:„Aber es ist schon gebraten!" Baron:„O weh! Mein Frühstück!“
** Roman=Druckfehler. Der Fremde klingelte, und im nächsten Augenblicke stürzten zwei Wiener in's Zimmer. Der alte Herr Graf war ein würdiger, in den verschiedensten Lebenslügen wohlbewanderter Greis. Von dem Augenblick an, da Friedrich Mathilde kennen gelern halte, war es um ihn geschehen. Es war aber auch wirklich ein sei: fettes Mädchen. Der Baron ergriff die Hand des jungen, reizende Mädchens und sah ihr für einige Augenblicke ganz verrückt in di Augen
** Malitiös. Schriftsteller.:„Haben Sie schon gehört, College Flachmann hat geheirathet?“ Schriftsteller.:„Ja, er hat seinen Leserkreis verdoppelt!“
** Fachkenntniß. Weinhändler(einem frühern Lehrling begeg nend):„Na, Meyer, haben Sie Stellung gefunden?"„Ja, eine außer ordentlich gute sogar!“„Was habe ich Ihnen gesagt? Wer bei mu gelernt hat, den kann man überall gebrauchen.... Wo sind Si denn jetzt?“„In einer Essigfabrik!“
** Casernhofblüthe. Feldwebel:„Recrnt Müller, wenn ich Ihr Bärenhände sehe, denke ich immer an Goethe's Faust.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten (Evangelium: Gleichniß vom schalkhaften Knecht. Matthäus XVIII, 23—35
Sabina.
Kinder=Communion
In St. Gereon(Knaben).
Uh
danach im tags 3¼
Versiimmtung der marinnrschen Hungraiuin=Tung.orr
Fest der heiligen Jungfrau und Märtyrin Ursula und ihrer Gesellschant. iserer Vaterstadt. In St. Ursula mit Octav und vollkommenen
PE Innnmaneer Eehat baß
Patronin unserer Ablaß während der
er#abt. n Sr. Irsuta unt Lelad und vonlomnn“,
Octav. Heute, morgen und übermorgen findet das
stündige Gebet statt. An allen Tagen Morgens 9# Uhr Hochamt, 11 Uhr
den Gebetstagen ist Nachmittags 3 Uhr Vesper; an auen Tunen dr. Octav ist Nachmittags 4 Uhr Andacht. 5 Uhr Comple
und Abends 6 Uhr Predigt und darauf Litanei.— In St. Peter: Fes
und Abenos 6 Uhr Previgl und varaufr.=s“ cH.
des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollkommenem Ablas und Aussetzung der heiligen Reliquien.— In St. Severin: Hauptfest Ehren des heiligen Bischofs Severinus mit 13stündigem Gebet und von kommenem Ablaß mit Aussetzung der heiligen Reliquien des heiligen Ser# kinus.— In der Ursulinenkirche: Schluß der St. Ursula=Andacht mit volrommenem Ablaß. Abends Tedeum.
Montag, 28. October. Simon und Judas=Thaddäus, Aposte, In St. Aposteln: Morgens 19 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen
Apostel Sin
Schwestern Thaddäus. Dinsta In St. 1 Litanei und Mittwo
In St.
Männer un Donner
ist gestattet Freita Feiertag.
Im Dom Officium, 4 der Allerhei und Octav. 10 Uhr Ho An den Ta Andacht.— und feiertä
gegen Vieh lachmittag kirche: Mor tags 3 Uhr und Bruder dacht zum —10 Uhr. feierliches Samst Seelenan in der Urs Dom(für Himmelfah in St. A Uhr in St kirchen, St digt), St. St. Maria
Schnurgas elfal
Himmelfal Peter; 10 In der zum Trost heilige Me mit Predi Complet 1 Tagen ist der Octav
In der Uhr Se
5
und Einst Abgesterb Nachmitta Anfang den Kirche bert*). S St. Pant Severin Uhr im der Octat am Schlu Allerheili Gereons in St. M zeichneten In St. kiscanerki Predigt. weg=Andvor der?
** De
verein ist
dänischen förde am Ankaufe einigunge Ende erl theilt, da theiligt sondern ** 2 Diener fehl der! dem lang Granit g0 schrift ein war 25J die diesen fürchtete
** 31
Crimin
det. Au um 1½ meyer, a Straße1 der Bew zur Ruhe sondern dem Ruf die Luft der Schu den Rev unfähig Schuß fe kurzer Ze ** Ei Dresden ein Zettel anzunehn Der siebe Tsched lichen Ar amter de und Tra Bahnhof bestimmt karte bei Mildthät *• E der jüng theilung gefähr Singen gegangen Vorbedin

Loral-Anzeiger Nr. 43 3 Bonntag. 27. October 1895.
Seite 3.
Apostel Simon und Judas=Thaddäus.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest der heiligen Apostel Simon und JudasThaddäus. Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Dinstag, 29. October. Narcissus.
In St. Ursula: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 6 Uhr Predigt, Litanei und Umgang.
Mittwoch, 30. October, Serapion, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr...“„
Donnerstag, 31. October. Vigilie vor Allerheiligen, gebotener Fasttag. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.— Wolfgang.. 7
Freitag, 4. November. Fest aller Heiligen Gottes, gebotener
Im Dom: Morg. 9½ Uhr feierl. Pontifical=Amt, Nachm 3 Uhr TodtenOfficium, 4 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt, 5 Uhr Complet.— In der Allerheiligen=Kapelle: Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebet und Octav. Morgens 6 Uhr erste heitige Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 10 Uhr Hochamt, von 11—5 Uhr Betstunden, 6 Uhr Complet u. Tedeum. An den Tagen der Octav Morgens 8 Uhr Segensmesse und Abends 6 Uhr Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonnund feiertägigen heiligen Messen, zur Erflehung des göttlichen Schutzes
von Groote'schen Familien=
gegen Viehleuchen, Morgens um 11 Uhr.—— In allen Pfarrkirchen findet
Nachmittags Todten=Officium statt.— In der kirche tags und
Morgens 6½ Uhr deutsche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmit3 Uhr Todten=Officium, nach demselben Station auf dem Kirchhofe, Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von —10 Uhr.— In der Franciscaner=Kirche(Ulrichsgasse): Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt.
Samstag, 2. November.
Gedächtnißtag aller armen Seelen.
Seelenamt für die Verstorbenen in allen Pfarrkirchen: Morgens 7½ Uhr in der Ursulinenkirche; ¼8 Uhr in der Allerheiligen=Kapelle; 7¼ Uhr im Dom(für die Pfarre); 8 Uhr in St. Cäcilia; 8½ Uhr in St. MariaHimmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln(für die verstorbenen Stifter des Gymnasiums); 812 Uhr in St. Alban, St. Cunibert, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Mauritius, St. Ursula; 9 Uhr in St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba, St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Maria im Capitol(mit Predigt), St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter und St. Severin; 9½ Uhr im Dom, St. MariaHimmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse(mit Predigt) und in St. Peter; 10 Uhr in der Minoritenkirche.
In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang der achttägigen Andacht m Troste der Verstorbenen. An jedem dieser Tage Morgens 6 Uhr erste ilige Messe, 10 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht
zum
heilige.......„
mit Predigt. Am Octav=Sonntag Nachmittags um 5 Uhr Predigt, dann Complet und Tedeum; die drei letzten Tage 40stündiges Gebet: an diesen Tagen ist um 11 Uhr noch eine heilige Messe.— In St. Jacob während der Octav Morgens 9 Uhr und in St Peter Morgens um ½9 Uhr Seelenamt.
In der Kapelle beim Friedhofe zu Melaten: Allerseelenfeier. Morgens 8 Uhr Seelenmesse mit Predigt, nach derselben Umgang über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber, Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgesterbenen. Während der Octav ist Morgens 8 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Andacht.
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Verstorbenen in nachstehonden Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr in St. Alban, St. Andreas*), St Cunibert*). St. Gereon, St. Mauritius*), St. Maria im Capitol, St. Michael, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter*), St. Ursula*), in St. Severin mit vollkommenem Ablaß*), und in der Uriulinenkirche, um 6 Uhr im Dom, in St. Aposteln(heute Predigt), St. Columba(während der Octav mit Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen heute und am Schlußtage Predigt) und in St. Martin(heute mir Predigt), in der Allerheiligen=Kapelle, in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Maria (Gereonskloster), um 6¼ Uhr in der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall); in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht.— In den mit*) bezeichneten Kirchen ist bei dieser Andacht heute und am Schlußtag Predigt.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Samstag.— In der Frankiscanerkirche(Ulrichsgasse): Morgens 8 Uhr feierliches Seelenamt mit Predigt. Diesen und jeden andern Abend dieses Monats um 7 Uhr Kreuzweg=Andacht für die armen Seelen, an Sonn= und Feiertagen unmittelbar vor der Abend=Andacht um 7 Uhr.
Buntes
** Der Kaiser als Maler. Der Schleswig=Holsteinische Kunstverein ist bemüht, ein Bild von Karl Saltzmann: Die Uebergabe der dänischen Schiffe Christian VIII. und Gesion in der Bucht von Eckernförde am 5. April 1849 zu erwerben. Da die Mittel des Vereins zum Ankaufe des Bildes nicht ausreichen, hofft er das Ziel durch freie Vereinigungen opferwilliger Kunstfreunde zu erreichen. In einem zu dem Ende erlassenen Rundschreiben wird die interessante Thatsache mitgetheilt, daß der Kaiser bei der Entstehung des Gemäldes persönlich betheiligt gewesen, indem er nicht nur specielle Angaben dazu gemacht, sondern auch Einzelnes selbst gemalt hat.
** Wie die Königlu Victoria das Andenken treuer Diener ehrt. Auf dem Crathie=Kirchhof bei Balmoral wird auf Befehl der hohen Frau dem unlängst verstorbenen Mr. Francis Clark, dem langjährigen Leibdiener der Königin, ein Denkstein in grauem Granit gesetzt, auf dem folgende, von der Königin selbst verfaßte Inschrift eingemeißelt wird:„In dankbarer Erinnerung an Fr. C. Er war 25 Jahre lang der treue und ergebene Diener der Königin Victoria, die diesen Stein aufrichten ließ. Er war brav, ehrlich und bieder. Er fürchtete den Tod nicht und war bereit, vor seinen Gott zu treten.“
** Zu der Erschießung eines Hausdieners durch einen Criminalschutzmann in Berlin werden folgende Einzelheiten gemeldet. Aus einem Hause der Warstraße kamen am Sonntag, Nachts um 1½ Uhr, vier junge Burschen, darunter auch der 21 jährige Heinemeyer, aus Grasdorf gebürtig, und lärmten und scandalirten auf der Straße und im Hofe des Grundstücks. Der Aufforderung des mit der Bewachung des Hauses betrauten Criminalschutzmannes Linnes zur Ruhe und zum Weltergehen wurde nicht nur nicht Folge geleistet, sondern der Beamte wurde sogar mit Faust= und Stockhieber unter dem Rufe„Schlagt den Kerl todt!“ angegriffen. Nachdem zwei in die Luft ebgegebene Schreckschüsse erfolglos geblieben waren, wollte der Schutzmann den., der fortwährend auf ihn einhieb und ihm den Revolver entreißen wollte, durch einen Schuß in den Arm kampfunfähig machen. Durch eine plötzliche Bewegung des H. ging der Schuß fehl und durchbohrte die linke Brust des Angreifers, der nach kurzer Zeit eine Leiche war.
** Ein kleiner America=Reisender traf vieser Tage von Dresden auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin ein; an seinem Hut war ein Zettel befestigt mit den Worten:„Es wird gebeten, sich des Knaben
anzunehmen, er will zu seinen Verwandten nach San Francisco reisen.“ Der siebenjährige Knabe, der kein Wort Deutsch verstand, ist ein kleiner Tscheche und kommt aus Prag. Die Zugführer hatten sich des jugendlichen Auswanderers angenommen und ihn hierher gebracht. Ein Beamter des Anhalter Bahnhofes schaffte den Jungen, nachdem er Speise und Trank in einer nahen Gastwirthschaft erhalten, nach dem Lehrter Bahnhof und übergab ihn wieder dem Zugführer des nach Hamburg bestimmten Personenzuges. Der Kleine hat zwar Bahnbillet und Schiffs#rte bei sich, doch ist er ohne jeden Pfennig Geld, so daß er auf die Mildthätigkeit anderer angewiesen war.
Singende Spatzen. Wie aus Greiz berichtet wird, wurde in der jüngsten Sitzung des dortigen Vereins der Naturfreunde die Mittheilung gemacht, daß der Kriegs=Invalide Pfeifer in Greiz einem ungefahr seit einem Jahre in Gefangenschaft gehaltenen Sperling das Singen beigebracht habe, wozu ihm eine früher durch die Zeitungen gegangene Notiz, daß der Haussperling von Natur aus alle physischen Vorbedingungen zum„Kunstgesang“ ebenso wie die andern Sinav###el
besitze, die Anregung gegeben habe. Welch' freundliche Aussichten eröffneu sich da für alle Vogel=Liebhaber!
** Das deutsche Schiff Karoline ist unweit Pillau verunglückt. Zwei Leichen wurden angetrieben, darunter die des Capitains.
60 Eine neue Krankheit der Kastantenbäume, ist laut
Meldung aus Pinecolo im Piemontesischen entdeckt worden. Dieselbe äußert sich in schnellem Verdorren des ganzen Baumes und wird auf ein die Wurzeln beschädigendes Insect zurückgeführt. 0
** Italienisches Räuverthum. Während die Italiener die wilden Africaner„civilisiren", steht bei ihnen im eigenen Lande die Rohheit in üppiger Blüthe. In der Nähe von Palermo(Sicilien) wurde ein Steuer=Einnehmer von Briganten, d. h. von vermummten Bürgern am hellen Tage auf offener Straße erschossen. Tann nahmen sie die Schlüssel, die er bei sich trug, öffneten das Gemeindehaus, verbrannten das Steuer=Register und trugen einen Tisch mit sich fort, in dessen Schublade sie Geld vermutheten. Kein Mensch hinderte sie an ihrer Frevelthat, und als die Carabinieri(Landjäger), wie gewöhnlich, zu spät kamen, wollte niemand etwas gesehen oder gehört haben. In der Nähe von Syrakus wurden drei Männer Abends auf der Straße von vier mit Dolch und Revolver bewaffneten Vermummten angehalten mit der Drohung:„Die Börse oder das Leben!“ Von den drei Angegriffenen trug nur einer 500 Lire in Papier, der andere eine silberne Uhr, der dritte ein Säckchen mit Lebensmitteln bei sich. Sie mußten alles abliefern und wurden zugleich mit blutiger Rache bedroht, wenn sie bei der Polizei Anzeige machen würden.
** Ein Sohn des milliardenreichen Americaners Mackay ist im Park des Schlosses Mangé(Sarthe) auf einem Ritt mit zwei Freunden so vom Pferde geworfen worden, daß sein Kopf an einen Baum stieß und er einige Stunden darauf verschied. Sein Vater befindet sich gegenwärtig in America; seine Schwester hat einen französischen Fürsten Colonna geheirathet und lebt jetzt nach einem Processe getrennt von ihrem Gatten, führt aber Namen und Titel, um die ihr bei der Eheschließung besonders zu thun war, weiter.
(0) Räuvereien an der russischtürkischen Grenze. Am 25. Sept. erschien der im Eriwanskischen Gubernium weit und breit gefürchtete und bekannte Räuberhauptmann Nabi im Dorfe lls an der Spitze von 40 berittenen und vortrefflich bewaffneten Genossen. Er selbst hatte sich die Uniform eines Polizeihauptmanns zugelegt und ließ sich den Dorfältesten vorführen, gegen den er einen alten Haß hatte. Der Unglückliche wurde mit Peitschenhieben entsetzlich mißhandelt, und nur die Bestechlichkeit der andern Räuber rettete den Aermsten vom Tode, als Nabi einen Augenblick sich entfernt hatte, um die Gemeindekasse zu plündern. Nach Mitnahme von Geiseln, um Verrath zu verhindern, überfiel die Bande ein anderes Dorf, in welchem die Bewohner mit unzulänglichen Waffen vergebens sich zu vertheidigen suchten. Endlich gelang es der erschreckten Bevölkerung, mit der Kreisstadt(Sangesursk) sich in Verbindung zu setzen und um Hülfe zu bitten. Als dieselbe anlangte, war die Banditenschaar verschwunden, wie es hieß, über die persische Grenze.(8)
(0 Unsicherheit auf indischen Bahnen. Der Ob-Berichterstatter schreibt der Köln. Volksztg. unter'm.Oct.95:„Die Gefahren für Reisende, welche die Süd=Indien=Eisenbahn benutzen müssen, sind so groß, daß das Gouvernement anordnete, daß mit jedem Eilzug ein Polizei-Inspector nebst drei Polizisten mitfahren müssen. Trotz dieser Vorsicht wurde gestern eine Dame in der ersten Klasse gewürgt und beraubt. Wohl kam die Polizei noch rechtzeitig hinzu, um der Dame das Leben zu retten, doch der Thäter entkam, indem er aus dem dahinsausenden Zuge sprang. Dies ist der dritte Raubaufall in einer Woche.“
** Ueber die furchtvare Explosion, die am 14. d. M. an Bord des chinesischen Transportschiffes Kung Pai, etwa 20 englische Meilen von Kinchau, stattgefunden hat, berichtet man die folgenden Einzelheiten: Die Explosion erfolgte im Pulvermagazin und setzte sofort das ganze Schiff in Brand. Die Mannschaft arbeitete fieberhaft, um das Feuer zu ersticken; aber bei der großen Ausdehnung des Brandherdes nützte die Mühe sehr wenig. Nach Verlauf einer halben Stunde erfolgte eine zweite Explosion. Die Kessel flogen in die Luft und verwundeten viele von der Mannschaft. Der Capitain und der erste Offizier hatten schon bei der ersten Explosion heftige Brandwunden davongetragen und wurden in ein Boot gebracht, das der Küste zusteuerte. Die Soldaten stürzten sich in Todesangst in Masse auf das kleine Fahrzeug, so daß es kenterte. Der zweite Maat und zwei Ingenieure, sowie ein Passagier wurden bei der ersten Explosion getödtet. Von den 700 Soldaten, die an Bord waren, fanden 500 ihren Tod in den Fluthen. Die Ueberlebenden— ein Ingenieur und 200 Soldaten— blieben 17 qualvolle Stunden auf dem Wrack, bis es möglich war, sie in Booten zu bergen und an's Land zu bringen. 27 von ihnen sind schwer erkrankt; sie wurden in das Hospital in Kinchau aufgenommen.
Vermischres.
(0 Die erste katholische Taufe am dänischen Königshofe sett der Reformation. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Kopenhagen, den 19. October: Die am 17. Sept. geborene Tochter der Prinzeisin Marie von Orléans und des Prinzen Waldemar von Dänemark war bereits 36 Stunden nach ihrer Geburt, Donnerstag 19. September vom katholischen Pfarrer der St. Ausgars=Kirche zu Kopenhagen, Joh. Braun, in der Villa„Bernstorffshöj“ getauft worden und erhielt die Namen: Margarethe Francoise Louise Maria Helena. Diese Taufe geschah in Form der einsachen Nothtaufe; die feierlichen Taufcermeonien sollten erst später nach Ankunft der Familie Orléans stattfinden. Die 71 jährige Prinzessin von Joinville, die Großmutter der Prinzessin Marie, ihre Eltern, der Herzog und die Herzogin von Chartres, ihre Schwester, die edele Prinzessin Marguérite, welche eine Heirath mit dem russischen Zar Nicolaus II. ihres katholischen Glaubens wegen abgelehnt hat, trafen am 12. October in Kopenhagen ein und wohnten Sonntags, 13. October, der hl. Messe in der Jesuitenkirche St. Andreas in Ordrup bei. Es war die Rede davon gewesen, die feierlichen Ceremonien hätten ebenda vorgenommen werden sollen. Die Prinzessin Marie hatte aber Mühe, den größten Saal in„Bernstorffshöj“ zur Kapelle herrichten lassen und dort wurde in größter Feierlichkeit Dinstag, 15. October, am 28. Geburtstage ihres in China weilenden Bruders, des Prinzen Heuri von Orléans, die Feier abgehalten, die im ganzen Lande einen so gewaltigen Eindruck gemacht hat. Der Apostolische Vicar für Dänemark, Bischof Johannes, erschien in Begleitung seines Secretairs, Dr. theol. B. Hansen, und des Pfarrers von St. Ansgar, Joh. Braun, im königlichen Wagen um 11½ Uhr in Bernstorffshöj und wurde daselbst von dem Prinzen und der Prinzessin Waldemar und der Familie Orléans bewillkommnet. Mittags 12 Uhr fuhr in stattlichen Reihen von Galawagen die gesammte königliche Familie vor: der König und die Königin von Dänemark, die Kaiserin Wittwe von Rußland mit ihren Kindern, dem Großfürsten Michael und der Großfürstin Olga, der König Georg und die Königin Olga von Griechenland mit ihren Kindern, den Prinzen Georg, Nicolaus und Andreas, und der Prinzessin Marie; die Prinzessin Alexandra von Wales mit ihren Töchtern Victoria und Maud, der Kronprinz von Dänemark mit seinen Söhnen Christian, Karl und Harald und Töchtern Ingeborg und Thyra, der Bruder des Königs, Prinz Hans. Außer den königlichen Herrschaften erschienen Se. Excellenz der Conseilspräsident, Minister des Aeußern, Lehnsbaron Reedtz=Thott, Se. Excellenz der Hofmarschall Löwenskjold, der Leibarzt Professor Petersen, die dienstthuenden Herren und Damen der königlichen Herrschaften usw., die Dienerschaft und
auf besondere Einladung der Königin die französische St. Josephsschwester, welche die Prinzessin Marie während ihrer Krankheit gepflegt hatte. Sämmtliche Herren trugen Gala=Uniformen mit dem blauen Bande des höchsten dänischen Ordens, des Elephantenordens, eines Marienordens(elfenbeinener Thurm) des Mittelalters; nur der Herzog von Chartres und Prinz Harald von Dänemark waren im schwarzen Gesellschaftsanzuge. Die zur Zeit in Schaumburg=Lippe weilende Kronprinzessin von Dänemark und ihre Tochter Louise hatten telegraphisch ihre besten Wünsche der Prinzessin Marie übermittelt. Nachdem die Herrschaften im Salon der Prinzessin den Bischof begrüßt hatten, legte derselbe den bischöflichen Ornat an und nahm an der Evangelinenseite des Altares seinen Platz ein, assistirt von seinem Secretair und dem Pfarrer von St. Ansgar. Hierauf traten in Procession die Majestäten mit Gefolge in die Kapelle ein und stellten sich in Rangordnung auf, die Herren links, die Damen rechts. Die Amme trug die Prinzessin Margarethe in die Kapelle und legte dieselbe in die Arme der Prinzessin von Joinville. Der Bischof folgte bei der Supplirung der Tauf=Ceromonien dem Straßburger Diöcesan=Rituale und sprach die begleitenden Erklärungen in französischer Sprache, wie auch Credo und Pater noster französisch von ihm und den Pathen recitirt wurden. Nach Beendigung der Ceremonie verließen die Majestäten wieder in Procession die Kapelle, um im Salon auf das Wohl der jungen Prinzessin ein Glas zu leeren. Sämmtliche Herrschaften unterhielten sich in liebenswürdigster Weise mit dem Bischof und den begleitenden Priestern. Der König von Dänemark sprach sich bei dieser Gelegenheit lange und in den anerkennendsten Ausdrücken über die ausgezeichnete Erziehung im nahe gelegenen Jesuiten=Colleg St. Andreas in Ordrup aus; er habe oft Gelegenheit, auf seinen Spaziergängen das gute Benehmen der Zöglinge zu beobachten und freue sich stets darüber. Auf einem Tische im Salon lagen die kostbaren Gevattergaben, goldene Löffel und Gabeln usw., die kostbarste Gabe, eine halbe Million Francs, erhielt die Prinzessin von ihrer Urgroßmutter. Dem Bischof überreichte die Prinzessin von Joinville einen kostbaren Bischofsring mit einem ungewöhnlich großen und klaren hellgrünen Beryll. Der Herzog von Chartres schenkte demselben eine massive Silber=Statue des Patrones der männlichen Tertiaren, des h. Ludwig von Frankreich. Die kunstvoll gearbeitete Figur stellt den Ruhm der Familie Orléans dar, sitzend auf seinem Throne, die Dornenkrone des Heilandes in der Hand. Seitens des dänischen Hofes erfolgte, nebenbei bemerkt, bisher keine der bei ähnlichen Gelegenheiten gebräuchlichen Auszeichnungen weder dem Bischof, noch der katholischen Geistlichkeit. Selbst Protestanten wunderten sich, daß der Bischof, als er in Vertretung des h. Vaters gelegentlich des Regierungs=Jubiläums 1888 Sr. Majestät ein Handschreiben Sr. Heiligkeit überreichte, geschweige einen Orden, nicht ein Mal eine Einladung zur königlichen Tafel erhielt, wie doch jeder Gratulant eines beliebigen Vereines. Nachdem die Majestäten sich verabschiedet hatten, um auf dem nahen Schlosse Bernstorff zu frühstücken, da Prinz Waldemar in seiner kleinen Villa nicht Raum genug für die zahlreiche internationale Familie hat, gab er ein Frühstück für die Familie Orléaus, den Bischof und die beiden Geistlichen. Die Prinzessin von Joinville, der Herzog und die Herzogin von Chartres, sowie die Prinzessin Marguérite reisen heute Abend wieder nach Frankreich zurück. Prinz Jean von Orléans macht hier die Offiziersschule durch; schon vier Jahre hier, wird er im nächsten Frühjahr sein Examen beginnen. E
(0 Ueber ein Eisenbahn=Unglück in Paris vom 22. d. M. schreibt aus Paris, 23. October, der=Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung:„Der Zug Nr. 56 fuhr um 4 Uhr auf der sieben bis acht Meter über den Straßen gehenden Hochbahn mit großer Schuelligkeit in den Bahnhof ein. Der Führer hatte Volldampf gegeben, da der Zug sieben Minuten Verspätung hatte, und vermochte dann, wie er behauptet, den Zug nicht mehr zu bemeistern, da die Bremse versagte. Der Dampfwagen stieß mit aller Wucht gegen den Prellbock, riß ihn aus, zertrümmerte den Stand einer schuell entflohenen Zeitungshändlerin, durchfurchte den Estrich der Bahnhalle, stieß schließlich die den Bahnhof nach der Place de Rennes abschließende Frontwand ein, stürzte(zehn Meter hoch) hinab und blieb schief auf dem Pflaster stehen, in welches er ein tiefes Loch grub. Der Dampfwagen arbeitete hier noch eine Zeit lang. Der Tender blieb, halb zertrümmert, auf der Mauer hängen. Der Tender wie die folgenden Gepäck= und Personen=Wagen blieben aneinandergekettet. Der übrige Zug blieb stehen. Die 120 Reisenden konnten unverletzt, wenn auch unter großem Schrecken, aus den Wagen steigen. Ein Kanonenschuß ist nichts gegen die dröhnenden donnerähnlichen Schläge, welche das Anstoßen an den Prellbock und an die Feusterbank hervorgebracht. Diese Donnerschläge haben die um den Bahnhof befindlichen Personen zu eiligem Entfliehen veranlaßt. Die Pferde eines vor dem Bahnhof stehenden Straßenbahnwagens fuhren im Schreck von selbst ab und retteten dadurch ihre vierzig Fahrgäste. Kurz, jedermann, auch die müdesten Droschkengäule, rissen aus. Nur die Frau Aiguillard, eine Zeitungshändlerin, blieb auf ihrem Posten und wurde neben ihrem Stand von einem Stein der Frontmauer erschlagen. Gleich darauf kamen ihre Kinder aus der Schule, um sie, wie jeden Tag, zu begrüßen. Der Heizer wie der Locomotivführer sind verhört worden und müssen sich dem Gericht bereit halten, da es nicht sicher ist, daß die Bremse versagt hat. Beide waren zeitig von dem Dampfwagen herabgesprungen.“ Ein anderer Bericht vom 23. October besagt: Seit gestern Abend strömen unnuterbrochen riesige Menschenmassen nach der Unglücksstätte, die durch Barrieren und Truppen abgesperrt ist. Auf dem Platze liegen cubikmetergroße Sandsteinblöcke umher, die Trümmer der Balustrade, die die Locomotive durchbrochen hat. Einzelne Blöcke sind auf Eisendächer der Pferdebahn=Wartehalle niedergestürzt und haben sie völlig verbogen und zusammengedrückt. Der halb in der Luft schwebende Gepäckwagen und der Tender wurden durch ein Gerüst gestützt und mit Stricken befestigt; sie sollen noch heute Nacht mit Flaschenzügen in die Bahnhofshalle gezogen werden. Die Locomotive, die sich tief in den Boden eingebohrt hat, soll durch Seile in eine horizontale Lage gebracht werden. Der Zugführer ist von der Aufregung schwer erkrankt, und deshalb konnte auch nicht festgestellt werden, ob und wie weit ihn ein Verschulden trifft. Nach Aussagen von Reisenden fuhr der Zug schon von Versailles mit außergewöhnlicher Schnelligkeit, weil eine Verspätung von 20 Minuten eingeholt werden sollte. Aber auch in der Bahnhofshalle mäßigte sich die Geschwindigkeit nicht und die entsetzten Reisenden sahen die Bahnbeamten auf dem Bahnsteig händeringend einherlaufen, von denen einer schrie:„Der Zug ist verrückt geworden.“ Gleich darauf gab es einen furchtbaren Krach, die Reisenden wurden aneinander geworfen; wenige Secunden später gab es eine zweite heftige Erschütterung und der Zug stand. Die wenigen Verletzungen, die vorgekommen sind, sind unbedeutend. Die Locomotivführer haben jetzt Besehl erhalten, die Züge außerhalb des Bahnhofes halten zu lassen, weil man befürchtet, daß der stark erschütterte Boden darunter nachgeben könnte. Der Bahnhof steht, nämlich an einer Stelle wo sich ein Theil der Katakomben und alte Steinbrüche befinden.
Lösung 192:

*
8
*
(0) Bart=Tracht in der Marine. Aus Kiel, 21.Oct.95, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Wie am Sonntag beim Appell bekannt gegeben wurde, wird im nächsten Marine=Verordnungsblatt ein Erlaß des Kaisers erfolgen, in dem der Wunsch ausgesprochen wird, daß Deckoffiziere und Mannschaften der Marine entweder Vollbart tragen mögen oder glattrasirt gehen. Da wird manch' flotter Schnurrbart fallen müssen! n
** Ueber den Fluchtversuch der beiden Mörder Sobezyk und Arlt entnehmen wir der Oberschl. Grenzztg. folgende Einzelheiten. Die Zellen Arlt's und Sobczyk's liegen räumlich getrennt. Wie sich herausgestellt hat, gelang es durch Beihülfe eines Aufsehers den beiden Mordgesellen zusammenzukommen und ihren Plau zu besprechen. Ebenso wußten sich beide im Laufe der Zeit in den Besitz von Schlüsseln zu setzen, welche zu ihren Fesseln paßten. Der Plan zu ihrer Befreiung war ein wohldurchdachter, und nur einem Zufall ist es zuzuschreiben, daß er nicht gelungen ist. Arlt's Zelle ist stets verschlossen gehalten worden, auch war dieser Mörder selbst an Händen und Füßen gefesselt. Sobczyk's Zelle dagegen(er war nur an den Füßen durch eine Kette an der Wand angeschlossen), wurde stets offen gehalten, da ein Aufseher die stete Pflicht hatte, ihn zu beobachten, weil Sobczyk schon einige Mal Selbstmordversuche gemacht hatte, was durch an seinem Hals bemerkbare Strangulationsmale gekennzeichnet wird. Beide Mörder hatten sich nun dahin geeinigt, daß der Ausbruch in der Zeit unternommen werden sollle, wenn einer der zwei zu ihrer Bewachung commandirten Aufseher die Küchen=Calefactoren hinunterführen würde. Arlt sollte dann heftig in seiner Zelle rumoren, der vor der offenen Zelle Sobczyk's sitzende Wächter würde dann, nach ihrer Annahme, kopflos in Arlt's Zelle eilen. Dieser aber würde ihn fassen, Sobczyk sollte dann hinzueilen, worauf beide den Aufseher unschädlich machen wollten. Wäre dies gescheh.u, so würde ihrer Flucht, welche sie vom Boden aus durch auf die Straße hinabzulassende Feuerschläuche bewerkstelligen wollten, kein Hinderniß entgegenstehen. Die Nacht vom 14. zum 15. d. war zur Ausführung de. Planes ausersehen. Die Zeit war herangekommen, zu welcher der Aufseher die Calefactoren hinabführen mußte, und allein saß der Aufseher Michallik vor der Zelle Sobczyk's. Da erscholl aus Arlt's Zelle ein Geräusch, als ob gehämmert würde, und ohne erst die Zelle des gefürchteten Wildschützen zu schließen, eilte Michallik zu Arlt, welcher aufgerichtet da saß und scheinbar noch gefesselt die Hände am Rücken hielt. Kaum hatte des Aufsehers Fuß die Zelle betreten, da stürzte sich Arlt auf ihn, warf ihn auf die Matratze und begann ihn zu würgen, und fürchterlich wurde Michallik's Situation, als noch Sobczyk, der sich inzwischen seiner Kette entledigt hatte, hinzukam. In seiner Todesangst gelang es dem Aufseher, der sich mit übermenschlichen Kräften des Angriffs zu erwehren suchte, um Hülfe zu rufen, und nur dem Umstande, daß der die Calefectoren hinabführende zweite Aufseher noch die Hülferufe seines Collegen hörte, ist es zuzuschreiben, daß das Vorhaben der gefährlichen Menschen vereitelt wurde. Schnell eilte der sich schon eine Treppe tiefer befindende Aufseher hinauf. Als Sobczyk ihn kommen hörte, verschwand er nach seiner Zelle, und den vereinten Kräften der beiden Aufseher mußte auch in Kürze Arlt unterliegen. Möglich konnte der Fall nur dadurch werden, daß der betreffende Aufseher gegen die Instruction gehandelt hat. Es war instructionswidrig, die offene Zelle des Sobczyk zu verlassen und allein in die Zelle des Arlt einzutreten. In den Zellen der beiden Verbrecher wurden zwei zugefeilte Schlüssel von gewöhnlichen Vorlegeschlössern, sowie eine neue Feile vorgefunden. Die beiden Schlüssel passen genau zu dem Schließzenge, mit welchem die Mörder gefesselt waren, und letztere räumten auch ohne weiteres ein, daß sie mit diesen sich von den Fesseln befreiten. Befragt, wer ihnen die Schlüssel bzw. die Feile gegeben, gaben sie an, der Gefangenen=Aufseher Masa hätte ihnen dies verabfolgt. Auf Grund dieser Bezichtigung wurde Masa, als er am Morgen in den Dienst kam, sofort verhaftet. Er bestreitet jedoch, derjenige zu sein, der den Verbrechern zu dem geplanten Ausbruch behülflich war.[Der Berliner Local=Anzeiger meldet aus Beuthen: Der verhaftete Gefangenen=Aufseher Masa ließ sich von den Mördern Sobczyk und Arlt die Töotung seiner eigenen Frau als Belohnung für seine Beihülfe zur Flucht versprechen.]„
** Die Scheintrauung in München. Zu Ende v. J. erregte ein Proceß vieles Aufsehen, der in München gegen Gustav Ritter Lubicz=Czynski angestreugt wurde, weil derselbe sich mit der
Baronin Hedwig Zed litz in einer Scheintrauung hatte verbinden lassen, wodurch die letztere zu der Meinung gebracht wurde, sie sei die Gattin Czynski's geworden. Der Proceß endete mit der Verurtheilung des Angeklagten. Der zweite Theil dieser Gerichts=Verhandlung spielte sich am 18. d. in Wien vor einem Erkenntnißsenate ab. Als Angeklagter erscheint, nach der N. Fr. Pr., der Agent Stanislaus War:1ski, welcher als angeblicher protestantischer Pastor die Scheintranung vornahm. Er ist ein 55 jähriger, hagerer Mann mit grauem Vollbarte. Er gibt folgende Darstellung des Sachverhalts: Er habe Ritter v. Czynski zuerst in Krakau kennen gelernt, wo derselbe Lehrer der französischen Sprache war. Im Januar 1894 fand er ihn wieder in Warschau. Czynski theilte ihm mit, daß er eine Heirath mit der Freiin Hedwig v. Zedlitz einzugehen im Begriffe sei, zu diesem Zwecke von dem katholischen zum protestantischen Glauben übergetreten sei und sich von seiner gegenwäctigen Frau trennen werde. Bevor aber diese Scheidung eintreten könne, wolle er mit seiner Verlobten eine Scheintranung vornehmen lassen, und er ersuche nun ihn, als alten Bekannten, bei dieser Ceremonie als Beistand zu fungiren. Da es sich um eine Komödie handekre, habe er eingewilligt; er habe von Czyuski bloß 50 Mark zur Bestreitung der Reise nach München und zurück erhalten. Als er in München ankam, habe ihm Czynski berichtet, daß der„Pastor“ nicht gekommen sei, weshalb ihm nichts anderes übrig bleibe, als ihn(Wartalski) zu bitten, diese Rolle zu übernehmen. Natürlich,“ sagt der Angeklagte,„habe ich Einwendungen gemacht, aber endlich— ich war guter Laune— habe ich eingewilligt.“ Der Angellagte berichtete hierauf über die von ihm vorgenommene Tranung in einem nonchalgnten Tone, als spreche er von etwas ganz Selbstverständlichem. Czynski hatte mich schon in Wien ersucht, Talar und Rone für den Pastor mitzubringen. Ueber den Trauschein gibt Wartalski an, daß er auch ein Siegel hierzu schon in Wien auf Wunsch Czynski's habe aufertigen lassen. Dasselbe hatte die Inschrift:„Reformirtes Pfarramt Grindelwald bei Interlaken.“ Das Blanquet hierzu habe Ezynski gebracht. Präsident: Es fand auch ein Dejeuner statt, bei welchem Toaste ausgebracht wurden, und Sie selbst haben einen Toast ausgebracht, ter mit den Worten schloß:„Das herzogliche Paar soll
soben!“(womit auf die angebliche hohe Abkunft Czynski's angespielt war.) Ageklagter: Das war ein Scherz. Präsident: Aber gesagt haben Sie es? Angeklagter: Ich hatte viel gecrunken. Der Präsident constatirt, daß Czynski angab, er habe Wartalski 600 Gulden gegeben. Staatsanwalt: Es wurde dem Angeklagten ja auch eine Anstellung als Rentmeister auf den Gütern der Baronm versprochen. Präsident:(zum Angeklagten): Welche Auffassung hatte nach Ihrer Meinung die Baronin Zedlitz über diese Trauung? Angeklagter: Die Baronin hat gewußt,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
daß das Ganze eine Komödie ist. Es wird ein Gutachten des Ober medicinalrathes Professors Dr. Graßhey über die behauptete Hypno tisirung der Baronin verlesen, laut welchem Czynski durch Hypnose und Suggestionen auf die Freim Heowia v. Zedlitz eingewirrt hat, um diese Dame an sich zu fesseln. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten schuldig, jedoch nicht in dem Punkte der Anklage, daß der baierische Staat an seinem Hoheitsrechte Schaden gelitten habe. Das Urtheil lautet auf acht Monate mit Fasten verschärften Kerkers.
** Eine internationale Einbrecherbande in in Brüssel und Paris dieser Tage verhaftet worden. Es handelt sich um nicht weniger als 33 Mitglieder dieser weitverzweigten Bande, welche seit dem Jahre 1891 als Specialität den Diebstahl von Werthpapieren in Bankhäusern und in den Wohnungen reicher Rentner gewerbsmäßig betrieb. Fast alle großen Werthpapier=Diebstähle, welche in den letzten Jahren in Belgien, Holland, Frankreich, Italien und England verübt worden sind, sind ein Werk dieser Bande, welche Verzweigungen in Brüssel, Lüttich, Antwerpen, Rotterdam, Amsterdam, Paris, Marseille und London besaß. Das Haupt der Bande waren zwei Franzosen Namens Passerieux und Brandt. Letzterer war Bankbeamter in Paris und besorgte vornehmlich den Verkauf der gestohlenen Werthpapiere. Passerieux machte für Rechnung der Diebs=Gesellschaft Geschäftsreisen und leitete die größern Diebstähle. Welchen Umfang dieselben annahmen, geht daraus hervor, daß im Jahre 1894 bei einem Wechsel=Agenten in Brüssel am Boulevard du Hainaut für 130,000 Frcs. Werthpapiere und in einem Bankhause in Charleroi für 211,000 Frcs. Werthpapiere entwendet worden sind. Noch im März des laufenden Jahres brachten Passerieux und Brandt, unterstützt von ihren Genossen Bardet,
Alix Lamy und den Belgiern van den Driessche und Nyst, ein Meisterstück, indem sie in Brüssel dem Rentner Cordwyner sein ganzes bewegliches Vermögen, ein Actien=Capital von 375,000 Frcs., raubten. Nach einer Zusammenstellung des Brüsseler Oberpolizeicommissars Bourgeois beläuft der Werth der von der Diebesbande gestohlenen Papiere sich auf mindestens 4 Millionen, von denen ein großer Theil wiedergefunden worden ist. Erst dieser Tage ist es der französischen Polizei gelungen, Werthpapiere im Betrage von etwa einer Million, welche Brandt in einer französischen Provinzstadt verborgen hatte, aufzufinden. Passerieux und Brandt suchten ursprünglich die Polizei irre zu führen und gaben als Versteck für die Aufbewahrung der gestohlenen Werthpapiere einen Winkel der Pariser Vieh=Hallen von La Villette an, aber ihre Mitschuldigen verriethen den wahren Versteck. Unter den Verhafteten befinden sich mehrere wurmstichige Brüsseler Banquiers, sowie auch manche Persönlichkeit, deren Zugehörigkeit zur Bande eine Ueberraschung hervorruft. So waren die Gebrüder Nyst, welche innerhalb der Bande als Hehler fungirten, bis zum Augenblick ihrer Verhaftung angesehene Banquiers in Charleroi, und der gleichfalls verhaftete Hehler van den Driessche gehörte vormals dem Gemeinderath der Brüsseler Vorstadt Ixelles an. Brandt selbst galt als
musterhafter Beamter, dem sein Chef oftmals große Summen anvertraute, ohne daß auch nur die geringste Veruntrenung erfolgt ware. Passerieux dagegen ist ein gewerbsmäßiger Dieb. Sämmtliche Verhafteten sind geständig. Die Untersuchung wird voraussichtlich mindestens ein Jahr in Anspruch nehmen.
** Ueber einen Unfall französischer Höhlenforscher, der fast zu einer Katastrophe geführt hätte, berichtet Prof. E. Kraus in der Wr. Ztg.: Der Vorfall ereignete sich am 28. September in der großen Wasserhöhle von Padirac, deren Verlauf auf zwei Kilometer weit verfolgbar ist. Der Schlund von Padirac bildet den Einstieg zu der erst vor wenigen Jahren entdeckten großen Wasserhöhle. Die nöthige Ausrüstung muß mittelst Strickleitern und Seilen in die Tiefe gebracht werden. was eine Verzögerung von etwa drei Stunden verursacht. Dieser Umstand sollte drei Theilnehmern verhäugnißvoll werden. Zwei Gästen zu Liebe, die nur den vordern Theil der Höhle besuchen wollten, entschloß sich Hr. Martel, sie in seinem zerlegbaren Boote mit impragnirtem Segelleinwand=Ueberzuge eine Strecke weit stromabwärts zu führen, noch ehe das andere Material zur Hand war. Die Tragfähigkeit des Bootes ist nur für zwei Personen berechnet; mit drei Personen belastet tauchte es so tief in's Wasser, daß Hr. Lalande die Abfahrt nicht ohne Angst ansehen konnte. Kaum war ein zweites Boot hergerichtet, so fuhr es dem ersten nach, das längst in der Dunkelheit entschwunden war. Der Beginn der Wasserfahrt geht glatt von statten; später aber kommen Sandbänke, Stromschnellen und einige enge Stellen. Während der Fahrt schon rief Hr. Lalande fortwährend nach seinen vorausgeeilten Gefährten. Endlich unterschied er die Stimme Martel o, der um Hülfe rief. Mit aller Kraft ruderte Lalande vorwärts, aber das Boot stieß an einen Felsen und füllte sich mit Wasser, Hr. Lalande fiel in's Wasser, die Kerze verlöschte, das alles war das Werk eines Augenblickes. Ebenso rasch war Herr Lalande aus dem Wasser und hatte aus dem wohlgeborgenen Vorrathe eine Kerze angezündet. Bei ihrem Scheine bemerkte er, daß kein Fahrwasser mehr vorhanden sei, denn der Bach verlor sich unter einem Felsen, und eine zehn Meter breite Sandbank trennte ihn von der Fortsetzung des Wasserlaufes. Nachdem das Wasser aus dem Boote entfernt war, versuchte es Herr Lalande, das Boot über die Bank zu schaffen. Zum Tragen war es zu schwer, es blieb nichts anderes übrig, als es zu ziehen. Die vorspringende Ecke eines Tropfsteines riß aber bald ein Loch in die Leinwandhülle. Kalter Schweiß trat ihm auf die Stirn. Auf einer Seite die Hülferufe seiner Freunde, auf der andern Seite die Wasserfläche, zu deren Durchquerung sein Boot kaum noch tüchtig genug war. Er entschloß sich zur Rückfahrt, stopfte das Loch, so gut es anging, mit seinem Schnupftuch und mit Höhlenlehm und gelangte wieder zum Platze zuruck, von dem er ausgefahren war. Dort stand Armand, ein bewährter, muthiger Mann und ein Riese an Kraft, dem Herr Lalande zurief:„Schnell, schnell, Martel hat um Hülfe gerufen, ich konnte nicht zu ihm gelangen. Mein Boot ist zerrissen, trachten Sie den Schaden auszubessern und eilen Sie so viel Sie können“. Armand nahm eine Rumflasche zur Stärkung der Verunglückten in das Boot, dessen Leck er rafch geflickt hatte, und stieß ab. Die Aufregung, in der ich mich befand, sagt Herr Lalande, war unbeschreiblich. Alle Augenblicke sahen wir auf unsere Uhren. Nach einer halben Stunde erschien endlich ein Lichtschimmer. Armand rief:„Sie sind alle gerettet!“, und schon erblickte ich sein Schiff mit einem der Gäste und bald darauf das zweite: Martel mit dem andern Herrn. Was war geschehen? Zwischen dem Blumenstrauß=See und der engen Durchfahrt, die'as du crocodile genannt wird, stieß das Schiff an eine der Steilwände. Bei der starken Ueberlastung füllte es sich auf einer Seite mit Wasser und kenterte. Das war der Augenblick, in dem Martel die Hülferufe ertönen ließ. Nach der Ankunft Armand's nahm jeder einen Schluck Rum, und nachdem das verunglückte Boot wieder flott gemacht war, wurde die Rückfahrt angetreten. Anstatt des untanglich gewordenen zweiten Bootes wurde ein anderes herbeigeschafft; die Herren Martel, Lalande und Pons fuhren mit A mand durch die ganze Höhle und machten Beobachtungen über die Höhe der Räume, wobei sie fanden, daß der Mammuth=Saal 92 Meter Höhe erreicht. Die ganze Durchforschung der Höhle erforderte 19
Stunden Zeit.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es wächst oft, bis es mit Lawinenlast Zuletzt ein ganzes Menschenglück zerbrochen.
190. Räthsel.
Du findest uns in jedem Land, Wo man den Werth der Zeit erkannt.
Gar alt ist unser Geschlecht, es war Die Sonne, unser Urahn gar,
Und Erd' und Wasser mußten auch Uns dienstbar sein nach altem Brauch.
Verändert ganz ward unsere Gestalt;
Wie du uns kennst, sind wir nicht alt Drei Stände gibt's in unserm Geschlecht,
Leicht findest du's bedenkst di recht.
Der Erste thront in stolzen Höh'n,
Empor zu ihm muß jeder seh'n,
Der Zwet' im Haus hält jede mann Mit kräftigen Schlägen zur Ordnung an.
Im dunkeln Versteck lebt der dritte Stand,
Doch Gold und Silber ziert sein Gewand. Was aber nützt der eitle Schimmer,—
Wer glücklich ist, vergißt uns immer!
191. Diamant=Räthsel.
In die Felder vorstehender
Figur sind die
Buchstaben A A ACDD EE EEEFGG GHHIIII
LLLMNN
NOOOPR RRRRSS ST derart einzutragen, daß die mitteiste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend sino, und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. Buchstab:, 2. fremde Hauptstadt, 3. Thier, 4. vielgefürchtetes
— Fahrzeug, 5.
sagenhafte von Kunst und Dichtung verklärte Heldengestalt, 6. Gewerbetreibender, 7. fremde Hauptstadt, 8. etwas Feierliches, 9. Buchstave.
192. Preis=Bilder=Räthsel.
Re
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnin zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgelheilt.
193. Schiebe=Räthsel.
Die nachstehenden Buchstabenreihen sind so nebeneinander zu schieben daß die Buchstaben in den wagerechten Reihen gelesen ein Citat von Schiller ergeben.
D E S W
W T Z W
H E
1I
1)
U
R
1
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-8
185. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. Al— DI K. D6— E5(A)
2. D5— D6 F K. E5— D6:(E6, D4)
3. L. D3— C4(F5) Matt.
1. 06— G5
*<space>*.<space> D 3<space>—<space> F 5<space> K.<space> 1 6<space>—<space> 2 5<space>
15— D6 Matt.
3.
186. Bilder=Räthsel. Räubergeschichten. 137. Homogramm.
Die Nachtigall singt nur im Melodie eines edem Herzens
inkeln.
n
So lernen wir die himmlische
enn es trauert
A L L
B A U
S C H
A BS L A C L UH 1 G A G E R A RN U 0 S E R T R
0 R S T E R
188. Rechen=Aufgabe.
Der General hatte 20,000 Mann. Das erste Mal hatte jede Reihe!# Mann(141 quadratisch gleich 19,881, blieben also übrig 119), das zwe Mal hatte jede Reihe einen Mann mehr, aiso 142(142 quadratisch gleic 20,164 mithin fehlten 164).
139. Preis=Logogriph. Magnet, Magnat.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.