und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Setgt'sen#r2, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser alt Senntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 157.
Kölner
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 12. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
mit
Mer-Ausver Kauf
während des Monats Juni
bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Gartenmöbel, Kleiderständer,
1tsJackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Herde und Oefen aller Art,
eiserne Bettstellen etc.
empfehlen in grosser Auswahl
Theod. Hollender& Co.,
Antoniterstrasse 24 und Wollküche 18.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
1 ½ und 1/1 Loose hat abzugeben
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein seit dem Jahre 1703 bestehendes
Papier-, Schreib- und Zeichen-Materialien-Geschäft.
sowie Buch- und Steindruckerei von Unter Goldschmied 81—33 nach
Unter
er 15—17
zeichne
II
Indem ich bitte, das mir bisher geschenkte Wohlwollen auch fernerhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll*
Zu Festgeschenken empfiehlt die optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln, als Specialität:
* Brillen mit Krystallgläsern nach der
neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Als Neuheit empfehle:
Pince=nez, für jede Nase festsitzend. Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, sowie Brillen sund Pince=nez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Reparaturen werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt, sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer gut reparirt.
Um vor Schluss der Saison zu räumen werden-—600 feine, steife und weicht moderne Haarfilzhüte à—7 Mark verkauft. Ladenpreis—11 Mark.
L. Cahn u. Liebeschütz,
Hlut-Engros-Geschäft,
70 Schildergasse 70. Thor-Eingang.
Das haus„Zur Glocke“, Am Hof 14 zu Köln,
bisherau als Wein=Restaurant Altdeutsche Weinkneipe dienend,
reich ausgestattet mit vollständigem Wirthschafts=Mobilar und Inventar
mit Gasglühlicht u. elektrischer Beleuchtung, Telephon Nr. 2486,
steht zu verkaufen, auch ganz oder theilweise zu vermiethen.
kunft im Locale selbst bei Meller. Am Hof 14
ia-Loose
1. Juli 1895 und folgende Tage
Mik., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
tgw. 20000 M. 10000 R. 5000 M. i. W.
empfichlt das General-Debit
Sluhnenn aus Generai-bebnr
Sämmtl. Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg& Cie.,
Special=Marke
Holl.
MaatschappijCigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochfeine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei:
M. van Delden,
Schildergasse 98—.
frische Grasbutter Pfd. 70 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendors, Kreis Oletzko, Ostpr.
Schönes großes Goldkreuz u. Glasglocke spottbillig abzugeben.
Ehrenfeld. Reißstraße 1.
Butter Pfd. 70 Pfg.,
Gas-Kochberde
Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heinöfen,
Installation durch Fachleute empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, U. 4
Telephon 1001.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle
Meyer’s
Conversations-Lexikon
(noch ganz neu) billig zu verkaufen. An den Dominicanern 11.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHlagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
Herzogstraßze.
Ecke Streitzeuggasst.*
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie.
Ziehung am 1. Juli und folgende Tage. Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000., 5000., 3 Mal 1000., 10 Mal 500., 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pCt. garantirt.* Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfehlen Ströhmer& Co., Schildergasse 88.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 157 4 Mittwoch, 12. Juni 1895
Offene Stellen.
Schreinergeselle
auf Kasten gesucht. Annostraße 10.
gesucht, weilcher Jalousieen
repariren versteht. Pipinstr. 7, II.
50300020000
* Für Damen.
Im goldenen Horn.
Reparaturen, Aufpoliren, Umänderungenv. Schildtröt4 Kämmen, Fächern 2c. werden
schnell und sauber ausgeführt.
Reelle Bedienung.
G. Fuchs, Am Hof 47.
Bitte a. Firma u. Hausn. z. achten.
Braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16
Für unser Manufactur=, Weiß= und
Modewaaren=Geschäft suchen wir unter günstigen Bedingungen ein
Lehrmädchen
nicht unter 16 Jahren und aus guter Familie, welches zu Hause Pension haben muß.
Meldungen nur Vormitt. bis 10 Uhr
Schildergasse 72. J.& L. Schmitz.
Mädchen für Küche und Hausarbeit
# n<space> s o f o r t<space> g e s u c h t;<space> d a s e l b s t<space> S c h l a f <space> stellen. Eintrachtstraße 26.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 R. Schnurgasse 19E.
gin j. Mädchen für l. Hausarbeit so“ fort ges., welches zu Hause schlafen kann. Ursulagartenstraße 12, 2. Et
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
(Kin tüchtiges Mädchen vom Lande
“<space> f ü r<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Kupfergasse 11.
Ehrenfeld.
Pribathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Schneidermeister
empfiehlt sich für Kunden. in und außer dem Hause zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15.., Burschen=Anzug 8 JA., m. F. 12 J, Herren=Ueberzieher 9#, m. F. 15#, Burschen=Ueberzieher 8.#. m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst Reparaturen billigst. Kleine Spitzengasse Nr. 18. Bescheid 1. Etage.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.„„„
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ein besseres kath. Mädchen
mit guten Empfehlungen,
in Küche und Hausarbeit, ganz besonders im Bügeln erfahren, wird
gesucht. Kattenbug)—35.
Alleinmädchen,
gesund u. kräftig, in kinderlose kleinere Haushaltung zu bald gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen mögen sich melden.
Fr.=Offerten unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleidermacherin Kunden“, gaußer
dem Hause. Fr.=Offert. u. Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
zur Konkursmasse
gehörigen
stände im ungefähren Betrage von
circa 18,000 Mark
sollen verkauft werden.
Angebote werden von dem unterzeichneten Konkurs=Verwalter, bei welchem das Verzeichniß der Forde rungen in den gewöhnlichen Geschäfts stunden einzusehen ist, entgegen ge nommen dis zum 1. Juli.
Köln, 10. Juni 1895.
Instizrath Hendtichs,
Hohenzollern=Ring Nr. 38
Lehrmädchen
zum Cravatenmachen gesucht.
Ehrenfeld, Schulstraße 9
(Einfaches, braves Mädchen für "° alle Hausarbeit sofort gesucht
Mozartstraße 24, 3. Stock.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger, praktischer
(auch Schachtmeister), im Kranken kassen=, Unfallwesen usw. perfect bewandert, sucht sofort ähnl. Stellung.
Fr.=Off. unter Nr. 705 an die Ge schäftsstelle d. Vl
1 Mah=Waschcommode m. w. Marmor1 platte zu verkaufen. Ki
Königstraße 1
Die Kölnische Volkszeitung,
nach Jahrgängen geordnet, von 1883 bis 1895, zu Maculaturpreis zu verkaufen. Severinstr. 222, 2. Etage.
Möblirte
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Benesisstraße 45.
Ein im Mittelp. e. bedeut. Industriestadt neben d. kath. Kirche geleg. rentab. Colonial=, Material= u. Farbw.= Geschäft wird wegen Krankheit u. in Ruhestandsetzung der Besitzer mit einer Anzahlung v 7000 A baldigst zu übertragen gesucht. Die Localitäten mit Einfahrtsthor eignen sich zu jedem größern Betriebe. Fr-Offerten u. W 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Coguac, sein, Tush
Echter Tokayer, Flasche 50, 80, 150 h. Reiner Rothwein, Flasche 80 u. höh Samos und Bordeaur, Flasche##.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Westfälisch. Schinken
liefert in nur hochfeiner, schön geräucherter, trockener Winterwaare per Pid. zu 88 und 90 Pfg. je nach Gewicht loco Nachnahme
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
4 Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Sternengasse 43.
Ein besseres, flottes
Colonialwaaren= und Fischist umständehalber sosort billig zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zausteuen nche Hahnenthor zu ver
Banstenen taufen, mit oder ohne Bauzuschuß, auch Tausch. Fr.=Offerten nach Kurfürstenstraße 14, 1. Etage.
60 Liter Abendmilch
per Köln=Frechener Bahn abzugeben.
Auskunft ertheilt Herr Linke, Gereonshof 13.
Neue u. gebr. Pferdegeschirre
empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
165 Severinstraße 165.
Ausführ. aller Sattler= u. Polsterarbeit.
(Zebrauchte Ladentheke, Firmenschild
O Decimalwaage, Petroleumhänge lampe, alles gut erhalten, billig ab zugeben. Ehrenfeld, Philippstraße 1
Zadewanne, schöne große, zu verkaufer
Bühnenstraße 5, am Stadt=Theate
Gasten=Handwagen, fast neu, mit 5 Patent=Achse
Lindenthal,
billig zu verkaufen ürenerstraße 179
Kauf-Gesuche.
Neues Geschäftshaus,
gute Lage, im Preise von ca. 15,000 M. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Hahn und zehn Hühner, ein Esel
D mit Karren und Geschirr billig zu verkaufen. Daselbst ein guter Ackerknecht gesucht. Höhenberg 3.
Großer Geldschrank,
gut erhalten, kein veraltetes System, zu kaufen gesucht..
Fr.=Off. unter Nr. 703 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein
mit Schubladen und Theke für ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zweite Etage,
drei Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 19
im Laden.
3 schöne Zimmer
Elügr, u. 1 Speicherz.,
zu vermiethen. Pfeilstraße 11A. Bescheid Ehrenstraße=0.
Wohnungen zu vermiethen.
Ehrenstraße 70.
4 prachtvolle Zimmer
I. Etage, abgeschl., alle Bequemlichk., Mans., Waschk.,Bleiche, Nähe Südbahnh. zu 42 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
— chon möbl. Zimm., 1. Et., mit oder ohne Pension an bessern Herrn zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 12
Zwei Zimmer Weyerstraße 104.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
3. Etage, 3 Zimmer,
an stille Familie zu vermiethen.
Perlengraben 22—24
2. Etage, 4 Räume,
in stillem, nur vom Eigenthümer be wohnten Hause an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46
Wohnungen:
4 Zimm., Balcon=Et., Martinstr. 37A, 2 dito, 15 J, Waisenhausgasse 26, 2 dito, 16 J, Poststraße 50, an stille Leute sofort zu vermiethen
Zweite Etage,
Rinkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße,
zum 1. September zu vermiethen. Bescheid im Hause und Richmodstr. 35
Dwei große schöne Zimmer an sti. 0 Leute zu vermiethen. Ehrenseld, Stammstraße 41, am Bahnhof
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner
*(gegründet 1756),
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
Herrschaften
Schnurgasse 19E.
Tücht. Mädchen mit guten Jahres∆ zeugnissen sucht Stelle als Zimmermädchen oder für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Praves, fleißiges Mädchen
sucht Stelle für Küche u. alle Hausarbeit in einer stillen Haushaltung. Nippes, Florastraße 42.
0n aus gut. Familie, welches Maochen das Zuschneiden von Wäsche erlernt hat und etwas vom Nähen versteht, sucht Stelle in ei nem Engrosgeschäft.
Christophstraße 48, 2. Etage.
Haushälterin,
gut erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 696 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nathol. Fräulein, gesetzten Alters,
in Geschäft(Manusacturw.), Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau,
wo sie event. auch im Geschäft mit thätig sein kann. Beste langjährige Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off. sub
A Bandie Annahmestelle H. Mode mann, Köln=Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein neuer Beweis
für die Vorzüglichkeit meines
Putz-Extractes
ist, daß meine Concurrenz, die sich bisher nur mit Herstellung von Putzsomade in rother Farbe befaßte, neuerings dieselbe auch in weißer Farbe erstellt.
Nicht die weiße Farbe bedingt die
unerreichte Qualität
des von mir erfundenen Putz=Extrac
tes, sondern das Rohmaterial,
welches in dieser Güte nur einzig in der Welt in meinem Mineral= Vergwerk vorkommt und dort in meiner Dampfschlämmerei von 80 Pferdekrästen zur denkbar größten Feinheit vorgearbeitet wird.
Mein Putz=Ertract hat sich als entschieden bestes Putzmittel für alle Metalle in kurzer Zeit einen Weltruf erworben.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Um sich vor Nachtheilen zu schützen, achte man stets auf die jeder Dose aufgedruckte Schutzmarke:
Globus im rothen Streifen. Erhältlich in Dosen à 10 und 25 J in den meisten durch Placate kenntlichen Droquen=, Colonial=, Seifen=, Kurz= und Eisenwaaren=Geschäften. Erfinder u. alleiniger Fabricant:
Leipzig.
400000
Nächster Tage? Marienburger 4 à 3 M. mit Rakalt.
Haupttreffer 90,000, 30,000 2c.#
* Wiesbadener Loose
0 F 4 0 Partieen 7 a 1M. mit Rabatt. A Haupttreffer 20,000, 10.000 2c.
1 S. P. van Perlstein,
Köln am Rhein,
9 Obenmarspforten 25,#
Bank=Geschäft. 4
5500000000
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
an der Severinstraße,
mit 2 Ladenlocalen, 14 Räume, für 1400 A jährlich zu vermiethen.
Bescheid Kosenstraße 16, I
2 Etang 5durcheinandergeh
Llage, Räume, grosse Plateau, mit Waschk. u. all. sonst quemlichk., in anstand. Hause Juli ab. Ursulaplatz 9.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kupfergasse
—33.
(Sroßes Zimmer mit 2 Oguter Pension billig zu
„. zu vermiethen. Altermarkt 42.
Rinkenpfuhl 4
(Mitte der Stadt) nebst Schuppen zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35.
Möblirte Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Prei hübsche Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 39, eine Treppe hoch.
Pergamentpapier.
Baum=Ermke.
Martinstraße 39.
Ein Mädchen Elternt f. Stele
für alle Hausarbeit. Neußerstr. 20, II.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden im Nähen Nüherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, Unterhaus.
Erfinder u. alleiniger Fabr
Fritz Schulz jun.,
OBP euenddlzhäring
vers. in zarter, felter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 M6 L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a.<space> O s t s e e.<space>
Haus Hämerg.
Unterhaus nebst Ladenlocal u. Souterrain zu vermiethen. Bescheid Altes Afer 51.
Suppenwürze ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahr zu bereiten haben. Clemens Vomm, Gr. Neu gasse 32. Filiale: Bolzengasse.* Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Nollst. Bade=Einricht. w. Ranmmang.
f. 80 K. zu verk. von Werthstr. 7, II.
100 Knochenschinken,
150 Rollschinken billig zu verkaufen. Metzger Lorbach, Dormagen.
Für Frohnleichnam!
Rosen und Nelken(letztere büschelförmig in Töpfen) werden billig abgegeven:
Melaten, Nachenerstraße 323.
Zu verkaufen
ein Ladenschrank
mit Einlagen und 5 Schiebesenstern, 2 Thekentische mit Glaskasten und Einrichtung in eichen, 2 dreiarmige Gaslustres. Gr. Budengasse 6.
Kleines neues Haus,
im Mittelpunkt der Stadt, in verkehrund volkreicher Gegend, mit schönem Schaufenster, Ladenlocal mit Hinterstube und 6 Zimmern auf den Etagen, passend für jedes Erschäft, an ordentl. Leute für 840 K pro Jahr zu verm. Auch kann Geschäft übernommen werden. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
2
nebst großer 5 Zimmer nebst Mansarde zu
(Zwei luftige Zimmer, parterre, O einzelne Person oder kinder Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl
Zwei
O 1.
Unterhaus, vier bis fünf Mansarde 2c., zu vermiethen.
Limburgerstraße 27. 1
Etage.
Saarstraße Nr. 12 Parterre,.Manjarde 31 32.24,
18.415. 6 Zimmer und Man—. Eluge, sarde, zu 55 M zu vermiethen. Bescheid daselbst und Kupfergasse 1.
Möblirte Zimmer
Schön möbl.
ruh. Privat bill. zu verm.
luft. Zimmer in
hause an solidenK Nachenerstr. 553,
Zimmer
miethen. Große Brinkgasse
helles lustiges
13.
miethen.
Herren zu ver. Streitzeuggasse 15.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Küche nebst Keller, an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Zimmer Vutermarkt 25
2 Zimmer eoerimetn
miethen.
hige Personen zu verstolkgasse 6, 1. Etage.
Mittelstraße 40
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Ehrenstraße 44
abgeschloss. 1. Etage, miütcrt
3 schöne Zimmer
geschl. 2. Etage(mit od. ohne Man
abgeschl. 2. Etage sarde) an stille Leu
Hosengasse 33
ohne
zu vermiethe
Bildergeschäft.
Helle, freundliche Mansarde

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 157 8 Mittwoch, 12. Juni 1895.
R
Seite 3.
und 10 Pfennige Reichsstempel
Originalpreis des Looses.
Gültig für 2 Ziehungen.
Beginn der ersten Ziehung
der8
Nächsten Samstag Xu. Grossen Weimar-Lotterie.
6700 Gewinne i. W. v. 200,000 Mk., Hauptgew. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. gose m et-ges Pe Auf ao Losse 1 Freiloos— 11 Loose für 10 Mk. und 1 Nl. 10 Pfg.
stemgel,„ 25 Loose 3 Freiloose— 28„„ 25„„ 2„ 80„
orto und Liste 30 Pig. extra, empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme, 4
Th. Lützenrath, General-Agentur, Köln a. Rh., Hohestrasse 25.
Bekanntmachung.
Auf Grund des Reichsgesetzes vom 8. April d. J. findet am 14. d. M. im Deutschen Reiche eine allgemeine Berufsund Gewerbezählung statt.
Die Zählformulare sind die Haushaltungsliste, die Landwirthschaftskarte und der Gewerbebogen.
Eine Haushaltungsliste ist über jede Haushaltung auszufüllen; eine Landwirthschaftskarte nur von solchen Haushaltungen, von denen aus land= oder forstwirthschaftliches Areal(auch Nutzgarten, Obstgarten) bewirthschaftet wird, oder von denen Kühe zu Molkereizwecken gehalten werden; ein Gewerbebogen über jede Betriebsstätte und Filiale(Zweiggeschäft) in Industrie und Handwerk, Bangewerbe, Handel und Verkehr(auch Gast= und Schänkwirthschaft, Versicherungswesen), Kunst= und Handelsgärtnerei und Thierzucht(mit Ausnahme der Zucht landwirthschaftlicher Nutzthiere), so weit entweder ein oder mehrere Gehülfen (oder Mitinhaber oder Familien=Angehörige) in dem Betriebe mit thätig sind oder eine Maschine in demselben benutzt wird, die durch elementare Kraft(Dampf, Gas, Wasser, Elektricität usw.) getrieben wird.
Die Ausfüllung der Formulare liegt dem Haushaltungs= Vorstand oder dessen Vertreter ob. Wer die Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantwortet oder die
vorgeschriebenen Angaben zu machen sich weigert, wird nach§ 5 des genannten Reichsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft.
Die Austheilung und die Wiedereinsammlung der Formulare erfolgt durch Männer, die zur gedeihlichen Erledigung der vom Reiche gestellten Aufgabe das Amt eines Zählers freiwillig übernommen haben und im Ehrenamte wirken. Ich erwarte daher, daß die Herren Zähler in der Ausübung ihres Amtes von der gesammten Bürgerschaft unterstützt und daß insbesondere die von ihnen zur Ergänzung und Berichtigung der Zählformulare gestellten Fragen bereitwillig und wahrheitsgemäß beantwortet werden.
Köln, 10. Juni 1895.„. Der Oberbürgermeister.
* Wie sind die Zähl=Formulare der Berufsund Gewerbe=Zählung auszufüllen?
Die am 14. d. im Deutschen Reiche vorzunehmende Zählung ist eine dreifache: eine Volkszählung, eine Zählung der land= und forstwirthschaftlichen Betriebe und eine Zählung derjenigen Gewerbebetriebe, in denen entweder außer dem Unternehmer noch andere Personen(Familien= Angehörige, Mitinhaber, Lehrlinge oder Gehülfen) thätig sind oder in denen eine von elementarer Kraft(Dampf, Gas, Wasser, Elektricität usw.) getriebene Maschine benutzt wird.
Die Volkszählung erfolgt mit Hülfe der Haushaltungsliste. Aus den beiden innern Seiten der Haushaltungsliste sind zunächst sämmtliche in der Nacht vom 13. zum 14. Juni in der Wohnung anwesende Personen der Reihe nach einzeln aufzuführen. Dabei ist von jeder Person der Name, das Geschlecht, das Geburtsdatum, der Familienstand und die Religion anzugeben, von den Berufsthätigen
I..: Der Beigeordnete, Piecg.
Der neue
und Viehl
= und Viehhof wird am 1. Juli d.
die Gewerbetreibenden ist alsdann noch die Frage gerichtet, ob sie für ein fremdes Geschäft in der eigenen Wohnung arbeiten, bzw. ob sie das Geschäft im Umherziehen betreiben, an die selbständigen Gewerbetreibenden insbesondere, ob in ihrem Betriebe Familien=Angehörige, Mitinhaber, Lehrlinge, Gehülfen oder sonstige Personen mit thätig sind und ob in demselben eine durch elementare Kraft betriebene Maschine benutzt wird. Die nächsten Fragen beziehen sich auf diejenigen Tagelöhner, Arbeiter, Gehülfen, Dienstboten und Angestellten, die am 14.
obwohl arbeitsfähig, ohne Arbeit oder Stellung sind, auf die Arbeitslosen. Von ihnen ist anzugeben, wie lange sie bereits ohne Arbeit sind(Zahl der Tage) und ob sie in Folge einer vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit(Unfall oder Krankheit) arbeitslos geworden sind. Endlich ist in der letzten Spalte des Schema's bei denjenigen Personen, welche nur vorübergehend(zu Besuch, in Einquartierung usw.) anwesend waren, die Eintragung„vorübergehend anwesend" zu machen.
Auf dem untern Theile der beiden innern Seiten der Haushaltungsliste sind die in der Zählungsnacht aus vorübergehendem Anlaß aus der Haushaltung abwesenden Personen aufzuführen. Zu diesen Personen gehören jedoch nicht die Söhne und Töchter, die in einer andern Haushaltung hier oder auswärts als Gehülfe, Lehrlinge, Schüler und dergleichen leben. Ueber die vorübergehend abwesenden Personen sind dieselben Fragen zu beantworten, wie über die anwesenden.
uf der vierten Seite der Haushaltungsliste ist endlich noch anzugeben, erstens ov von Mitgliedern der Haushaltung Landwirthschaft betrieben wird oder ob Kühe zu Milchhandel oder Molkerei gehalten werden, zweitens bei selbständigen Gewerbetreibenden, in deren Geschäft Gehülfen usw. thätig sind oder Motoren verwandt werden, Straße und Hausnummer der Betriebsstätte, wenn diese auf einem andern Grundstücke
eröffnet. Wegen des Umzuges wird der auf Freitag den 28. Juni c. fallende Kälber= und Schafmarkt auf Donnerstag den 27. Juni c. verlegt. Der Auftrieb der Schweine findet an diesem Tage um 5 Uhr und der Auftrieb der Kälber und Schafe um 8½2 Uhr Vormittags statt.
Juni c.— Peter und Paul— bleibt der alte Schlachthof geschlossen.
Köln, 7. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich hier ein
Uhren- und Goldwaareneröffnet habe, und bitte ein geehrtes Publicum um geneigten Zuspruch.
Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
E. B. Taube, Uhrmacher.
gegenüber dem Wein=Restaurant„Zum Treppchen“.
Meine Amtsstube befindet sich Victoriastraße Nr. 18, Ecke der Eintrachtstraße
hierselbst.
Notar Justizrath Schüller.
Ubrenhdla. J. Willichs=Adam. Obenmarspf. 1. Revarat. billigst.
haltungs=Vorstande oder seinem Vertreter zu unterzeichnen
Weales.
□ Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal und Erzbischof Krementz ist gestern Nachmittag 5 Uhr aus Bad Kissingen hier wieder
eingetroffen.
□ Di. Ausstellung der Deutschen Laubwirthschaftsist nach sünftägiger Daner vorgestern Abend geschlossen worden. Bei dem prachtvollen Wetter war an allen Tagen der Strom der Besucher schon in den frühen Morgenstunden ein derartig starker, daß die Pferdebahn nur mit der größten Anstrengung den Verkehr nach dem Schlachthofe bewältigen konnte. Besucht wurde die Ausstellung von mehr als 50,000 Personen, welche rund 95,000 M. Eintrittsgeld zahlten. Die Kösten der Ausstellung sind aber durch diese Einnahmen bei weitem nicht gedeckt, die Landwirthschafts=Gesellschaft rechnet vielmehr mit einem Fehlbetrag von elwa 50,000 M. Da die Gesellschaft über ein Jahres=Einkommen von 360,000 M. und über ein angesammeltes Vermögen von 700,000 M. verfügt, wird dieser Fehlbetrag ohne besondere Schwierigkeiten sich decken lassen. Für die Daner der Ausstellung mußte die Gesellschaft nicht weniger als 311 Angestellte unterhalten, die zum Theil aber auch schon lange vor der Eröffnung thätig waren und noch längere Zeit nach dem Schluß der Ausstellung beschäftigt werden. Das in der letzten Stunde der Ausstellung über Köln hereingebrochene furchtbare Unwetter verwandelte innerhalb weniger Minuten ganze Strecken des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes in einen See, so daß die zur üblichen Vorführung in's Freie gelassenen Thiere zum Theil nur mit genauer Noth wieder in die schützenden Ställe gebracht werden konnten. Abgesehen von dem Materialschaden, den einige Aussteller durch den vom Sturm gepeitschten heftigen Regen erlitten haben, sind weitere Unfälle nicht zu beklagen.
8 Bei dem vorgestrigen Gewitter wurde in einer Ziegelhütte an der Luxemburgerstraße zu Köln=Sülz ein junger unverheiratheter Mann aus Ehrenfeld vom Blitz getroffen und sofort getödtet. Das Unglück geschah in dem Augenblick, als der junge Mann, in der Hausthüre stehend, bemerkte:„Ich glaube, es gibt ein schweres Gewitter.“ Zwei andere Leute, die nehen ihm standen, blieben unverletzt.
): Selbstmord. In einer am Eigelstein belegenen Wirthschaft miethete am Freitag=Abend ein Herr ein Zimmer und begab sich zeitig zu Bett. Als am Samstag=Morgen die Thüre des Zimmers bis gegen Mittag verschlossen blieb, ließ man dieselbe erbrechen und fand den Fremden entseelt im Bette liegen; er hatte sich mittels eines Revolverschusses das Leben genommen. Aus den Papieren des Selbstmörders ersah man, daß er 25 Jahre alt, Postgehülse von auswärts war und sein Examen nicht bestanden hatte. In letzterm Umstande erblickt man den Grund zu der unseligen That.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Kind ausgenommen, welches von einer Treppe herunter gefallen war und Kopfverletzungen und einen Armbruch erlitten hatte.
&am Strafkammer. Im März vorigen Jahres verübte ein aus Gießen gebürtiger Komiker eine Majestäts=Beleidigung. Eine Collegin zeigte aus Rache die Sache der Behörde an und die Strafkammer
Mittwoch, 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hoch- und Deutsohmeister“, Marsch von D. Ertl.
Ouverture zur Oper„Katharina Cornaro“ von V. Lachner. a.„Prinz Eugen der edle Ritter“, Ballade von Dr. C. Loewc; b.„Aubade printanière“ von P. Lacombe.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas.
„Alpenrose“, Concert-Polka für Cornet à piston solo von S. Marx (Herr Vopel).
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer, „Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von M. Eilenberg.
Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner.
Quadrille über Melodieen aus P. Mascagni's Oper„Freund Fritz“, „Vermischte Nachrichten“, Potpourri von A. Reckling.
Polka française nach Motiven der Oper„The Mikado“ von A. Sullivan.
S.
9.
10.
1I.
12.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier=Unterricht,
praktisch u. theorct erth. ein conservat. ausgebild. Herr. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservatorisch gebildeter Dame. Näh. Am Hof 39, im Laden.
Junger Mann
auf einem Clavier zu üben, am
liebsten in Deutz od. Köln, Nähe Schiffbrücke. Fr.=Offerten unt. Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Welche Dame stsächtig, Rädchen Violin=Unterricht? Fr.=Off. mit Honorar-Angabe unter Nr. 708 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
nle
Prakt. Unterricht u. gründl. Ausbildung im Kostüm=, Haus= und KinderkleiderNähen. Einrichten von Kostümen 2c. Papierschnitte nach Maß. M. Hoesen.
Verloren&amp Gefunden.
Eino Tascha mit Portemonnaie
Eine Tüsche und Schlüssel(Inhalt ca. 26.) verloren. Abzugeben g. gute Belohnung Köln=Volkhoven 67.
Hausschlüssel Pinbe 21.
Familien-Anzeigen.
u KENEE
Elisabeth=Conferenz St. Ursula.
. Die h. Messe für unser verstorenes Mitglied Paula Wächter, #geb Roß, findet Freitag den 14. ##Juni in St. Ursula statt.
verurtheilte den Angeklagten wegen dieses Vergehens zu zwei Monaten Gefängniß.— Zwei Pferdehändler aus Pfaffendorf wurden von der Anklage der Nöthigung freigesprochen. Sie hatten am 21. Januar zu Giesendorf einem Ackerer aus Hürth das Pferd aus der Karre gespannt, welches letzterer am 13. October vorigen Jahres von einem der Angeklagten auf dem hiesigen Pferdemarkt gekauft und mit zwei Wechseln bezahlt hatte, die am Verfalltage in Protest gingen. Das Gericht hat angenommen, daß beiden Beschuldigten die Widerrechtlichkeit ihrer Handlungsweise nicht bewußt gewesen wäre.— Ohne der Behörde Anzeige zu machen, bewahrte eine Firma in Kalk in einem Schuppen etwa 300 Kilo Ligroin auf, eine Art Erdöl, welches zur Beleuchtung verwandt wird. Am 11. Januar betrat ein in der Fabrik thätiger Arbeiter am Abend unbefugter Weise mit einer Lampe den Schuppen. Die mit der höchst feuergefährlichen Flüssigkeit gefüllte Lampe fiel um das Oel entzündete sich und der hierdurch entstandene Brand äscherte den Schuppen ein. Die Strafkammer verurtheilte den Arbeiter wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 30 M. und den Fabrik=Inhaber wegen Uebertretung der Polizei=Verordnung vom 22. Mai 1893 zu 20 M. Geldbuße.— Das Schöffengericht hatte einem Ackerknecht aus Weiden 50 M. Geldbuße auferlegt, weil es angenommen hatte, derselbe habe am 20. December vorigen Jahres in seinem Heimathorte während einer Tanzbelustigung einen Bauernburschen mit einer Pfeise auf den Kopf geschlagen. Die Strafkammer sprach ihn in der Berufungsklage
frei, da ein genügender Beweis für die That nicht erbracht worden sei. — mit vier Wochen Gefängniß, die jedoch durch die erlittene Vorhaft verbüßt sind, bestrafte das Gericht einen Metzgerlehrling von hier, weil
er seinem Meister in acht Fällen Kundengelder veruntreut hatte.
ein, 11.Juni95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00G. das Az1###i.-89- 1,80, da.„Viertel. Hasn.0b, Truthahn 00.00 das uninen####:.00-.00, Tauben.00 das Paar. Kaninchen.00, %g Karntin#.“ S 00--59; Gapst,.00 das Stück. Hecht.00, .20, Karpfen 1,80,, Salm 6,40, Schleien 1,80, Schelllisch.40-.50 Kabliau 0,50-0,60 das Kil. Ochsentleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,10-.30, Kalbfleisch,1,40-1,60, Hammelfleisch 1,30-.50. Speck, ge„ Nierenfett 0,80 das Kil. Zv
räuch..40 g .20 das Kil.
Elz..40, Schmalz 1,40, Nierenlett Got. aas Au. Zwiebel
Aepfel.0,00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse.00-7,60, rothe
Zwiebel
Wre Gur Nil. Hepier Wou
10.00, Nieren- 12,00 die 100 Kil
Rheinhöhe am 12. Juni, Morgens 7 Uhr m.00+.01.
* Wasserwärme am 11. Juni. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150
„„ 12. Juni, Morgens 7 Uhr 150.

Seite
Nr. 157 1 Mulrwoulf, 12. Quni 1895.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
* Mittwoch den 12. Juni. Anfang 8 Uhr. Zum 5 Mal:
Mittwoch den 12. Juni 1895., Nachmittags 4 Uhr:
Fürst Zwibellinsky.
Große Posse mit Gesang in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathien.
Näheres durch die Zettel.
StadtJeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Diners à M..50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt geöffuet von
Morgens.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Baumöl, sst. Oeillette, fst. Liller, Prov.=Oel, fst. Würfel=Raffinade Stampf=Rassinade Kaisermehl Kaiserauszugmehl Blüthenmehl
Pslaumen, türk. Apfelkrant Mandeln, nackte Sardelten
per Liter 75 Pfg., bei 10 Liter 70 Pfg.,
„„ 120„„ 10„ 1
220„„ 10„ 210
Pfund 26„„ 10 Pfund 25
„ 25„„ 10„ 24
12„„ 10„ 12
16„„ 10„ 15
20„„ 10„ 19
16„„ 10„ 15
25„„ 10„ 24
„„ 70„„ 10„ 70
70„„ 10„ 70
der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
„—
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Allgemeiner Hausbesitzer=Verein.[oretenZu der am Mittwoch den 12.., Abends 3½ Uhr, in der()n Restauration Im Holz, Breitestraße 66, stattfindenden
Vereins=Versammlung
Volksgarten.
Mittwoch den 12. Juni,
Abends 7½ Uhr:
13. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
laden wir hiermit
sämmtliche Hausbesitzer und Gewerbetreibende
ergebenst ein. Der Vorstand.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Gottschalk:„Das
rheinische Immobilarrecht“
3. Besprechung des Wassertarifes.
4. Vorschläge zur Bekämpfung des Bauschwindels.
5. Verschiedenes.
Volksgarten. 8
Sehenswürdigkeit!
sowie
anerkannt hochseine gebrannte Kaffees
von K. 1,30 bis K. 2,— empfiehlt
DolV.
Josef Gottwald,
18 Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
gediegener selbstverfertigter Arbeit zu änz. billigen Preisen. # 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26. 92
in nur
Köln,
Lingang zu dem ca. 2000 Jahre Hotel
alten Römergung, Römer.
30 Fuss unter der Strasse. dii Nolter,
Besichtigung bei Restaurant I. Ranges
elektrischem Licht Bequcmer Zugang.
Unter Goldschmied 48, (Nähe Dom und Bahnhof).
Hlelle und dunkele Bicre.
Gute Küche. Diners von M..—, Soupers von M. 1,20. eiche Tagesplatten. Zimmer und garnirtes Frühstück von M..50 an. Kein Table Chote-Zwang.
· Prompte Bedienung. e
Schöne Garten-Anlage. Elekttrische Releuchtung.
Grosse elegante Restaurations-Süle.
.. 201 Hauellinner am Bahnhof und Dampfschiff.
Donnerstag den 13. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr,
bei gutem Wetter bis Abends 11 Uhr:
GrossesMilitalr““
X der Capelle des Westfälischen Fussa Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung 0 ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt frei.
Castan's Panopticum.
Peter
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfächsten, soliden
„„ don hilligston Preisen
Salambo,
die Schlangenkonigin
mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
Das grösste Natur- Wunder:
Gut Klettenberg.
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Lann Tennis.
Pferdeb. Neumarkt
19 stündlich.
ci
Marienburger Loose
66, 11 Loose 30 M
1 Jo. Loose 10 J,
an=Lrnn
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Weimar=Loose 5,“ 110 10
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren Vorrath, um baldigst zu ränmen, mit
Wiesbad. Loose“ 16 1. 800se
Nabatt.
empfiehlt Mauritius
Ecke der Jahnstraße.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
F. A, Teoka Mauritinswall 15,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu.26,
B3 zu 4. 27 per 1, Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
zur Betheiligung an der
Frohnleichnams=Procession.
Die Mitglieder versammeln sich um ½9 Uhr im Fränkischer
werden gebeten, das Vereins=Abzeichen anzulegen.
Fränkischen Hofe und
Hotel-Restaurant
Chatte,
Dominicaner 1 und 1B.
dicht am Bahnhof, Dom, Priester=Seminar, Post 2c.
chütz
à Topf 20 Pig.
50 Hunnenrücken 50.
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
Obenmarspforten 80.
Nur noch einige Tage Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen.
Tüll-Gardinen als Specialität.
Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Hemdentuche, Croisé, Pique elc. Damenwäsche: Hemden. Beinkleider. Nacht-Hemden.-Jacken.
Helles und Münchener Bier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche. Diners von Mark 1,00, 1,50 und höher, sowie reichhaltige Abendplatten.
Für grössere Gesellschaften separater Saal.
Hautkrankheiten 2c.
Specinlarst Dr. Hemmerling. Dusseldorf, Oststrasse 65.
"(Hemden mit Handlanguette von 11 M. per I. Dutzend an.)
Taschentücher in Leinen, Batist und festonnirte.
(Hohisaumtücher in leinen Batist von 5 M. per Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 M an.
litte Juni Geschäfts-Verlegung nach Brückenstrasse 6.
Bierwirthschaft und Restaurant
in bester Lage Köln's, seit langen Jahren mit Erfolg betrieben, ist per 1. Juli zu vermiethen.
Fr.=Off. u. C 40 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Strohhift,Werden schnellstens geStrolffatewaschen und façonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik.
Schildergasse 70. Fernspr. 2454. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstr. 252.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Gefch
S
Anzeigen
20 9f9.— Seite) 20° und=Ange Zeilen 5 C selben Anz
11 Tird 14 E
Nr. 15
und 1 Reic Originalp
Gültig fü
Butter P
frische Grasbutter sendet in Postcoll
G. Kirchner,
Neuendors, Kreis
Möbel=GelEine große Pal
Möbel u. Sp
für einfache and
Zimmer=E
räumungshalber
unter Preis ab
Ch. Struwe,
Bilig!
Weizenmehl Kaisermehl Deutsches Griesr Französisches„ Stampfmelis Würfelzucker Pflaumen, türkist Gemüsenudeln Apfelschnitzel Apfelringe Birnenschnitzel Speckbirnen.. Edelbirnen Italienische Brü Rüböl, reines Salatöl, seines Bei Mehrabi
Wilh.
111 Sevei
Fernst
in bester Ausfi Feuer= und T besten patenti großer A
C. F
Köln, Kal
Lieferant h NB. Liefern Gewölbethürer
Häuvon K. 2,70 a
Herm.
Seilerei