Auzeigen-Preis:
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 20.(Colonia.)
Sonntags=Beilage. Sonntag, 19. Mai 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1895.
S Der Jagdhund.
Von J. v. Ahr.*)
Der Rentner Arthur Siedermann war beim Morgenkaffee. Wie er so da saß in dem weichen Schlafrock, bequem in den Sessel zurückgelehnt, bot er so recht das Bild einer behaglichen Zufriedenheit.
Herr Siedermann hatte alle Veranlassung, zufrieden zu sein, führte er doch das schönste Leben. Von seinen Eltern hatte er ein schuldenfreies Gut ererbt, und ein zweites Gut hatte ihm seine verstorbene Frau in die Ehe gebracht. Als der Tod ihm nach kurzer Ehe seine Gattin raubte, verpachtete er die Güter und zog sich mit seinem einzigen Kinde in das nahe gelegene Landstädtchen zurück, wo er sich der Erziehung seines Lieblings widmete. Das kleine Aenuchen wuchs zu einer blühenden Jungfrau heran. Sie war ganz das Ebenbild ihrer schönen Mutter, von der sie auch das stille Wesen und den häuslichen Sinn geerbt hatte, und sie führte nicht nur den kleinen Haushalt, sondern fand auch noch Zeit, sich der Kranken und Armen im Orte anzunehmen. Mit freudigem Stolze hörte es der Vater, wenn man sein schönes, gutes Kind im ganzen Städtchen lobte. Siedermann war Mitglied des Stadtrathes, bekleidete eine Reihe von Ehrenämtern und hatte sogar beim letzten Ordensfeste den Kronen=Orden vierter Klasse erhalten. Er war beliebt bei Jung und Alt; kein Wunder, wenn Herr Siedermann zufrieden war.
„Aeunchen,“ sagte er zu der eben eintretenden Tochter,„heute bekommen wir Besuch, und zwar einen merkwürdigen. Ein Privatdocent der Rechte wird kommen.“
„Ein Privatdocent?“ wiederholte das Mädchen und ließ sich etwas erstaunt auf einen Stuhl nieder.„Aber, Papa, was soll der denn hier bei uns?“
„Du weißt, liebes Kind, daß ich neulich auf der Jagd einen Jagdhund erschossen habe. Ich bin fest überzeugt, daß ich hierzu berechtigt war; aber ich möchte doch auch ein Mal die Ansicht eines Juristen hören. Gestern Abend lernte ich nun am Stammtisch den Privatdocenten Doctor Ernst Schild aus G. kennen. Ich lud ihn ein, mich heute zu besuchen, und er sagte zu. Wenn der Herr kommt, so führe ihn hier in's Wohnzimmer und sorge für ein gutes Glas Wein und einige Erfrischungen.“ Mit diesen Worten stand Siidermann auf und ging in sein nebenan gelegenes Arbeitszimmer.
Aennchen räumte den Tisch ab. Ihre Gedanken beschäftigten sich mit dem fremden Besuch. Bisher hatte sie nur alte Bekannte und Freunde ihres Vaters im Hause gesehen; der Besuch eines Fremden war ihr deshalb geradezu ein Ereigniß. Wie mochte er aussehen? Sie dachte sich den Gelehrten als einen ältlichen, hagern, bleichen Mann, in gebückter Haltung und mit einer großen Hornbrille auf der Nase.
Ihre Geduld sollte nicht allzu lange auf die Probe gestellt werden. Kurz nach elf Uhr ertönte die Hausschelle. Aenuchen öffnete die Thure. Draußen stand ein großer stattlicher junger Mann mit frischem, blühendem Gesicht.
„Mein Name ist Schild,“ sagte der Fremde, indem er höflich den Hut zog;„darf ich fragen, ob Herr Siedermann zu Hause ist?“
„Jawohl, Papa ist zu Hause. Wollen Sie sich gefälligst die Treppe hinaufbemühen, erster Stock gerade aus.“
Der Fremde ging langsam die Treppe hinauf. Herr Siedermann hatte ihm von einer Tochter nichts erzählt, um so größer war seine Ueberraschung, beim Oeffnen der Thüre der hübschen jungen Dame gegenüber zu stehen.
Oben empfing ihn Siedermann mit großer Artigkeit.„Sie verzeihen," begann er dann, nachdem sie Platz genommen,„daß ich sofort zu unserm Rechtsfalle übergehe.“
„Wenn ich Ihre Andeutungen gestern recht verstanden habe,“ entgegnete Doctor Schild,„handelt es sich um die Tödtung eines Jagdhundes.“
„Die Sache ist rasch erzählt. Ich sitze vor einigen Tagen in aller Morgenfrühe auf dem Anstande und lauere einem Rehbock auf, den ich schon lange verfolge. Ich hatte Glück: der Bock erschien; ringsum Todtenstille. Ich hebe langsam das Gewehr... in Gedanken hatte ich den Bock schon, noch einige Secunden und er wäre mein gewesen... da plötzlich ertönt in der Nachbarjagd Hundegebell. Der Bock stutzt... und ist fort. Ich war außer mir vor Zorn. Gleich darauf stürzt ein Jagdhund über die Lichtung einem Hasen nach. Ich ziele auf den Hund— ich war ja noch im Anschlag— und drücke los. Er überschlägt sich und bleibt todt liegen. Aus der Nachbarjagd ertönten Pfiffe, welche den Hund zurückrufen sollten. Ich ließ ihn liegen und ging nach Hause. Ich war selbstverständlich berechtigt, den Hund zu erschießen, aber möchte doch auch ein Mal Ihre Ansicht hören.“
Der Jurist hatte während der Erzählung des alten Herrn nachdenklich vor sich hingeschaut.
„Es ist allerdings eine verbreitete Ansicht, daß der Jagdberechtigte jeden Hund ohne weiteres erschießen könne, aber diese Ansicht ist unrichtig. In Ihrem Falle kommt das preußische Landrecht zur
1*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Anwendung, welches bestimmt, daß man einen Jagdhund, der unverschuldeter Weise etwa in der Hitze der Jagd die Grenze überschreitet, nur einfangen darf. Wer aber einen Jagdhund unberechtigt tödtet, ist zum Schaden=Ersatz verpflichtet und kann unter Umständen noch wegen Sachbeschädigung bestraft werden.“
Herr Siedermann war aufgestanden. Diese Antwort hatte er nicht erwartet.
„Also ich soll den Hund bezahlen... und auch noch bestraft werden!“ stieß er erregt hervor,„ich, das Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums, Inhaber von acht Ehren=Aemtern, Inhaber des Königlichen Kronen=Ordens vierter Klasse... das ist einfach lächerlich. Sie sind mir ein schöner Rechtsgelehrter, Sie...“
Nun sollte ein Schafskopf, Esel oder eine ähnliche schmeichelhafte Bezeichnung folgen, aber Herr Siedermann bezwang sich. Er trat dicht an den jungen Mann heran:„Mein Herr, Sie thun mir leid mit Ihrer Rechtsgelehrtheit,“ sagte er in spöttischem Tone. Dann noch eine verächtliche Bewegung der Lippen, und Herr Siedermann war in seinem Arbeitszimmer, dessen Thüre donnernd hinter ihm zuflog.
Das alles hatte so rasch gegangen, daß Doctor Schild gar nicht zu Wort kommen konnte. Er wußte nicht, sollte er den zornigen alten Herrn wegen seines Benehmens zur Rede stellen oder einfach ein so ungastliches Haus verlassen. In dieser Ueberlegung wurde er durch Aenuchen gestört, welche mit Flasche, Gläsern und Aufschnitt in das Zimmer trat.
Als sie das finstere Gesicht des Gastes sah und den Vater dröhnenden Schrittes im Nebenzimmer auf und ab gehen hörte, ahnte sie sogleich den Zusammenhang.
„Papa hat wohl ungünstige Auskunft von Ihnen erhalten? Ich dachte es mir; denn unser alter Gärtner hat auch gemeint, es könne Papa eine böse Geschichte werden. Und nun hat er Sie so stehen lassen und vielleicht zornig angefahren? Seien Sie uns nicht böse, Papa ist sonst so gut. Ihre Antwort kam ihm unerwartet und hat ihn außergewöhnlich erregt. Nicht wahr, Sie sind nicht böse?“
Das junge Mädchen streckte dem Gaste bittend die Hand entgegen. Das Gesicht glühte vor Sorge um Vater und Gast, und die blauen Augen waren fragend auf ihn gerichtet.
Doctor Schild meinte noch nie ein so schönes Mädchen gesehen zu haben. Sein Zorn schwand wie Nebel vor der Sonne. Wie konnte man diesen Augen widerstehen? Wie konnte man dem Vater eines solchen Prachtmädchens böse sein?
„Mein liebes Fräulein,“ sagte er, indem er die kleine Hand ergriff,„ich bin Ihrem Herrn Vater nicht böse; denn ich kann seine Erregung verstehen. Die Sache ist aber für ihn nicht unbedenklich, und ich möchte Ihnen deshalb gern helfen. Zuerst muß ich aber den Eigenthümer des Hundes kennen lernen.“
„Ach, das ist es gerade, was mir so große Sorge macht!“ entgegnete Aenuchen bekümmert.„Der Hund gehört dem Herrn Baron von Rechberg, der ein sehr rücksichtsloser Mann sein soll.“
Ein Freudenstrahl zuckte über das Gesicht des jungen Mannes. „Also dem Baron von Rechberg! Nun, mit dem Herrn werden wir fertig; verlassen Sie sich darauf, mein Fräulein. Wenn Ihr Herr Vater sich beruhigt hat und meiner Hülfe bedarf, so bitte ich um eine kleine Mittheilung. Ich wohne hier bei meinem Freunde, dem Herrn Landrath Stein.“
Mit diesen Worten nahm Schild seinen Hut und empfahl sich. Beim Mittagessen war der Zorn des alten Herrn verraucht, und es that ihm leid, daß er gegen den Gast so unhöflich gewesen war. Seine Ansicht hielt er aber vor wie nach für die allein richtige.
*
Am folgenden Mittag war Herr Siedermann nicht mehr so siegesbewußt. Die Morgenpost hatte einen Brief des Herrn von Rechberg gebracht. Er habe erfahren, schrieb der Baron, daß Herr Siedermann seinen Jagdhund Bella getödtet habe; er ersuche ihn, sich binnen acht Tagen mit ihm in Güte zu einigen, widrigenfalls er die Sache einem Rechtsanwalt übergeben werde.
Vergebens drang Aennchen in den Vater, doch die Hülse von Doctor Schild in Anspruch zu nehmen; Herr Siedermann wies dieses Ansinnen kurzer Hand zurück und war den ganzen Tag in der denkbar schlechtesten Laune.
In der Nacht hatte er einen bösen Traum. Ihm träumte, er stehe vor dem Schöffengericht, um sich wegen der Tödtung des Hundes zu verantworten. Als Schöffen fungirten zwei Freunde, die ihn mit einer gewissen Schadenfreude betrachteten; rechts und links neben ihm auf der Anklagebank saßen zwei zerlumpte Landstreicher, die ihm vertraulich zuwinkten und sich freuten, einen so vornehmen, gutgekleideten Collegen zu haben.
Der Traum hatte die Wirkung, daß Herr Siedermann am Morgen einen Brief an Doctor Schild schrieb. Aennchen trug den Brief selbst zur Post. Es war ihr, als wenn eine schwere Last von ihr genommen wäre, denn sie hatte das feste Vertrauen, daß der junge Herr, dessen sicheres und bestimmtes Wesen ihr so gut gefallen hatte, die ganze Angelegenheit zur Zufriedenheit erledigen würde. Wenn auch die Sorge um den Vater die erste Stelle einnahm, so verhehlte sich Aenuchen doch nicht, daß auch Doctor Schild in ihren Gedanken eine große Rolle spielte. Er war so ganz anders wie die alten Freunde ihres Vaters. Da sie über den Ausgang der Sache
beruhigt war, konnte sie sogar eine gewisse Freude nicht unterdrücken, denn die Vermittelung des Gelehrten mußte ihn wiederholt in das Haus des Vaters bringen.
Genau so ging es Doctor Schild. Nur das Bestreben, dem jungen Mädchen einen Gefallen zu erweisen und ihren Dank zu verdienen, hatte ihn veranlaßt, nochmals seine Hülfe anzubielen. Baron von Rechberg war sein Freund, der ihm keine Bitte abschlug. Er antwortete auf seine Anfrage sofort, daß er selbst leidenschaftlicher Jäger sei und deshalb Siedermann die Tödtung des Hundes nicht so sehr verarge; Siedermann dürfe aber nicht ganz frei ausgehen.
*
Am andern Morgen kam der Brief Siedermann's an. Er bat in demselben um Entschuldigung wegen seines Benehmens und ersuchte, eine Stunde zu bestimmen, in welcher er Doctor Schild sprechen könne. Schild ging sofort zu dem alten Herrn, denn es kam ihm vor allem darauf an, in seinem Hause erscheinen zu können.
Der Empfang war ein überaus herzlicher. nann war
bereit, den Hund zu ersetzen, und als er hörte, daß r. Rechberg ein Freund des Gastes sei, kannte seine Freude keine Grenzen. Aenuchen mußte eine gute Flasche holen, und dieses Mal blieb sie nicht unberührt.
Zu Hause schrieb Doctor Schild nachher sogleich an seinen Freund. Am gleichen Tage erwiderte Rechberg, daß er zufrieden sei, wenn Siedermann hundert Mark an die Armen gebe.
Eine so rasche und günstige Wendung hatte Schild nicht erwartet, und er nahm sich vor, Siedermann das Ergebniß nicht sofort mitzutheilen. Ein Mal machte es ihm eine kleine boshafte Freude, den alten Herrn für seine Unart etwas in Unruhe zu lassen, dann aber gewann er auf diese Weise die Möglichkeit, öfter mit Aenuchen zusammenzutreffen.
Einen Tag später überbrachte er Siedermann nur die Mittheilung, daß Baron Rechberg geneigt sei, sich auf Unterhandlungen einzulassen und die gestellte Frist aufhebe. Er traf ihn mit seiner Tochter in der Laube des wohlgepflegten Gartens. Aennchen war mit einer Handarbeit beschäftigt.
Dies Mal blieb Schild fast zwei Stunden lang, aber doch war die Zei im Fluge vergangen. Zwischen dem alten Herrn und den beidenk jungen Leuten entspann sich eine anregende Unterhaltung. Schild erzählte von seinen Reisen und seinen Erlebnissen in G. der Universitätsstadt. Aennchen hörte aufmerksam zu und zeigte durch ihre Bemerkungen, daß sie nicht nur ein hübsches, sondern auch ein kluges Mädchen war.
Immer stärker wurde der Zauber, den das schöne Mädchen auf Doctor Schild ausübte, und jeden Tag der lange Zeit sich hinziehenden„Unterhandlungen“ zog es ihn unwiderstehlich zu Aennchen hin. Leider kam endlich die Stunde, in welcher er die Ungeduld des alten Herrn befriedigen und ihm das günstige Ergebniß seiner Bemühungen mittheilen mußte.
Mit schwerem Herzen machte er sich auf den Weg; es sollte ja das letzte Mal sein, wo er sich in traulichem Gespräch mit dem geliebten Mädchen zusammenfand. Je mehr er das jugendfrische Naturkind mit den Damen seiner Bekanntschaft verglich, um so mehr fiel der Vergleich zu Gunsten Aennchens aus. Aber durfte er es wagen, das liebliche Wesen sein eigen nennen zu wollen? Es ging ihm wie allen, die echte Liebe gefangen hält: der Gegenstand seiner Neigung stand ihm so hoch, daß er den eigenen Werth gar nicht dagegen in die Waagschale warf.
Mit einem Seufzer zog er die Klingel.
Das Dienstmädchen öffnete und erklärte ihm, daß Herr Siedermann in der Sitzung des Stadtrathes sei, aber jeden Augenblick zurückkommen könne; er möge sich so lange in den Garten bemühen, das Fräulein sei auch dort.
Doctor Schild lenkte seine Schritte der Laube zu, deren Blätter schon in den bunten Farben des Herbstes prangten. Aenuchen saß darin; ihre Handarbeit ruhte auf dem Schooße, und träumend sah sie in das weite hügelige Land, welches sich vor dem Garten ausdehnte. Ihre Gedanken hatten bei dem jungen Manne geweilt, und eine freudige Ueberraschung malte sich auf ihren Zügen, als sie ihn so plötzlich vor sich sah.
„Heute komme ich zum letzten Mal,“ begann Doctor Schild ernst; „ich habe die Verhandlung mit Herrn Baron Rechberg zu einem für Ihren Herrn Vater günstigen Abschluß geführt. Auch ist hier meine Zeit abgelaufen. Ich muß in die Universitätsstadt zurück, um den Rest der Ferien zur Vorbereitung für meine Vorlesungen zu benutzen.... Früher habe ich mich nach der Arbeit zurückgesehnt, aber jetzt fällt es mir schwer, von hier zu scheiden.“
Aennchen erwiderte nichts. Sie sah wie traumverloren hinaus in das Gefilde, welches in dem goldigen Schimmer der Herbstsonne vor ihr lag.
„Fräulein Siedermann,“ fuhr Doctor Schild bewegter fort,„die Stunden, die ich in Ihrem Hause, die ich bei Ihnen verweilen durfte, werden mir unvergeßlich bleiben. Wenn ich in stiller Winterzeit einsam meinen Studien lebe, und draußen die Natur ihr kaltes weißes Kleid trägt, dann werden die schönen Tage des Herbstes in meiner Erinnerung sein wie warmer Sonnenschein.“

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 19. Mai
Um des jungen Mädchens Lippen zuckte es, eine Thräne stahl sich leise aus ihrem Auge, und dann bedeckte sie das Gesicht mit beiden Händen, um den Thränenstrom zu verbergen, der unaufhaltsam hervorquoll.
„Fräulein Siedermann... Aennchen... ist es möglich? Du bist mir gut?“ Jubelnd schloß Schild die nicht Widerstrebende in seine Arme, und das glühende Gesicht barg sich zärtlich an seiner
Schulter.
Die Sitzung des Stadtrathes war heute früh zu Ende— viel zu früh für die beiden Glücklichen, die in süßem Geplauder den Vater erwarteten. Sie verabredeten, daß zunächst Ernst den günstigen Ausgang der Angelegenheit mittheilen und dann um die Hand Aennchens anhalten sollte.
Man hörte bereits die Stimme des Vaters im Hausflur. Aennchen verschwand in einem Seitengange des Gartens.
„Unsere Sache scheint zu einem glücklichen Ende gekommen zu sein," begann Siedermann, indem er sich behaglich in der Laube niederließ,„ich sehe es an Ihrem freudig erregten Gesicht.“
„Sie haben Recht, Herr Siedermann. Baron Rechberg ist zufrieden, wenn Sie hundert Mark an die Armen geben. Unter dieser Bedingung wird er auf jeden Ersatz=Anspruch verzichten und auch keinen Strafantrag wegen Sachbeschädigung stellen.“
„Gott sei Dank, daß die Sache erledigt ist!" erwiderte Siedermann, erleichtert aufathmend.„Die Geschichte ist mir in den letzten Tagen doch sehr nahe gegangen.... Aber zur Hauptsache: Sie haben mir in uneigennütziger und selbstloser Weise einen großen Dienst erwiesen. Wie kann ich mich dafür erkenntlich zeigen
„Herr Siedermann,“ sagte Doctor Schild ernst,„ich habe eine Bitte, eine große Bitte, die zu erfüllen in Ihrer Macht steht.“
Siedermann sah erstaunt auf den jungen Mann, dessen ernstes, ja feierliches Wesen ihm unerklärlich war.
„Herr Siedermann, wollen Sie mir Ihr Fräulein Tochter anvertrauen... wollen Sie mir Aennchen zur Frau geben?“
Auf diese Bitte war Herr Siedermann nicht vorbereitet. Sprachlos starrte er den Gelehrten an; aber noch ehe er ein Wort erwidern konnte, schlangen sich zwei weiche Arme um seinen Hals und„Papa, lieber Papa!“ tönte es schmeichelnd von Aennchens Lippen.
„Ich hätte es mir eigentlich denken können,“ sagte Siedermann nach einer Pause;„aber der Jagdhund nahm mich so in Anspruch, daß ich nichts hörte und sah. Da ihr beide, wie ich sehe, schon einig seid und ich auch gegen den Herrn Schwiegersohn nichts einzuwenden habe, so soll es mir recht sein...“
*
Am andern Morgen verbreitete es sich wie ein Lauffeuer durch das Städtchen, daß Fräulein Aennchen Siedermann mit dem Privatdocenten Doctor Ernst Schild sich verlobt habe.
Doctor Schild verschob seine Abreise bis zum letzten Tage der Ferien, und während des Sommers brachte ihn die Eisenbahn an jedem freien Tage zu seiner Braut. Als der Winter zu Ende ging und die Oster=Ferien begannen, fuhr ein glückliches Paar nach dem sonnigen Himmel Italiens.
Während der Reise erhielt der junge Ehemann verschiedene Briefe, deren Inhalt er vor seiner Frau geheim hielt. Als dann aber das junge Paar in sein neues Heim einzog, führte Doctor Schild Aennchen vor einen verhüllten Gegenstand. Neugierig zog die junge Frau das Tuch zurück, und vor ihr stand, schön ausgestopft: der Jagdhund, welchen Herr Siedermann erschossen hatte. Baron Rechberg hatte ihn seinem Freunde geschenkt. Das schöne Thier richtete den klugen Kopf mit den treuen Augen auf das junge Paar, als wenn es sagen wollte: wenn ich nicht gewesen wäre, dann wäret ihr beide sicher nicht Mann und Frau.
Papa Siedermann, welchen die Sehnsucht nach seiner Tochter bald darauf zu den Neuvermählten führte, sagte, als er den Hund sah, lachend zu seinem Schwiegersohne:„Ich schieße in meinem Leben keinen Jagdhund mehr; denn dieser da hat mich nicht nur hundert Mark, sondern auch das Theuerste gekostet, was ich auf Erden habe.“
schland.
b Neuenahr, 16.Mai95. Frau Staatsminister Bronsart v. Schellendorff, Gemahlin des Kriegsministers, ist nebst Kindern und Dienerschaft zum Curgebrauch hier eingetroffen und im Cur=Hotel abgestiegen.
+ Beuel, 14.Mai95. Auf der benachbarten Eisenbahnstation Friedrich=Wilhelms=Hütte wurden gestern einem Eisenbahn=Beamten beide Beine avgefahren. Der Verunglückte starb nach einigen Stunden.
Td Düsseldorf, 13.Mai95. Gestern Nachmittag schüttete die Frau eines hierselbst wohnenden Eisenbahnbeamten Petroleum in's Feuer, um dasselbe schneller in Brand zu setzen. Die Wirkung war furchtbar, indem der Behälter explodirte und im Augenblick die Frau in Flammen stand. Den auf das Hülfegeschrei Hinzueilenden gelang es zwar, die Flammen zu ersticken, indeß ist die Frau lebensgefährlich verletzt.— Ein hierselbst wohnender Fabrikarbeiter wurde gestern Nachmittag von seinen beiden Stiefsöhnen derart durch Messerstiche zugerichtet, daß an dem Aufkommen des Unglücklichen gezweifelt wird. Die unnatürlichen Thäter wurden verhaftet.
*###steldorf, 16.Mai95. An dem Fest=Abend zu der Feier des
fünfundzwanzigjährigen Jubiläums der Congregation junger Kaufleute und Künstler hierselbst hatte sich eine stattliche Zahl katholischer Männer von nah und fern in dem Rittersaale der Tonhalle eingefunden. Nachdem der zeitige Präses der Congregation, Hr. Kaplan Reiners, die Erschienenen begrüßt, brachte Hr. Baron v. Ayx den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Alphons Custodis feierte den anwesenden Gründer der Congregation, Hrn. Weihbischof Schmitz. Letzterer, mit stürmischem Jubel begrüßt, richtete an die Fest=Versammlung eine begeisterte Ansprache, der wir, nach dem Düsseld. Vbl., Folgendes entnehmen: Es geht der Stadt Düsseldorf, wenn ich mich eines profanen Vergleichs bedienen kann, wie einem schönen Mädchen, von dem man sagt, weil es schön und jung sei, sei es weniger fromm. So verbindet man mit der schönen Stadt Düsseldorf die Vorstellung, sie könne nicht eigentlich christkatholisch sein! Als wenn das Katholischsein darin bestände, daß wir finster den Kopf hängen ließen und nimmer mehr lachten; als wenn das Katholischsein sich nicht vertrüge mit der Schönheit der Welt, mit allem, was Gott uns gegeben hat. Warum soll uns das verleidet werden? Das Christenthum nimmt uns nichts von den Freuden, die Gott uns gegeben hat, sondern es adelt sie und verschönert sie noch mehr. Immer froh, vor allem in der Jugend! Wie hat jener große Pädagoge so recht, der sagt: Wenn das Herz des Kindes hundert Thore hätte, dann sollte man durch jedes Thor die Freude einziehen lassen in das Kindesherz. Und so sage ich einem jeden, dem die Jugend anvertraut ist, in die hundert Thore eines Jünglingsherzens soll die Freude einkehren, die von Gott kommt und zu Gott führt. Dann sind
und bleiben wir Kinder vor Gott, die lachen in der Einfalt des Herzens, und Männer vor der Welt, die aus der Freude des kindlichen Herzens die Kraft des Widerstandes gegen die Stürme dieser Welt empfangen. Nun, was haben wir denn eigentlich gethan? Vielleicht Politik getrieben? Nein, m.., Politik haben wir nicht getrieben, es sei denn die eine schöne Politik, an die Stelle des Schlimmen das Bessere zu setzen, und an die Stelle der schlechten Gegenwart eine bessere, eine christliche Zukunft zu setzen. Das ist die große Politik der Jugend; mögen die Alten sich ihre Köpfe zerbrechen.
Was haben Sie denn gethau, wird man uns fragen, wo sind Ihre
Leistungen? Habt Ihr etwa nur gebetet? Darauf würde ich antworten: wenn wir nur gebetet hätten, wäre das schon viel. Die
h. Schrift erzählt von einem Riesengeschlecht, das groß und mächtig war, aber zu Grunde ging, weil es nicht betete. Und so möchte ich
der Gegenwart sagen: und wenn ihr Riesen seid vermöge euerer Erfindung und Beherrschung der Kräfte der Natur, dann würdet ihr doch zu Grunde gehen ohne das Gebet. Es gibt nichts Stärkeres in der Welt als ein betender Mann. Man wird vielleicht sagen, was der Commis seinem Principal sagte, als er diesen bei einem Capitel aus Thomas von Kempen fand: Das ist nicht mehr modern.
Ja, m.., wenn das nicht mehr modern ist, dann kann
man sich leicht erklären, warum es in der Kaufmannswelt
nicht modern ist, das 7. Gebot zu bewahren, dann kann man sich erklären, warum die große Kluft zwischen Arm und Reich nicht mehr durch die große Brücke der Barmherzigkeit überbrückt und nicht mehr an das Sterben gedacht wird. Das Beten also wäre schon viel! Aber, meine Herren, Sie wissen, das war uns nicht die Hauptsache; was wir gewollt und erstrebt haben, das war etwas ganz anderes. Das Gebet, die Congregation und die Vorträge waren uns Mittel zu dem Zwecke, daß wir vollkommene Männer in unsern Standestugenden würden. Wir pflegen die Congregation, damit aus ihr hervorgehen Kaufleute, die da ganze Männer sind, Männer mit idealem Sinn, vor allem mit der idealen Auffassung des Lebens. Wenn der Kaufmann nichts anderes sucht als Geld und Gut, dann ehrt er nicht seinen Stand und geht an sich selbst zu Grunde. Die Congregation gibt dem Kaufmann ideale Aufgaben des Lebens und ideale Gesichtspunkte, daß er sich sage, ich bin so frei in der Welt wie die Vertreter irgend eines andern Standes. Und weil das Geld frei macht, so wünscht Windthorst und ich Ihnen, daß Sie alle Millionaire würden. Aber immer muß das Ideal im Auge behalten werden, daß Sie hinausgehen sollen auf den Markt des Lebens, um das Licht des Glaubens leuchten zu lassen.
Lassen Sie das Christenthum das Leben beherrschen, so ist die Welt
umgestaltet. Was soll ich sagen von der Standestugend des Künstlers? Wie die Kunst, so das Leben; wie die Kunst malt, so wird das Leben sich gestalten. Die Kunst, aus Gott geboren, ist groß und mächtig, wenn sie auf idealen Pfaden wandelt, und verdirbt, wenn sie sich erniedrigt zur Sinnlichkeit und andere hinabzieht in den Koth. Daß wir katholische Künstler in Düsseldorf haben, Jünglinge und Männer, die Mitglieder der Congregation sind, das sollte jeden freuen, der es ernst nimmt mit der Kunst. Die Kunst will Flügel haben und bekommt sie,
wenn Gott ihre Schwingen stählt. Das sind die wahren Künstler, die
wie Fiesole malend beten und betend malen.
X Rees, 15.Mai95. Durch eine Baggermaschine wurde gestern oberhalb der Stadt eine männliche Leiche aus dem Rheine gelandet, die anscheinend erst kurze Zeit im Wasser gelegen hatte. Der Verunglückte, ein kräftiger Mann mit Glatze, trug am Ringfinger der linken Hand einen goldenen Ring, in dessen Innenseite die Buchstaben S. M. und die Zahl 1883 gravirt sind. Der linke Unterarm zeigte eine Tätowirung, ein Anker und daneben die Worte: J. Knebel aus Eiegelhausen(nicht ganz deutlich), geb. 15. Januar 1837. Der Rücken der linken Hand war zwischen Damen und Zeigefinger mit einem kleinen Anker und die Innenseite des rechten Unterarmes mit dem Zeichen J. K. 1860 tätowirt.
0 Velbert, 15.Mai95. Am Montag fand ein Bahnwärter auf der Strecke zwischen Wülfrath und Velbert die Leiche eines Mannes, dem der Kopf vollständig vom Rumpf getrennt war. Bisher konnte die Identität der Leiche noch nicht festgestellt werden. Der Verunglückte trug noch etwa 27 M. bei sich.
k Wülfrath, 15.Mai95. Gestern Abend fiel das fünfjährige Söhnchen einer hiesigen Familie in eine mit Blut gefüllte Senkgrube des Schlachthauses und fand hier einen schrecklichen Tod.
bg Essen, 17.Mai95. Die Einwohnerzahl unserer Stadt ist in jüngster Zeit so erheblich gestiegen, daß man auf dem Meldeamte in der nächsten Zeit die Eintragung des hunderttausendsten Bürgers erwartet. Essen würde damit in die Reihe der deutschen Großstädte einrücken, deren wir dann im niederrheinisch=westfälischen Kohlenrevier zwei, nämlich Dortmund(110,000 Einwohner) und Essen haben werden.
□ Bochum, 15.Mai95. Am letzten Sonntag wurde im benachbarten Querenburg bei einem Bergmann Kindtaufe gefeiert, wobei schließlich zwischen der Festgesellschaft Streit entstand, in dessen Verlauf ein Gast aus Wattenscheid durch einen Stich in den Unterleib getödlet wurde. Eine genaue Feststellung des Thäters wird sich erst durch die gerichtliche Untersuchung ermöglichen lassen.
Ib Mainz, 13.Mai95. In der vorverflossenen Nacht kam es im nahen Gousenheimer=Walde zwischen einem Wachtponen und zwei dortigen Bewohnern zu einem blutigen Zusammenstoß. Letztere hatten einen Ausflug gemacht und näherten sich gegen Morgen in angeheiterter Stimmung den Schießständen, wobei sie sich auf das für Civilpersonen verbotene Terrain begaben. Von dem Posten zurückgewiesen, verhöhnten sie denselben und nahmen auf die wiederholte Aufforderung, sich zu entfernen, eine drohende Haltung an, so daß der Posten schließlich von seiner Waffe Gebrauch machte und zwei Schüsse auf die Leute abfeuerte, wovon der eine Schuß in die Schulter des einen Civilisten und der zweite in den Schenkel des andern Mannes drang. Beide Verwundungen sind nicht lebensgefährlich. Der Soldat machte alsbald von dem Vorfall Anzeige, worauf ihm heute Morgen vor der versammelten Mannschaft und in Anwesenheit des Offizier=Corps seines Regiments von Seiten des Gouvernements eine Belobigung über den rechtmäßigen Gebrauch der Waffe zu Theil wurde.
Straßburg, 16.Mai95. Die durch Radfahrer verschuldeten Unfälle mehren sich hier in beunruhigender Weise. Vor einigen Tagen wurde ein Mann von einem in raschestem Tempo dahinsausenden Radfahrer überfahren und starb an den Verletzungen noch am gleichen Tage. Unmittelbar darauf wurde wieder ein Kind von einem Radsauser überfahren. Da die Thäter sich schleunigst aus dem Staube machten, so gelang es leider selten, die Nummer festzustellen. Hier in der Stadt jagen oft die Radfahrer mit solcher Schnelligkeit um die Straßenecken, daß ein Unglück unvermeidlich ist. In Kembs, woher so eben ein neuer Unfall gemeldet wird, gelang es wenigstens, den Thäter zu fassen.— Ein schreckliches Unglück ereignete sich hier. Ein Knabe wollte seinem Vater, der bei der Kabellegung für die elektrische Beleuchtung arbeitete, das Mittagessen bringen. Er sprang über die aufgeworfene Erde; aber im selben Augenblick schwang der Vater, der sein Kind nicht bemerkt hatte, die Hacke, und mit voller Wucht sauste der Schlag auf das arme Kind nieder, welches sofort todt war.
X Was draußen
Nach der Ablehnung der Umsturz=Vorlage durch den Deutschen Reichstag, welche am Samstag erfolgte, haben die Verhandlungen dieser Körperschaft an Interesse verloren, um so mehr, als
der Schluß des Reichstages, nach der Nordd. Allg. Ztg., nahe bevorsteht. Es herrscht unter den kaum mehr in beschlußfähiger Anzahl zusammenkommenden Abgeordneten so etwas wie AbiturientenStimmung nach dem bestandenen Examen; man sitzt zwar noch auf den Bänken herum, ist aber schon ganz vom Vorgefühl der Entlassung erfüllt. Mit der Tabaksteuer=Vorlage ging es am Montag in einer Sitzung zu Ende. Dann kamen noch die Vorlagen zum Reichs=Invalidenfonds und für die Wittwen und Waisen von Personen des Soldatenstandes an die Reihe, die der Reichstag aber nicht„begrub". Der Antrag Rickert, welcher eine bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses bezweckt und schon früher ein Mal vom Reichstage angenommen worden ist, beim Bundesrathe aber keine freundliche Aufnahme gefunden hat, gab den Social=Demokraten Anlaß zu einer Beschwerde gegen den Bundesrath und zu dem Vorschlage, der Reichstag solle sich um dessen Vorlagen so lange nicht kümmern, als der Bundesrath den Reichstags=Beschluß nicht achte. Wenn das auch mit dem Ton übereinstimmt, den Hr. v. Köller gegen den Reichstag angeschlagen, so standen doch die Social=Demokraten mit ihrem Strike=Vorschlag ziemlich allein.
Bei den Reichstags=Nachwahlen gewannen die Demokraten Ulm gegen die National=Liberalen, die Anti=Semiten und Conservativen Weimar mit kleiner Mehrheit gegen die SocialDemokraten, während in Köln Stichwahl zwischen Centrum und Socialisten nothwendig wurde. Für den National=Liberalismus bedeutet die auf weniger als die Hälfte gesunkene Stimmenzahl dieser Partei in Köln eine wahre Katastrophe.
In der Hauptstadt Oesterreichs ist das Gemeinde=Regiment einem völligen Wandel unterzogen worden. Nachdem ChristlichSociale und Anti=Semiten eine dem des Liberalismus ziemlich gleichkommende Stimmenzahl erreicht hatten und angesichts der schlechten Anssichten für den Liberalismus bei etwaigen weitern Wahlen, hat der wiedergewählte erste Vicebürgermeister Richter, ein Liberaler, sein Amt alsbald wieder niedergelegt, worauf dann unter Verzicht der Liberalen auf einen Candidaten der Anti=Liberalen=Führer Lueger zum ersten Vicebürgermeister gewählt wurde. Mit dieser Wahl hat, so drückt die jüdisch=liberale Presse sich jammernd aus, die langjährige liberale Herrschaft in Wien ihr Ende erreicht und der AntiSemitismus die Zügel in die Hand genommen. Der Bürgermeister Grübl, ein Liberaler, fühlte keinen Boden mehr unter seinen Füßen und hat deshalb seinen Rücktritt erklärt.
Der liberale Minister=Präsident Banffy von Ungarn hat seine „Genugthuung“, von der so viel dieser Tage in der liberalen Presse die Rede war. Wenigstens eine vorläufige Genugthuung. Davon, daß Graf Kalnoky, der Minister des Aeußern für Oesterreich=Ungarn, die geforderte Vorstellung wegen der Reise des Nuntius Msgr. Agliardi in Rom gemacht habe, ist keine Rede, dafür ist Graf Kalnoky aber selbst gegangen. Warum der Kaiser sein Atschiedsgesuch jetzt bewilligt hat; während er es vor zwei Wochen verweigerte, weiß man nicht; nachdem Kalnoky den kritischen Augenblick überstanden, glaubte man, daß er nun auch wenigstens noch einige Zeit auf seinem Posten bleiben würde. Der päpstliche Nuntius, den die liberale Clique in Pesth auch zum Opfer haben wollte, ist dagegen noch nicht abberufen worden, wenn dies auch in der bestimmtesten Form von denen, welche die Abberufung wünschten, behauptet wurde. Es hieß, nach seiner Abberufung würden die von Kalnoky verlangten Vorstellungen gegenstandslos werden, mit andern Worten, man wollte sich gnädig mit dieser Abberufung als Genugthuung beruhigen. Nun kam es aber anders. Das ungarische Magnatenhaus hat, wenn es auch in die Berathung der Vorlage über Confessionslosigkeit eintrat, doch wesentliche Bestimmungen dieses Gesetzes abgelehnt. Im Abgeordnetenhause wird es bei Rückkehr der Vorlage natürlich wieder die bekannten Entrüstungsstürme absetzen.
Italien bereitet sich auf die demnächst bevorstehenden Wahlen vor. Zunächst hat der frühere Minister di Rudini eine Kundgebung erlassen, in welcher er einerseits seiner Feindschaft gegen das Crispi'sche Regiment Ausdruck gab, während er die Katholiken zur Betheiligung an den Wahlen zu verlocken suchte. Mit dem letztern hat er nun aber eben so wenig Glück wie seine Vorgänger auf diesem Versuchsfelde. Ueberdies liegt eine ausdrückliche Erneuerung der frühern päpstlichen Erklärung vor, wonach die Katholiken sich zu enthalten haben. Cardinal Hohenlohe, welcher kürzlich auf einem Essen bei dem italienischen Minister des Auswärtigen, Crispt, einen neuen Beweis seiner Freundschaftsgefühle gab, spielt eine eigenartige Rolle in der Wahlbewegung; derselbe unterstützt in Tivoli persönlich die Candidatur eines Regierungs=Candidaten, eines Sohnes des Unterrichtsministers Baccilli.
Die Kammer Belgiens hat wiederum einen Berathungsgegenstand, der sie bei der allgemeinen Redseligkeit auf Wochen in Anspruch nimmt; es ist die Schutzzoll=Vorlage der Regierung. Durch einen geschickten Schachzug— Erleichterungen des Schiffsverkehrs auf der Schelde— glaubte die Regierung die ansehnliche Zahl der sonst freihändlerischen Abgeordneten Antwerpen's auf ihre Seite gebracht zu haben, doch scheinen diese Abgeordneten neuerdings zu schwanken, da sie befürchten, an ihrem Wahl=Ort an Boden zu verlieren, wie dies verschiedene Kundgebungen in der Presse und aus der Bürgerschaft androhen.
Die Hauptstadt Serbiens hat Jubeltage erlebt: Nach langem Widerstreben fand die Exkönigin Natalie sich dort ein, wo man sie nach ihren einstigen hohen Worten nie hätte wiedersehen sollen Aber damit steht sie— von der moralischen Bedeutung natürlich abgesehen— auf demselben Boden mit Milan; auch dieser gibt nicht viel um das, was er früher gesagt, versprochen, gedroht. Freilich braucht dieser Genußmensch nicht den hundertsten Theil der Sympathie zu genießen, welche die von ihm hintergangene und ir seinen Sturz mit hineingezogene Exkönigin Natalie immerhin genießt. Man kann Milan nicht anders als zu den charakterlosester Roués rechnen, von denen die zeitgenössische Geschichte überhaup“ zu sprechen sich bemüßigt findet. Geld ist seine einzige Losung; hat er nur Geld und damit Genuß, dann mögen die sonstigen Güter in die Brüche gehen— selbst die Sicherheit der Dynastie; denr zu deren Vortheil ist sein Gehaben gewiß nicht. Ob er mit den Neuesten, was er Serbiens Regierung ansann, den Gipfel seiner scandalösen Forderungen erstiegen hat? Man ist zu vorsichtig, um das zu bejahen; denn Milan ist noch zu„Höherm“ fähig. Milar verlangte nichts geringeres vom Lande, als daß es seine Schulder bezahle, wozu eine neue Millionen=Anleihe hätte dienen sollen Darauf ließ sich aber auch die ganz der Regierung dienstbare Skupschtina nicht ein. Was Milan erlangte, war eine jährliche Apanage von 360,000 Denaren in Gold, welche dem stets Be

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 19. Mai 1895.
dürftigen freilich sehr„lumpig“ erscheinen mag. Während die Skupschtina ihm diese Freundlichkeit bewies, befand der Exkönig sich wieder ein Mal auf einem Vergnügungsreischen in Venedig, wo er in einer Bildergalerie von einem Geldleiher sich einen, allerdings wohl mehr für seine Umgebung als ihn selbst, beschämenden Angriff gefallen lassen mußte. Mit der Gewährung dieser Apanage ist man den„gekrönten Nimmersatt“, wie schon angedeutet, wahrscheinlich noch lange nicht los.
hat sich mit China wegen Rückgabe der Halbinsel Liaotong in Verbindung gesetzt. Inzwischen tritt, gar arg verspätet, die spanische Regierung auf Umwegen mit Beschwerden gegen die Festsetzung der Japaner auf Formosa hervor. Wir haben längst auf die Bedenklichkeit dieser Thatsache für den spanischen Colonial= besitz auf den Philippinen hingewiesen und halten die Spanier für empfindlich genug, daß sie zuerst vor allen diese Bedenklichkeit erkannt haben. Um so auffallender ist es, daß sie so spät mit ihren Klagen an die Oeffentlichkeit gelangen. Sie haben dam t nur erreicht, daß sie in der Presse der bei dem Einspruch in Tokio betheiligten drei Länder eine kühle Zurückweisung erfahren in dem Sinne: Le jeu est fait— rien ne vu plus. Rußland scheint trotz dem errungenen Erfolge doch ungeduldig zu sein und alles auf ein Mal haben zu wollen; ist doch die Rede davon, daß es seine sibirische Bahn jetzt nicht nur bis zu einem eisfreien Hafen des neutralen Korea, etwa Port Lazarew durchbauen wolle, sondern gleich bis Port Arthur. Bestätigt sich dies, so würde die ihm zu Theil gewordene Unterstützung der beiden Mächte in einem eigenthümlichen Lichte erscheinen. Der Mikado erließ eine Bekanntmachung an sein Volk, in der er die Abtretung der Halbinsel Liaotong mittheilt und zu erklären sucht, die Freundschaft mit China als wieder angeknüpft bezeichnet und vor allem zur Mäßigung im Urtheil über die mit dem Kriege zusammenhängenden Dinge auffordert. Letzteres benutzen englische Blätter, um die Erbitterung im japanischen Volke über die Einmischung der Mächte als möglichst furchtbar erscheinen zu lassen.
** Als Jagdgeschichte wird man wohl folgendes Thieridyll des Hubertus aufzufassen haben: In der Zeit des„ersten Satzes" erhielt Hr. Baron L. in Gräfenbrück in Thüringen ein„neu geworfenes" Häslein und versuchte, es mit der Flasche aufzuziehen. Dies schien jedoch erfolglos. Ta bekam die Hauskatze Junge. Diese Sprößlinge wurden sofort„confiscirt“ und der junge Sohn der Wildniß der Katze untergeschoben. Anfänglich zwar etwas verdutzt über diese Fälschung des Personenstandes, gestattete die alte Mian gleichwohl sehr bald dem Stiefkinde Sohnesrechte. Nun entwickelte sich die possierlichste Intimität zwischen der Pflegemutter und ihrem angetäuschten Jungen. Die alte Katze führt ihrem Ziehkinde eine eben gefangene Maus zu und ertheilt diesem nun Unterricht im Mäusefangen in einer Weise, die eben so interessant ist, wie von zwerchfellerschütternder Wirkung. Stellt der Wildfang von Schüler sich zu täppisch an, so wird er„angefaucht“ und schließlich von rechts und links mit Ohrfeigen tractirt. Aber umsonst ist aller Liebe Mühe, Häslein thut's nicht. Entsetzt unterläßt die Katze ihren Unterricht, als sie ihren Zögling überrascht beim— Grasfressen. Ihr Haß gegen den Vegetarianer verhindert jedoch keineswegs die Zärtlichkeit. Täglich legt sie ihm ein Stück Fleisch oder eine gehaschte Mans vor. Der Hase ist inzwischen groß und vollkommen zahm geworden. Jedem Lockruf des Hausherrn folgt Lampe sofort, läßt sich streicheln und steht mit den Hunden und namentlich mit der Katze in bestem Verhältniß.
** Casernenhof=Blüthe. Unteroffizier:„Recrnt Kohn, wenn Homer's Elias so schief auf dem trojanischen Pferd gesessen wär', wie Sie auf ihrem Gaul, hätte er sich vor seinem Hund, dem berühmten Hector, schämen müssen!"
** Falsche Auffassung. Berliner(in der Almhütte zur Sennerin):„Juteste, jibt et bei dich och etwas zu essen?" Dös scho','s fragt si' halt, was d’ magst, a' Milli, an Kas, an Schmarrn oder Holzknechtnockerln?"„Ach nee, ich möchte so'n Beefsteak!"„Ja, Bschteck ham ma' koans, da muaßt scho' mit'n Holzlöffi fress'!"
** Zerstreut. Ein Fremder, der des Abends die Facade der Hofoper erblickt, tritt ein und erwirbt sich einen Parketplatz. Als er seinen Paletot und Hut abgibt, bemerkt die höfliche Garderobefrau:„Ein Act ist schon vorüber.“„Ah,“ sagt der Fremde,„Welcher?“
** Schlechter Trost. Professorin:„Au, au, mich slicht eine Wespe in den Nacken!" Professor:„Heil dir, Eulalia! Die schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen nagen!“
** Billige Noblesse. Der junge Kohn hat ein gutes Geschäft gemacht; aus Freude darüber führt er seine Frau an einen 50 PfennigBazar; dort angekommen, sagte er zu ihr:„Sarah, such' der aus ä Stück und wenn's 20 Mark kostet!“
** Vater und Sohn. Sohn:„Weißt du was, Vater, versuchen wir's bei unserm Pferdehandel'mal mit der Ehrlichkeit!" Vater (ernst):„Ich lass' mich in keine Speculation ein!“
** Die echte Eva. Liebe Lina, was hat dir denn dein Mann zu seinem Geburtstag geschenkt.
** Aus einem Backsischbriefe.„Liebe Lydia! Du schreibst von enerm Gute aus, ich habe es gemerkt; denn als ich dein Convert öffnete, strömte mir sofort würzige Waldluft entgegen.“
** Das letzte Mittel. Theaterdirector:„Sie sehen es ja, nichts
zündet, die neue Posse, die theuere Ausstattung, das elektrische Licht —! Das Publicum verzieht keine Miene!" Regisseur:„Versuchen wir es am Ende mit Lachgas!“
** Sicherer Maßstad. Gasthofbesitzer im Gebirge: Herr Professor, woran kann man sehen, wie hoch man sich über dem Meeresspiegel befindet?" Professor:„Das sieht man am besten an den Gasthofrechnungen.“
Sonntag, 19. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Der Heiland ermahnt zum Gebet und verheißt Erhörung desselben. Johannes XVI, 23-30).— Cölestin.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Servatius als Haupt= und Titularfest der St. Servatius=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe und 6 Uhr Auszug der Procession nach Immendorf; Nachmittags zwischen 1 und 2 Uhr Rückkehr der Procession, 5 Uhr Complet, 5¾ Uhr Mai Andacht mit Predigt und zum Schluß Umgang.— In. St. Peter: Schluß der Marianischen Scharsenhöveler Bruderschafts=Andacht.— In St Alban: Zweites Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomnk. Die Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe ist heute in Verbindung mit der Mai=Andacht Abends um 107 Uhr.— Iu St. Jacob: Erneuerungsfest der St. Apollinaris=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 20. Mai. Bernardin von Siena.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Exequien seitens der Servatius=Bruderschaft.— Anfang der drei allgemeinen BittTage in allen Kirchen. Im Dom Morgens um 9 Uhr Bittgang durch die Kirche, danach Hochamt.
Dinstag, 21. Mai. Constantin.
In St. Andreas: Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoa, 22. Mai. Julia.
In St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt: Sechster JosephsMittwoch.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum Beichten.
Donnerstag, 23. Mai. Fest der Himmelfahrt Jesu Christi.
In der Ursulinenkirche: Morgens um 8½ Uhr Segensmesse und Nachmittags 5½ Uhr Andacht.
Freitag, 24. Mai. Desiderius, Bischof.— Johanna.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des heiligen
Franciscus Xaverius, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. Mai. Gregor VII.— Urban.
Sonntaa, 26. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Die Verheißung des heiligen Geistes.)— Philippus Neri— Mit dem heutigen Sonntage schließt die österliche Zeit.
Buntes Allerlei.
(0 Baron Hüffer. Aus Rom, 10.Mai95, erhält die Köln. Volksztg. folgende Mittheilung: Der deutsche Kaiser wurde jüngst genannt bei Beerdigung des Barons Hüffer, der in seinem Hause an der Via Nazionale nach schwerem Leiden gestorben ist. Der deutsche Kaiser sandte einen der herrlichsten Blumenkränze, die den Leichenwagen zierten. Mehr als die vergänglichen Spenden ehrt den Namen des Todten die Geschichte seines Lebens und besonders seiner in Rom gespendeten Wohlthaten. Er hat wiederholt mit seinem Capital Arbeiten gemeinen Nutzens ausführen lassen, wie die Anlagen auf dem Quirinal und jene bei St. Carlo de Catinari, und in seinem Testament begabte er reichlich die wohlthätigen Anstalten der Stadt. 10,000 Frcs. erhielt das Asyl der verwahrlosten Kinder. Heute meldet ein Nachruf, daß der Verblichene auch kurz vor seinem Tode 6000 Frcs. den Waisen der verunglückten Schiffer in Livorno zugewiesen hat. In seinem Testament bedachte er auch seine Vaterstadt Münster mit 30,000 M.(30,000 Frcs, erhielten die römischen Armen außer den schon genannten Legaten). Außerdem erhielt Münster i. W. von ihm ein werthvolles Bild, einen Terburg, als Seitenstück zu einem früher dorthin geschenkten.+
** Die Königin Wilhelmine von Holland, welche die letzten Wochen mit ihrer Mutter, der Königin=Regentin, England besuchte, ist der Liebling des englischen Hofes geworden. Mit der Königin Victoria steht sie schon seit zwei Jahren in Briefwechsel. Die englische Monarchin, deren Throubesteigungs=Geschichte auf die junge Prinzessin schon früh einen so lebhaften Eindruck gemacht hatte, persönlich zu sehen, war schon lange der sehnliche Wunsch der jugendlichen Königin gewesen. Am Anfang wurde sie durch die etwas lärmende Begrüßung des englischen Volkes erschreckt, sie verstand sie aber bald zu würdigen. Das Haus der Gemeinen hat keinen großen Eindruck auf die Königin Wilhelmine gemacht, desto mehr aber das Britische Museum und die WestminsterAbtei.
** Das spurlose Verschwinden eines bisher angesehenen Bürgers aus Zerbst erregt Aufsehen. Der Flüchtige, von seiner Frau und einem Sohne begleitet, ist der Maschinenfabricant R. Die Staatsanwaltschaft hat hinter allen dreien wegen Bankerotts einen Steckbrief erlassen. Ein anderer Sohn, der in Magdeburg sich aufhält und der Beihülfe verdächtig ist, wurde dort verhaftet und nach Zerbst gebracht. Die Passiva betragen nach oberflächlicher Schätzung 300,000 M. Die Activa bestehen in einer Anzahl leerer Geldschränke und einigen Maschinen; an baarem Gelde wurde nichts vorgefunden. Sogar die Ersparnisse seines Dienstmädchens, welches ihm und seiner Familie 20 Jahre hindurch treu gedient hat, sind von R. angeblich unterschlagen worden; dieselben betragen etwa 2000 M.
** Eine merkwürdige Entscheidung ist dieser Tage von der Strafkammer in Cottbus gefällt worden. Vor einiger Zeit hatte, wie die Magd. Ztg. erzählt, das Standesamt zu Roitz im Spremberger Kreise, das von dem Amtsvorsteher und Rittergutsbesitzer Freytag dortselbst versehen wird, an das Amtsgericht in Spremberg eine amtlich erbetene Auskunft zu ertheilen. In dem betr. Schriftstück war die am Schlusse übliche Floskel„ergebenst" weggelassen worden. Der amtirende Amtsrichter Dr. Schneider rügte dies, worauf der Amtsvorsteher auf Veranlassung und durch Vermittelung des Landrathes dem Amtsgericht einen besondern Bogen mit dem einen Wort ergebenst einsandte, mit dem Hinzufügen, daß dies die nachträglich gelieferte Curialwendung sei. Der Amtsrichter fühlte sich hierdurch in seiner amtlichen Eigenschaft beleidigt und erhob sowohl gegen den Landrath als gegen den Amtsvorsteher Strafantrag. Nachdem der gegen das Strafverfahren erhobene Competenz=Conflict beseitigt worden, fand vor der Strafkammer in Cottbus die Hauptverhandlung statt, in welcher der Landrath zu 400., der Amtsvorsteher Freytag zu 200 M. Geldstrafe verurtheilt wurden!
** Zu dem Brande des Dorfes Pommerzig am 2. d. M.
wird der Fr..=Ztg. geschrieben:„Im ganzen sind 68 Gehöfte ein Raub der Flammen geworden, 120 Familien sind obdachlos. Daß das Feuer im Hause des Schiffers Schacher ausgekommen ist, steht fest, wie es aber entstanden, ist noch heute zweifelhaft. Das Feuer fand jedenfalls sogleich an Ort und Stelle reiche Nahrung, da Schacher am Tage vorher eine bedeutende Menge Kohlen ausgeladen hatte. Den ganzen Tag über war es windstill gewesen; aber fast mit der Minute, als die Rauch= und Feuer=Säulen aus dem Schacher'schen Gehöft emvorstiegen, brach eine heftige Windsbraut los und trieb die Funkenund Flammen=Bündel nach den verschiedensten Seiten, so daß der Brand sich in sprungartiger Weise verbreitete. Es fingen Häuser Feuer, die verhältnißmäßig weit von dem Flammenherde entfernt waren. Ja, es heißt, das das zweite Gebäude, welches in Flammen aufloderte, das des Gärtners Heider auf der sogen. Lano war, wobei das Feuer an 50 Häuser übersprungen hätte. Diese sprungweise Ausbreitung des Brandes erschwerte die ohnehin schon schwierigen Löschungsarbeiten noch mehr. Innerhalb zwei Stunden standen sämmtliche Baulichkeiten auf einer Fläche von zehn Hectar in lodernden Flammen und brannten bis auf den Grund nieder. Die Hitze war ganz außerordentlich, die einzelnen Häuser flammten zuletzt so jäh und plötzlich in Feuer auf, daß an ein Bergen der Mobilien und des Viehes gar nicht zu denken war und die Menschen nur laufen mußten, um sich selber aus dem tödtlichen Bereich der Flammen zu bringen. Die Flammen wütheten bis 11 Uhr Nachts. Nur wenige der Abgebrannten sind versichert, und diese nicht ein Mal sehr hoch, da bei der Beschaffenheit der vielfach mit Stroh gedeckten Baulichkeiten die Prämien sehr bedeutend waren. Die Noth ist allgemein groß und drückt um so schwerer, als die Ortseinwohner int vorigen Jahre durch eine Schweineseuche erhebliche Verluste erlitten haben.“
** Ueber einen Bauknoten=Diebstahl in Bern schreibt die Neue Zürcher Ztg.: Das Banknoten-Inspectorat läßt alle drei Monate die ihm von den Banken zugehenden annullirten Banknoten in der Gasfabrik vernichten, nachdem vorher ein genaues Verzeichniß der Noten, das notarialisch bestätigt wird, aufgenommen worden ist. Am 29. December vorigen Jahres wurden wiederum eine Anzahl von Noten=Packeten vernichtet, und zwar in Gegenwart zweier Beamter des Banknoten=Inspectorats und eines Notars. Sechs Arbeiter der Gasfabrs
waren zugegen und beförderten die Packete in die zur Vernichtung der
Noten bestimmte Retorte. Ein Packet stieß beim Wurf in die Retorte an, löste sich, und so fielen Noten auf den Boden. Diese Noten wurden rasch zusammengelesen und in die Retorte geschoben. Es ist nun wahrscheinlich, daß bei diesem Zusammenlesen ein oder mehrere Arbeiter von diesen Noten zu sich gesteckt haben, vielleicht in die Blouse oder in die großen Handschuhe, mit welchen die Arbeiter gegen die Hitze geschützt sind. Bis heute sind drei Stück von diesen Noten zum Vorschein gekommen. Eine derselben wurde von einer Frau auf der hiesigen Cantonalbank präsentirt. Da das Papier perforirt war, nahm der Cassirer begreiflicherweise Anstand, die Note einzulösen. Zwei Arbeiter sind in Untersuchung gezogen.
** Großen Heldenmuth bewies die vierzehnjährige Elise Ador in Lauenen bei Saanen, Canton Bern. In einem unbewachten Augenblicke war ihr vierjähriges Brüderchen von der sogenannten Rohrbrücke kopfüber in den angeschwollenen Lauibach gestürzt. Ohne Besinnen stürzte sich das Mädchen dem Kinde nach und es gelang ihm, dasselbe zu ergreifen; da aber die muthige Retterin selber eine Strecke von den Wellen fortgerissen wurde, so mußte sie das Kind wieder fahren lassen und verlor es in dem trüben Wasser aus den Augen. Ein auftauchendes Händchen zeigte ihr aber die Stelle wieder und schließlich gelang das Rettungswerk. Sofortige Wiederbelebungsversuche, die das Mädchen mit dem scheinbar leblosen Büblein anstellte, waren vom besten Erfolge begleitet.
(0 Die Villa Vorghese in Rom. Der Anblick des einst einer
natürlichen Landschaft nachgebildeten Parks, welcher alle Schönheit der Gehölze, der Wiesen, Thalgründe und bewaldeten Hügel im engen Raum zusammendrängt, hat durch die Herabwürdigung der Villa zu einem Vergnügungsort ungemein gelitten. Die Poesie ist schwer wieder zu finden, die einst über der Stätte lag. Die Speculation hat sie entstellt und verdorben, und entstellt erscheinen auch die Bilder der Galerieen, die ungeeignete Plätze in dem Casino der Villa gefunden haben, das nur für den Schmuck der Marmorbilder angelegt war. ** Bei dem Brand des Politeama=Theaters in Rom zeigte sich wieder ein Mal die Hülflosigkeit der römischen Feuerwehr. Sie war angeblich erst eine Stunde nach Ausbruch des Feuers zur Stelle und konnte die Spritzen erst nach einer halben Stunde in Thätigkeit setzen, da sie, wie gewöhnlich, die Wasserschlösser nicht aufzufinden vermochte. Eine Dampfspritze wurde von einem Kutscher herbeigeführt, der einen Cylinderhut trug, ein Beweis, daß die Hauptstation der Feuerwehr keine eigenen Pferde besitzt. Was aber der Hülflosigkeit dieses Abderiten=Corps die Krone aufsetzt, ist die amtlich festgestellte Thatsache, daß hart an einem der brennenden Häuser ein Wasserhahn für den Feuerdienst stand und niemand davon wußte. Ein Bürger entdeckte ihn zufällig, die Feuerwehr mußte aber erst nach Werkzeugen schicken, um ihn zu öffnen. Der Schaden ist sehr groß, das Theater ist wie Stroh verbrannt; in einem der von den Flammen ergriffenen Häuser sind die obern Stockwerke vollständig eingeäschert, in den andern drei konnte das Feuer auf die vordern Zimmer beschränkt werden. Die Bewohner konnten nur mit großer Mühe gerettet werden. Der Schaden beträgt mehrere hunderttausend Lire; an dreißig Familien sind obdachlos. Gegen die Errichtung und Eröffnung des hölzernen Theaters hatten die Besitzer der umliegenden Häuser Verwahrung eingelegt, das Gemeinde=Amt setzte sich jedoch darüber mit der bekannten capitolinischen Sorglosigkeit hinweg.
60 Der Millionair Borghetti aus Brescia, der als Anarchist aus Frankreich, Deutschland, Belgien und der Schweiz ausgewiesen war, wurde von der italienischen Polizei an der Grenze verhaftet und in das Gefängniß nach Brescia gebracht behufs Abbüßung einer über ihn vom Schwurgericht verhängten Strafe.#
** Verbrannt. Die Frau des Pariser Banquiers Gerson ließ sich am Samstag=Nachmittag frisiren, als ihr mit einer alkoholhaltigen Flüssigkeit getränktes Haar plötzlich in Brand gerieth; sie hatte zwar noch die Geistesgegenwart, in ihr Schlafzimmer zu laufen, ihren Kopf unter die Bettdecke zu stecken und so die emporschlagenden Flammen zu ersticken; doch erlitt sie so furchtbare Brandwunden, daß sie nach vierundzwanzigstündiger Qual starb.
(0 Ein neuer Sensations=Proceß wird sich nächstens, wie der Antwerpener HN-Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm 10. d. mittheilt, vor dem dortigen Geschworenen=Gericht abspielen. Es handeltsich um eine Wucher=Angelegenheit, in welcher die hohe Aristokratie, sowohl Herren wie Damen, verwickelt sind. Ich theilte Ihnen die Beschlagnahme der Bücher des Hauses Berckmans bereits vor einigen Monaten mit. Untersuchungsrichter Hayoit de Termicourt, der aus dem Joniaux'schen Proceß bekannt ist, ist mit der Untersuchung nunmehr so weit vorgeschritten, daß er die Acten, welche fast den doppelten Raum einnehmen, wie die Acten der Affaire Joniaux nunmehr vollständig kennt. Nach dem gestrigen Verhör erließ Hayoit einen Verhaftbefehl gegen Berckmans. Diese Nachricht, welche sich wie ein Lauffeuer in der Stadt verbreitete, erregte großes Aufsehen. Die Anzeige gegen B. erfolgte durch einen jungen Adeligen. Hrn. de Prelle de la Nieppe, welcher behauptet, von B. um 30,000 Frcs. gebracht worden zu sein. Man setzte in gewissen Kreisen alle Hebel in Bewegung, um den Proceß zu unterdrücken; dies war natürlich vergebens. Außer Wucher werden dem Angeklagten auch noch Schriftfälschungen zur Last gelegt. B. war bisheran hierselbst sehr geachtet; sein Sohn ist Advocat an dem hiesigen Platze.
** Proceß Joniaux. Der König hat, wie erwartet, die gegen
Frau Joniaux verhängte Todesstrafe in lebenslängliche Zwangsarbeit umgewandelt.
** Die Maibowle, unter deren heiterer Herrschaft nun wieder die Geselligkeit steht, darf mit dem Ausgang unseres Jahrhunderts ein Jubiläum feiern. Ungefähr 350 Jahre mögen jetzt seit ihrem erstmaligen Auftauchen in der Litteratur verflossen sein. Es war der als Botaniker namhafte Leibarzt Kaiser Maximilian's II., Rembertus Dodonaens, bei dem die früheste uns bekannt gewordene Erwähnung der ihrer wirklichen Anwendung nach wohl freilich noch weit ältern Sitte findet, einem leichten Weine mit duftigem Waldmeister eine Blume zu geben, um das Herz froh und„die Leber gesund“ zu machen. Auch in dem New vollkommenlich Kräuterduch des Jacobi Theodori Taberngemontani, Churfürstliche Pfaltz Medici von 1664 wird die Abbildung der bescheidenen Asperula odorata mit der Erklärung begleitet: „Im Mayen, wenn das Krentleyn noch frisch ist und blühet, pflegen es viele Leut in den Wein zu legen und darüber zu trinken; soll auch das Hertz stärken und erfreuen.“ Als speciell deutsche Sitte schildert der alte Kräuterkenner John Gerard(1650) den heute weit verbreiteten Brauch. Der Ausdruck Waldmeister ist ein neuerer Ersatz für die ursprüngliche, im Meckleuburgischen noch heute übliche Bezeichnung Mäsch oder Mösch. Mit diesem Worte und der früher viel verbreiteten Sitte, in der Kirche kleine Kränze oder Büsche unseres Kräutleins„Hertzfreydt“ aufzuhängen, dürfte, wie man vermuthet hat, auch das in die Waldmeisterzeit fallende Möschefest der Rheinsberger Kinder in Beziehung gebracht werden können.
Lösung 87:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20= Sonntag. 19. Mlai 1895.
** Von einer prächtigen Luftspiegelung berichtet der Schwyzer Einsiedler Anzeiger. Abends ungefähr um 8¼ Uhr stand am Horizont über den Wälderzügen des hohen Etzel eine farbenprächtige Luftspiegelung. Klar und deutlich schwamm im bleiern Wolkengrau der durchglänzte Zürichsee. Deutlich sah man seine Begrenzung, und im duftigen Rosa erglänzten seine Borde, während die Inseln Ufenau und Lützelau in graugrünen Farben im See sich abhoben. Sogar die Schifflein waren wohl erkenntlich. Eine Viertelstunde ungefähr blieb das märchenhafte Bild unbeweglich am Himmel stehen, dann löschte die Sonne, diese eminente Landschafterin, ihr fein gemaltes Bildniß.
Vermischtes.
** Fälscher von Fünfzig=Mark=Scheinen vor Gericht. Im
Frühjahr 1893 tauchten an verschiedenen Orten des Deutschen Reiches falsche Reichs=Kassenscheine zu 50 Mark auf. Besonders war dies in München und Umgebung der Fall. Die Scheine waren mit großer Sorgfalt nachgemacht, so daß anfänglich dem gewandtesten Kassenbeamten die Fälschung entging. Bald entstand jedoch die Vermuthung, daß München der Sitz der Fälschung sei; aber alle umfassenden Recherchen blieben anfänglich erfolglos, so daß Ende 1893 das Verfahren eingestellt werden mußte. Im Herbste 1894 tauchten aber wieder solche falsche Scheine auf, und alsbald ward der Verdacht wieder rege, daß Münschen der Sitz der Fälscher sei. Wiederum begannen die eifrigsten Forschungen nach allen Richtungen. Ein Zufall führte zur Entdeckung eines Theilnehmers an der Fälschung, der bald ein Geständniß ablegte. Außer ihm wurden noch fünf andere Theilnehmer verhaftet. Sie alle haben sich jetzt vor dem Schwurgericht wegen Fabrication falscher ReichsKassenscheine zu 50 Mark und Vertriebes solcher Scheine zu verantworten. Es sind der 38 Jahre alte Chemigraph Johann Baptist Winkler von Biberach, dessen Bruder, der 36 Jahre alte Buchdruckerei=Maschinenmeister Anton Winkler von Biberach, der 34 Jahre alte Zahntechniker Max Blumgart von München, der 33 Jahre alte Kaufmann Andreas Wallner von Augsburg, der 26 Jahre alte Kaufmann und Schauspieler Karl Schmauder von Markgröningen und der 28 Jahre alte Chemiphotograph Jacob Sihler von Heiningen. Der Umfang der Verbreitung der falschen Stücke ist nicht so groß wie man annahm; bis zum Abschluß der Untersuchung gegen die sechs Angeklagten wurden 89 und 25 Stück angehalten und eingezogen. Allerdings mögen noch verschiedene der falschen Scheine im Umlauf sein. Die Anregung zur Fälschung ist von Blumgart ausgegangen; er hat sich zuerst an B. Winkler gewendet, und dann haben sich alle Angeklagten an dem Verbrechen betheiligt.
** Kämpfe zwischen Stieren in Deutschland. Daß es auch in Deutschland Stierkämpfe gibt und diese polizeilich erlaubt sind, dürfte wenig bekannt sein. Man schreibt den Hamb. Nachr. daküber aus Andreasberg: Wenn im lieblichen Harz die Schneemassen verschwunden sind und die Sonne die ersten zarten Grashalme aus der Erde hervorgezaubert hat, werden die Kühe, welche den Winter über in den dumpfen Ställen zubringen mußten, zum ersten Mal auf die Weide getrieben. Dieser Tag ist ein Festtag in den Harzstädten und wird von jung und alt als solcher begangen, besonders noch in dem romantisch gelegenen St. Andreasberg. An dem Tage des Vieh=Austreibens, etwa Ende April, bewaffnet sich jeder Knabe mit einer Peitsche, und vom frühen Morgen an hört man das sonst verbotene Knallen in den Straßen. Gegen 10 Uhr treiben die Hirten das Vieh zusammen, und hinaus geht es unter Begleitung der gesammten Bevölkerung auf eine Wiese, wo das Vieh seine Freude über die wiedererlangte Freiheit durch lautes Brüllen und fröhliche Sprünge zu erkennen gibt. Zu jeder Heerde gehören zwei Bullen. Um zu vermeiden, daß diese das ganze Jahr bindurch sich befehden, müssen sie am ersten Tage mit einander kämpfen. In der ersten Stunde von einander fern gehalten, werden sie von den Hirten allmälig einander näher gebracht, und kaum erblicken sie sich, so stürmen sie auf einander los, daß man glaubt, die Schädel müßten bersten. Der Kampf, Stirne an Stirne, dauert wohl eine halbe, auch drei Viertelstunden. Es ist. ein eigenartiger Anblick, diese kraftvollen Thiere mit einander ringen zu sehen. Ihre blutunterlaufenen Augen und aufgeblähten Nüstern bekunden, wie ernst sie den Kampf nehmen. Eben so erregt ist aber auch das Publicum: Wetten werden eingegangen, gelegentlich wird von Fremden sogar bedauert, daß kein Totalisator zur Stelle ist. Endlich erlahmt die Kraft des einen Kämpfers. Mit einem jähen Sprunge wendet sich der Besiegte ab, der Sieger folgt ihm, und es kommt wohl noch ein Mal zu einem kurzen Kampfe. Die Folge dieses Kampfes ist nun, daß der Besiegte für das ganze Jahr die Oberhoheit des Siegers anerkennt, ihm wohlweislich aus dem Wege geht und der Friede in der Heerde nie wieder gestört wird.
** Abbé de Broglie, dessen tragisches Ende allseitige tiefe Bewegung und Theilnahme erregt, war 1834 in Paris geboren. Im Jahre 1869 widmete er sich, nachdem er 15 Jahre der Kriegsmarine angehört hatte, der Priesterlaufbahn. Durch zahlreiche Werke hatte er sich einen angesehenen Namen in der theologischen Welt gemacht. Vor mehrern Jahren wurde er zum Professor der Apologetik am Pariser katholischen Institut ernannt. Der ehemalige Minister Albert Herzog von Broglie begab sich heute Mittag gerade in die Akademie, als ihm die entsetzliche Nachricht von der Ermordung seines Bruders überbracht wurde, mit dem er Abends zuvor gespeist hatte. Die Mörderin des Abbé, die ehemalige Modistin Arnelot, ist 40 Jahre alt und seit langem m ihren Kreisen als überspannte Person bekannt. Unser Pariser -Berichterstatter schreibt unter'm 12.Mai95: In Paris ist am Samstag=Morgen einer der gelehrtesten, eifrigsten Priester, der Abbé Broglie, von der 40jährigen Rentnerin, frühern Putzmacherin, Melanie Amelot erschossen worden. Letztere litt schon längst an Verfolgungswahn. Früheres Beichtkind des Ermordeten, hatte sie seit Jahren denselben mit Vorwürsen und allerlei Anliegen belästigt. Der Priester suchte sie stets zu besänftigen; es wurden etwa vierzig Briefe bei ihr gefunden, worin er ihr Ruhe und Trost zuspricht, ihr die besten Rathschläge gibt. Melanie warf besonders dem Abbé de Broglie vor, ihren Ruf geschädigt zu haben, indem er verbreitet habe, sie sei ein uneheliches Kind(was brigens der Fall) und habe in wilder Ehe mit einem Neffen gelebt. Am Freitag=Morgen um 7 Uhr, als der Priester seine h. Messe in der Karmelitenkirche(katholische Hochschule) gelesen, kam sie wieder und verlangte heftig einen Widerruf der Verleumdungen, an denen derselbe keine Schuld trägt. Der Abbé lehnte deshalb ab, suchte sie zu beruhigen und versprach, sie am Samstag zu besuchen. Als er um 11 Uhr zu ihr kam, bat sie ihn, Platz zu nehmen und forderte nochmal den Widerruf der Verleumdungen, indem sie ihn mit dem Revolver bedrohte. Auf die erneute Weigerung schoß sie zwei Kugeln auf ihn, welche das Gesicht und die Hand schwer verwundeten. Der Abbe stand auf, wollte sich flüchten, fand aber die Thür versperrt. Sie schoß noch zwei Kugeln auf ihn, wovon eine in's Genick sofort den Tod herbeiführte. Nach den Blutspuren zu urtheilen, hat sich der Gemordete(zu wehren gesucht. Melanie zog ihr blutüberströmtes Kleid
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
aus, ging nach der Karmeliterkirche, wo sie auf den Abbé Buliot wartete, um ihm in größter Ruhe ihre Mordthat umständlich zu erzählen. Der Priester hielt dies für ein Wahngebilde, bis er Blutspuren an der Mörderin gewahrte. Er nahm die heiligen Oele mit und folgte ihr in ihre Wohnung, wo der Ermordete in seinem Blute lag. Melanie schritt gleichgültig über die Leiche. Der Abbé ließ nun die Polizei und den Herzog von Broglie, einen Bruder des Ermordeten, benachrichtigen, der eben mit dem Grafen Hausseville, seinem Neffen von der Tafel aufstand. Man kann sich das Entsetzen desselben denken. Melanie stellte sich nun selbst auf dem Polizeiamt, wo sie ihr Verbrechen mit größter Ruhe erzählte. Eine Ursache ihres Wahnes und ihres Argwohns gegen den Ermordeten dürfte darin bestehen, daß Melanie wegen ihres unangenehmen streitsüchtigen Charakters immer unbeliebter in dem Viertel geworden, die Nachbarn ihren Umgang mieden. Aus denselben Ursachen war sie vom Verein der Laden=Gehülfinnen ausgeschlossen worden. Der Ermordete war 1834 geboren, hatte nach glänzenden Studien in der polytechnischen Schule zwölf Jahre in der Marine gedient, sich als Offizier ausgezeichnet. 1867 trat er in's Seminar, wurde im October 1870 unter der Belagerung durch den Nuntius Msgr. Chigi zum Priester geweiht, war einige Jahre erfolgreich in ArbeiterVereinen thätig. Als Religionslehrer der Normalschule(Lehrer=Seminar) waren seine Vorträge so beliebt, daß der Director dieselben aufzeichnen und vervielfältigen ließ. Seit 1876 war er Professor an der katholischen Hochschule, gab mehrere Werke heraus: Aufgaben und Schlüsse der Geschichte der Religionen; Neue Geschichtsschreiber Israels; Sittenlehre ohne Gott; Gegenwart und Zukunft des Katholicismus in Frankreich; Regung gegen den Positivismus; Das überirdische Leben und die Sacramente: Der Gottesgedanke im alten Bund. Der Untersuchungsrichter verhörte am Dinstag=Nachmittag die Mörderin des Abbé Broglie, Masentia Amelot, und bestimmte zwei Irrenärzte, die den Geisteszustand derselben untersuchen sollen. Das Leichenbegängniß des Abbé fand Mittwoch=Vormittag statt. Die Einsegnung wurde in der St. Clothildenkirche vorgenommen werden, die Bestattung in der Familiengruft des Schlosses Broglie im Eure=Departement.
** Ein Deserteur der Freidenlegion. In der GonzagaGasse zu Wien wurde am 8. Mai gegen Abend ein junger Mann angehalten, der durch seinen eigenthümlichen Aufzug und sein Benehmen auffiel. Er trug einen lichten Zwilch=Anzug mit blauem Passepoil, eben solche Kappe und weiße, allerdings schon stark abgenutzte Zwilchschuhe. Vor der Polizei nannte er sich Karl Hugo Opitz, 26 Jahre alt, Brauergehülfe, zu Dresden geboren. Er gab eine Erzählung seiner Schicksale, die, so romantisch sie klingt, durch ein amtliches Beglaubigungsschreiben bestätigt wird. Opitz wanderte vor drei Jahren, als er seine Militairdienstzeit in Sachsen beendet hatte, nach Frankreich aus. Dort ließ er sich für die Fremdenlegion mit fünfjähriger Verpflichtung anwerben. Damals war eben der Krieg in Dahome. Mit fünftausend jungen Leuten ging er dahin ab. Alle Scharmützel und Gefechte machte er mit und stand zweiundfünfzig Mal im Feuer. Opitz erhielt auch mehrere Wunden am Kopfe und am Fuße und wurde zwei Mal mit Medaillen ausgezeichnet. Nach Beendigung des Krieges waren von den 5000 Mann seines Transportes nur mehr 800 übrig. Das Fieber und feindliche Waffen oder das strenge Kriegsrecht hatten den Rest hinweggerafft. Opitz war gesund geblieben und kam kräftig und frisch nach Frankreich zurück. Eben plante die französische Regierung den Krieg in Madagaskar. Für diesen Feldzug wurden zu Beginn des heurigen Jahres nur die Gesündesten unter den Fremden=Legionairen ausgesucht. Unter ihnen war Opitz. Zu Anfang des Jahres schifften sie sich in einem französischen Hafen nach Madagaskar ein. Unter den Legionairen befand sich eine größere Anzahl Deutscher, und sie alle empfanden die Verpflichtung sehr drückend. Sie planten schon seit langem, während der Ueberfahrt zu desertiren. Doch das unerbittliche Kriegsrecht— auf Desertion stand unnachsichtig Tod durch Pulver und Blei— machte sie immer wieder schwankend. Je näher sie dem Suezcanal kamen, desto glühender wurde der Wunsch und desto mehr wurde seine Erfüllung in den Bereich der Möglichkeit gerückt, denn der Suez=Canal ist internationales Gebiet, und wenn es einem glückt, über Bord in's Wasser zu kommen, darf nach internationalem Recht nicht auf ihn geschossen werden. Allerdings sind auch, wenn ein Schiff mit Fremdenlegionairen den Canal passirt, die Vorsichtsmaßregeln danach. Nichtsdestoweniger gelang es Opitz mit zweien seiner Kameraden durch einen Sprung über Bord zu flüchten. Sie erreichten Kairo, wo sie sich sofort dem deutschen Consul vorstellten, der ihnen die Erzählung ihrer Erlebnisse beglaubigte und ihnen das Geld zur Heimreise gab. Gestern Nachmittag trafen sie in Wien ein. Opitz' Begleiter fuhren direct nach Hause, während er selbst wegen Mangels an Geld nicht weiterfahren konnte. Opitz wollte sich daher dem deutschen Consulate vorstellen und um Reisegeld bitten.
** Eine Tragödie zur See. Ein Fall von erschütterndem Interesse, betreffend Meuterei, Seeräuberei und Mord, wurde am 9. December v. J. vor der Commission of Chilian Claims an's Tageslicht gezogen. Die Zeit der Einbringung von Ansprüchen war eigentlich abgelaufen, so daß der Fall nicht entgegengenommen werden konnte; aber die Advocaten glauben genügende Gründe für die Verspätung bringen zu können. Die Kläger sind die Erben von Benjamin G. Shaw, welche jetzt in verschiedenen Theilen der Vereinigten Staaten wohnen. Shaw war der Eigenthümer des Dreimast=Schooners Florida. Dieses Schiff war vor einer Reihe von Jahren von der chilenischen Regierung gemiethet worden, um politische Verbrecher nach den Strafcolonieen von Sandy Point in der Magelhaens=Straße zu bringen. Mit einer großen Anzahl von Verbrechern segelte der Schooner dahin ab. Shaw, welcher zur Zeit in Valparaiso war, begleitete sein Schiff auf dieser Reise. Man ankerte nach glücklich überstandener Fahrt außerhalb der SträflingsColonie. Als man dabei war, die neuen Gefangenen an's Land zu bringen, wurde das Schiff von den alten Sträflingen überfallen und genommen. Letztere hatten sich gegen ihre Wachen erhoben und unter Anführung von Combiase die Uebermacht bekommen. Combiase und seine Anhänger enterten das Schiff, nahmen den Gefangenen im Zwischesdeck die Ketten ab und legten dafür Shaw und Capitain Brown in Eisen. Der Capitain und der Eigenthümer wurden dann an's Land gebracht und gefangen gehalten. Wenige Tage darauf wurde ein großes Fest gefeiert, bei welchem Shaw durch Kugeln durchlöchert wurde. Dann banden sie den Leichnam an einen Pfahl und verbrannten ihn. Nun flohen die Sträflinge von der Insel und zwangen Capitain Brown mit vorgehaltenem Revolver, das Schiff nach See zu leiten. Jetzt wurden Combiase und seine Leute Piraten; sie überfielen die englische Bark Eliza Cornish, machten die Besatzung zu Gefangenen und erbeuteten große Summen Geldes. Capitain Brown machte guten Gebrauch von der gefangenen Besatzung der Bark; er befreite sie eines Nachts und nahm unter deren Beihülfe Besitz von der Florida und letzte die Piraten in Eisen. Dann wurde alsbald nach Chile gesegelt.
** Der Herr„Baron Wolf“ und die japanische Das Neue Wiener Tagblatt berichtet über folgenden Polizeifall: Im vergangenen December näherte sich der Dampfer Verona dem japanischen Haupthafen Yokohama. An Bord befanden sich unter vielen andern Mr. Fred Buloch und ein Oesterreicher, Baron Wolf. Sie hatten die Reise von Hongkong als Kajüten=Nachbaren gemacht und Fred Buloch konnte trotz seinem zurückhaltenden Naturell dem einschmeichelnden Wesen des Nachbarn nicht widerstehen und mußte ihn oft als Gast in seiner Kajüte empfangen. Vor Yokohama beim Sichten seiner Effecten machte Fred Buloch eine unangenehme Entdeckung: es fehlten ihm drei Checks auf 30 Pfd. Sterl., die Bank=Legitimation und seine Schiffskarte von Australien nach London. Des Engländers Verdacht
richtete sich auf den freundlichen Baron Wolf; doch ließ er sich nichts merken, sondern nahm vorsichtigerweise nur— seinen Kodak zur Hand, um Hrn. Baron Wolf zu photographiren. In Yokohama wendete sich Mr. Fred Buloch an das englische Consulat, wo er die Anzeige von dem auf dem Schiffe begangenen Diebstahl erstattete und Baron Wolf als den Meistverdächtigten nannte. Auf Grund des von ihm aufgenommenen Conterfei's fand dann die japanische Polizei rasch den Richtigen heraus und beobachtete sein Thun und Treiben. Japanische Detectives folgten ihm überallhin, und da fiel es auf, daß er mehrere Male eine Druckerei besuchte. Dort wurde nun ebenfalls nachgefragt, und es stellte sich heraus, daß Baron Wolf auf Grund der Bank=Legitimation Fred Buloch's falsche Checks drucken ließ. Damit war nun also der Beweis erbracht, daß Baron Wolf den Engländer bestohlen hatte; er wurde, als er eben die Druckerei wieder betrat, um die Checks zu holen, verhaftet. Aber die Polizei brachte noch anderes zu Tage. Sie stellte fest, daß Baron Wolf diesen Namen eitel führe, daß er vielmehr mit dem Geschäfts=Agenten Wilhelm Grüner aus Wien identisch sei. Darauf gestand der gewesene Wolf alles und das österreichische Consulat in Yokohama veranlaßte in Folge dessen im Einvernehmen mit der japanischen Polizei seine Auslieferung an Oesterreich. Als Gefangener wurde er nun au Bord eines Dampfers gebracht, der ihn nach Hamburg in die Hände der deutschen Behörden brachte. Von dort wurde er an die österreichische Grenze gebracht, wo ihn die Gendarmerie übernahm.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der edele Mann lebt nie vergebens,
Er geht einst, hemmt sich hier sein Lauf,
Nach Sonnenuntergang des Lebens Als ein Gestirn der Nachwelt auf.
Es reift das Große, das Gute nur langsam.
Aber es reifet gewiß zur herrlich erquickenden Ernte.
87. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
38. Homonym.
Sehr interessant nennt's der Jurist,
Der Arzt wird's auch gern untersuchen,
Doch der, dem es passiret ist,
Wird drüber klagen oder fluchen.
Noch schlimmer ist der Schüler’ran,
Der's soll erklären und nicht kann.
89. Abstrich=Räthsel.
Von jedem der nachstehenden Wörter sind drei Buchstaben zu streichen; die übrigen müssen alsdann im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
Pfahl— Platz— Urvasi— Delphi— Stadt— Urban— Geisel—
Undine.
90. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
85. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. D. D1— D2:*
2. T. C3— E3
3. T. oder L. gibt matt.
84. Diamant=Räthsel.
Schmern T. E2— D2: beliebig.
35. Dechiffrir=Aufgabe.
Eines andern Pein empfinden Heißet nicht barmherzig sein.
Recht barmherzig sein, will heißen: Wenden eines andern Pein.
86. Preis-Bilder=Räthsel. Franktireur.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in Köln.