Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Unors: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgetgin gttte: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. October 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Oct. 1895.
5„Platt!“
Eine Plauderei aus meiner Brautzeit. Von Cl.*)
„Sprech doch nit e so e janz gewöhnlich Platt!“
wie es mir noch heute in den Ohren summt und das schon ruhig gewordene Blut mir zu den Schläfen steigt, wenn ich des Sonntag=Abends gedenke, an dem ich die entsetzliche Entdeckung
machte!
Entdeckung! Jawohl, Schwestern, Entdeckung! Man schrieb 188., es war Winterzeit und ich seit Weihnachts=Abend verlobt. Wir saßen bei Heuser, bei Wein=Heuser in der Herzogstraße: Papa, Mama, Bruder Fritz und Er. Wer— er: Natürlich Er, der herrlichste von allen! Wir hatten zu Abend gespeist und waren in bester Laune, wie sie jenes kölnische Wein=Heim so unverwelkt an Wand und Decken trägt und auf seine Gäste zurückstrahlt.
Bruder Fritz war in der Sitzung gewesen, in der Narrensitzung, wie er es jahraus, jahrein thut, alle Sonntage zwischen Neujahr und Aschermittwoch, und Er— er hatte auch Urlaub genommen und war mit ihm gegangen. Ich hatte wirklich Ja dazu gesagt. Was Wunder, daß nun die beiden guter Laune waren und uns von den Brosamen liebevoll mittheilten, die von der Herren Tische gefallen waren. Bruder Fritz ist Vollblut=Carnevalist, er hat des öftern in der Bütt' gestanden, und wenn er referirt, dann leuchten ihm die Augen, und seine Wangen färben sich mit einer Röthe, die wahrhaftig einer bessern Gelegenheit würdig wäre. Das schlimmste aber ist: er fällt, wie Mamachen, eine Hauptmannstochter, strafend sagt, bei seinen Berichten stets in den wüsten„Jargon“— in's Platt!
So auch bei Heuser. Er redete sich in Siedehitze, und mit Stentorstimme gab er das„Beste“ aus der„Schlußrede" unverfälscht wieder. Papachen strich sich mit hellem Behagen über Weste und Uhrkette. Er sah schmunzelnd in sich hinein, wie wenn er mit mir von unserer ersten Begegnung im Palmenhause spricht. Mamachen aver, die nie eine Stuhllehne mit dem Rücken berührt und trotz ihren mehr denn fünfzig Jahren noch kein graues Haar im Schopf fand, sah ernst drein, schaute sich besorgt an den Nachbartischen um, wo Fritzens Rede bereits Kiebitz und Zaungast weckte, dann aber vor allem besorgt auf Ihn, ihren Schwiegersohn, den jungen Doctor. Sie las auf seiner Stirne und— fand zu ihrem größten Unbebagen dort nicht den Widerhall, den sie suchte.
Ich empfand es in meinem töchterlichen Gemüthe, daß ob seiner Anwesenheit ihr die gewohnte Zurechtweisung nicht recht über die Livpen wollte. Mamachen dauerte mich, und als vernünftigere, wenn auch jüngere Schwester nahm ich mich der Sache an und machte dem lustigen Brüderlein über seine Sprechform den üblichen Vorwurf.
Da aber kam die Entdeckung!
„Sprech doch nit e so e janz gewöhnlich Platt!“ erklang ein Echo— das mir galt— aus einer Ecke, aus der ich Liebe und immer nur Liebe, nimmer aber solch' tückischen Spott erwartet hätte. Er hatte gesprochen. Ich wurde roth und schwieg. Mein Bruder strahlte in Racheglück, Papa sah auf, Mamo's Züge versteinerten sich— auch der also! stand in aller Augen zu lesen, freilich in sehr verschiedenen Lettern.
Das stille Glück des vergnügten Abends war zerstört. Also, er hatte Spott, Spott für mich, über meine Sprache, deren Worte ihn entzückt, begeistert hatten— so stand es doch auf rosarothem Papier, wohlverschlossen in Schrank und Schatulle, in seinen
Briefen.
*
Ich hatte eine schlimme Nacht, und im Traume sah ich schon die schadenfrohen Gesichter meiner Freundinnen beim Kaffeeklatsch Berliner Pfannekuchen und eine Entlobung mit grimmen Zähnen zerfleischen.
Ein frostiger Montag folgte; Mama schien tiefgekränkt. All das gute Geld, die Töchterschule, die Pension, und doch erlaubte man Kritik an meiner Bildung, solch bittere Kritik. Und der sie ausübte, wollte ihr Schwiegersohn werden— ihr Schwiegersohn! Arme Mama!
Ich wappnete mich mit dem Panzer weiblicher Entrüstung, dem Schilde jungfräulicher Herbe und dem Schwerie beleidigter Schönheit. Ich starrte in Waffen, ihm einen Empfang zu bereiten, der ihn beugen, niederschmettern, zu Kreuze kriechen lassen sollte.
Aber er kam, wie immer, leichtfüßig und keck, plauderte wie ein Capitain mit seinen Fahrgästen bei glatter See und lockendem Sonnenschein, und ehe ich noch Muth und Gelegenheit fand, den zerschmetternden Schlag zu führen, lenkte er selbst in die Bahn.
„Du bist mir böse, Schatz,“ erklärte er leichthin, wie weiland Sinauf der Rattenfänger vor den hochmögenden Rathsherren zu Hameln;„mein Wort vom gestrigen Abend hat dich erzürnt?“
Ich runzelte, so gut ich's vermochte, Brauen und Stirne.„Ja!“ Ich seufzte, lehnte mich in den Sessel zurück und faltete die Arme kampfbereit unter dem pochenden
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 /0,§§. 7 u. 10. D. Red.
Nun hob ich die Augen und versuchte ihn zu durchbohren. Aber er machte es sich bequem, legte die Hände auf den Tisch, spielte mit dem blitzenden Verlobungsring und begann:„Sieh' ein Mal, Schatz: ich muß ja gestehen, herb war die Pille, aber bei uns Aerzten,“— hierbei schlug er seine schönen blauen Augen auf—„bei uns Aerzten ist das nun ein Mal Regel: Ein fester Schnitt, eine scharfe Arznei ist die beste Remedur. Das thut weh, aber es hilft, weil es nachhaltig wirkt.“
Ich wollte auffahren, mein Herz rang nach Thräuen— also auch das noch: der Freche bestand auf seinem Unrecht! Aber wieder kam er mir zuvor. Er sprang auf, lehnte sich zu mir, umfaßte mit der Rechten meine Schulter, mein Sträuben half mir nichts.
„Schätzchen, darf ich dir ein Märchen erzählen?... Darf ich?“
Mit thränenden Augen schaute ich zu ihm empor. Er lächelte— sein herzhaftes, bestrickendes Lächeln, und ich— nun ja— wie ein grollendes Kind ließ ich mich mit einem Märchen beschwichtigen.
„Es war ein Mal,“ so erzählte er,„ein Bauernmädchen, kirschwangig und gesund, mit kleinen, behenden Füßchen und blonden, langen Zöpfen. Das vermählte sich einem Hirten, schlecht und recht, wie Hirten sind; frei, schalkhaft und lebensfroh. Das war eine herzige Ehe, ein Leben voll Arbeit und Lust. Ein Büblein und ein Mädchen bescheerte ihnen die weise Frau zur Linden am Brunnen. Die wuchsen auf, den Eltern gleich, stark, ungebunden, selbstbewußt. Da starb der Vater an tückischer Krankheit; der Knabe, der des Vaters Amt bei der Heerde versah, pflanzte Röslein und duftigen Rosmarin um sein Grab auf der Haide, und die Mutter tränkte die Blümlein alle Tage mit ihren Thräuen.
„Da fuhr eines Tages ein prächtiger Wagen, mit Polsterwerk belegt, goldverbrämt und mit einer Fürstenkrone geziert, die Haide entlang. Geputzte Herren saßen darin, in Seidenstrumpf und Sammetrock, mit Spitzenkrausen und güldenen Degen, auf dem Haupte Staatsperrücke und Dreispitz. Sie waren vom Könige gesandt, vom Herrn des Landes, mit Verstand und klugen Augen die Schönste auszusuchen und ihrem Herrn als Gemahl zu Hofe zu führen.
„Da die Herren des Hirtenweibes ansichtig wurden, hießen sie die Pferde halten, stiegen aus und verwunderten sich schier über die sondere Schönheit dieser einsamen Frau. Sie stellten ihr des Königs Befehl und Verlangen vor, und wenn auch die Treue zum verstorbenen Gatten sie mit Ketten an die geliebte Scholle band— die Ehre der hohen Wahl überwog und die Liebe zu ihrem Töchterlein... zu ihrem Töchterlein; denn dieses war ihr Augapfel und Stern. Es war zart, milde und still, indeß der Bube nach Hirtenart ausgelassen, keck und übermüthig sich zu geberden gewöhnt hatte. Auch wollte der Wildwuchs mit nichten von Heerde und Flur scheiden; die helle Gottessonne, die frische Lust und der weite, blaue Himmel waren sein ureigenes Reich, dem er keine Hofburg vertauschen mochte. So blieb er im Lande, frisch und gesund, und jene schieden.
„Auf der Königsburg aber gab es Fest und Gelage, Paukengetön und Fanfarenruf— eine prächtige Hochzeit. Und nach Jahresfrist abermals Fest und Gepränge, ein Töchterlein trug man zur Taufe, ein vornehmes Königskind, dem die Krone und Herrschaft im Lande zu eigen werden sollte. Sein Leben war der Mutter Tod. Das Hirtenmädchen wurde nun mit der Prinzessin ausgezogen, gleich wie diese. Doch da es heranwuchs, trieb ein unseliger Gang sein eitel gewordenes Herz zu Schranzen und Hofgesind, Schlacken und trüber Schaum setzten sich an sein reines Gemüth; es verdarb. Dennoch aber wurde es gehegt und gepflegt, gehätschelt und verzärtelt; man sah nicht die Flecken und Scharten, man pries es über die Maßen und hielt seine Fehler gar für besondere Vorzüge, denn es war der todten Königin Kind und der Prinzessin Schwester, wenn auch Stiefschwester."
„Und nun?“ fragte ich überrascht, als der Liebste schwieg. Ich hatte seine Hand gesaßt und drückte an seinem Goldfinger das holde Zeichen unserer Liebe.
„Und nun?“ wiederholte mit herzhaftem Schmunzeln siegesbewußt mein Bräutigam,„das ist das Märchen und— die Wahrheit. Der Hirte ist unser gutes, starkes Volk, sein Weib unsere Sprache. Das Märchen hat sich abgespielt vor vierhundert Jahren. Des deutschen Volkes Geist ging seinem Untergange entgegen. Doch blühten noch auf dem frischen Grabe der großen Zeit die duftigen Blüthen des Volksthums in Lied und Weise. Da wurde die Sprache des sächsischen Stammes— bis dahin ein Glied unter vielen— zur Königsburg entboten. Ihr vermählte sich durch die Weisheit der sächsischen Kanzlei und ihrer Räthe der deutsche Geist, und diesem Bunde entsproßte die Sprache, welche wir die Hochdeutsche nennen— wenn auch von Gelehrten- und Staats=Klugheit gestaltet und vielfach modisch gebildet, dennoch edeln Geblütes und eine berechtigte Erbin im Lande. Achtung vor ihr und würdige Achtung; denn sie ist Königin!
„Aber älter als sie, kraftvollern Geblütes, an Mark und Knochen fest und tüchtig, ein unentwegter Stamm, den des Himmels Thau und Regen nährt, den die Sonne wärmt und mit Blättern und Blüthen schier überreich kleidet, der seine tausendjährigen Wurzeln in die Volksseele senkt zu ihren feinsten Fasern, der in und mit ihr nur leben kann und will: es ist die Mundart, so wie der
Volksstamm sie pflegt, so wie sie mit ihm geworden ist und gewachsen, ehrwürdig durch hohes Alter, ehrwürdig als echtes, unverfälschtes Erbstück unserer Ahnen: der getreue Hirte bei seiner Heerde, bei seiner Scholle. Wer ihn schilt, frevelt an seiner Väter bestem Erbe.
„Sieh', Schatz,“ fuhr er fort,„das ist die deutsche Mundart. Wie das Volk sich liebt und herzt, wie es leidet und klagt, jauchzt und weint; wenn es das aus ganzem, vollem Herzen sagen will und soll, dann spricht es die Sprache, die ihm Erb und Eigen ist, die Sprache, die seine Urväter redeten: seine Mundart!“
Ich stand unter dem Baune seiner Worte. Dennoch war ich meinem Vorsatz einen Einwurf schuldig.„Aber,“ lispelte ich im Vorgefühl einer weitern Niederlage,„darum sollst du unser Hochdeutsch aber doch nicht verachten oder gar verspo...“
„Unser Hochdeutsch! Das ist es eben, was den denkenden Deutschen empören muß oder doch wenigstens sollte: die verhätschelte, unebenbürtige, verkommene Schwester des Märchens, die hoffähig gemacht, hoffärtig genug, aber nimmer hoffertig ist. Das ist Platt, ist Jargon, der Niedrigkeit entstammt, zur Höhe niemals geboren, eine Mißgeburt von Mode und Unbildung, ein Zwitter zwischen ureigener, kräftiger Stammessprache und geläuterter, guter Landessprache. Das ist die Bauerndirne im Brocatkleide mit staubaufwirbelnder Schleppe, mit herausfordernder Bewegung und gestelztem Gange, ein Unkraut voll Gift, ein Schlinggewächs mit erstickender Ringelkraft: Sprech doch nit eso e janz gewöhnlich Platt!“
Ich spürte wieder einen Slich an der Herzseite und das Blut schoß seine heiße Welle in die Wangen, ich senkte die Augen und ließ das bittere Strafgericht mit Todesverachtung über mich ergehen.
„Sprech doch nit e so e janz gewöhnlich Platt," wiederholte mein Peiniger,„das heißt— von dem geradezu beleidigenden Inhalte ganz abgesehen— in Köln entweder:=Spreche doch nicht solch ein gewöhnliches Plattl= oder aber:Bubbel doch nit esu e janz jemein Platt.= Entweder ich spreche Hochdeutsch, recht und richtig, wie es die Schule und die gute Gesellschaft lehrt, oder ich spreche meinen gemüthlichen Dialekt, wie ich ihn von meiner guten Mutter gelernt habe. Was dazwischen liegt, mag es nun Berliner Schnarr= oder gigerlhafter=bä=Ton sein, oder endlich Kölner„Streifen=Hochdeutsch“, mag es herkommen, woher es will: es ist falsch, ungehörig und ganz fürchterlich einfältig, vor allem aber ein gewaltiges Fragezeichen im Punkte der Bildung!“
So ist es mir ergangen, liebe Schwestern; ich vergesse die Stunde zeitlebens nicht mehr. Freilich, die bösen Träume jener SonntagNacht störten mich nicht mehr, aber ein peinliches Gefühl der Unsicherheit hat mir oft die süßesten Stunden meines Brautstandes vergällt. Obwohl mein Bräutigam von nun ab, nachdem ich die Besserung versprochen, recht schonend und liebevoll meine Schwächen auszugleichen bemüht war, hat es mir, der fertigen höhern Tochter und dem französisch parlirenden Pensions=Fräulein manchen nachdenklichen Augenblick bereitet.
Ganz anders freilich ist es heute. Ohne mir einen Ruck geben zu müssen, spreche ich ganz säuberlich vom„Mädchen“ und nicht vom„Meedchen", stehe mitg und j auf vertrautestem Fuße und habe eine ganz unheimlich heimliche Freude, wenn ich eine Bekannte „meine Mann“, loben höre, oder wenn„mein Frau“ das falsche Verhältniß doch wenigstens in's Gleichgewicht bringt.
Da höre ich doch tausend Mal lieber, wenn mein Gestrenger einem Freunde erklärt:„Die Zigaare hee hät mer ming Frau vürrig Johr ob der Namensdag geschenk. Schad— se sinn ald bahl am Engk,“ und denke mir dabei:„Süch ens, dä Schnokefänger wirf widder met der Woosch noh der Specksick. Do weesch dich ävver schnigge, Pööschge!“
Meine beiden Jungen haben unterdessen auch schon Gehen und Sprechen gelernt, und mit dem ihm angeborenen vaterstädtischen Stolze behauptet minge Mann oder mein Mann:„Die Burschen können bereits zwei Sprachen, Hochdeutsch und Plattkölsch; nächstens sollen sie Latein, Griechisch und Französisch lernen, aber wenn unser Heinrich heim kommt und erzählt:„Du Papa, der Fritz ist heut lans de Schul gegange,“ dann bekommt zunächst der brave Heinrich seine gründliche Lection, und dann erst wendet sich der Herr des Hauses an den Jüngsten:„Eus herr met deer Kählche, beß do widder blänke gange?“
Kurz und gut, davon bin ich heute felsenfest überzeugt: Hochdeutsch soll und muß der gebildete Kölner rein und richtig sprechen können, aber schön ist es, wenn er den herzigen„dästige kölsche Klaaf“ eben so gut aus dem ff versteht; das eine für den Kopf, das andere für's Herz. Aber was dazwischen liegt ist verabscheuungswürdig, weil es das Gute der beiden verdirbt, weil es herzlich einfältig und— platt ist!
X Nachen, 18.Oct.95. Die für Beschaffung billiger Arbeiter woynungen hier sehr erfolgreich thätige Gemeinnützige Bau=Gesellschaft hat durch Fertigstellung weiterer Häuser 106 Zimmer zu vermiethen, die sie zum Miethpreise von 8 M. für zwei Zimmer bis 16 M. für drei Zimmer anbietet. Gegenüber der beklagenswerthen Engherzigkeit, die kinderreichen Familien vielfach es so schwer macht, eine geeignete Wohnung zu finden, verdient rühmend hervorgehoben zu werden, daß die Gemeinnützige Bau=Gesellschaft in ihren öffentlichen

Seite 2.
Nr. 42# Sonntag, 20. October 1895.
Ankündigungen ausdrücklich darauf hinweist, daß von ihr kinderreiche
Familien bei dem Vermiethen der Wohnungen bevorzugt werden.
* Kreuznach, 18.Oct.95. Das Ministerium hat dem Beschluß des Stadtrathes, das städtische Hospital aufzulösen und die Pflege der städtischen Kranken und Schwachen dem 2. Rheinischen Diakonissen=Mutterhaus zu Sobernheim zu übertragen, die Genehmigung nicht ertheilt, nachdem die hiesige katholische Gemeinde vorher mit ihren Protesten in zwei Instanzen abgewiesen worden war. In der Begründung der ministeriellen Versagung werden, der Kobl. Volksztg. zufolge, die Gründe des Protestes bestätigt; ein ähnliches Verhältniß, daß eine Stadt in Preußen ihre Kranken= und Stechen=Pflege einer confessionellen Anstalt übergeben habe, bestehe nirgends, und es sei auch im Interesse des confessionellen Friedens die Genehmigung zu versagen.
Grieth a. Rh., 16.Oct.95. Am Sonntag brach auf einem Hofe zu Byberward Feuer aus, wobei das älteste Kind des Besitzers, ein Knabe von vier Jahren, in den Flammen umkam. O Elberfeld, 18.Oct.95. Vor der hiesigen Strafkammer beann heute ein umfangreicher Proceß gegen vier Falschspieler, die ier seit Jahren unentdeckt ihrem schändlichen Gewerbe nachgehen konnten und wiederholt in dem belgischen Badeorte Spa und in andern Orten Gastrollen gaben, bis sie endlich Mitte März d. J. von der hiesigen Polizei entlarvt und unschädlich gemacht wurden. Auf der Anklagebank saßen 1. der 51 Jahre alte Wirth, jetzige Rentner Jos. Wissing, wegen Duldens von Glücksspielen 1893 mit 100 M. oder 20 Tagen Gefängniß bestraft; 2. der 36 Jahre alte Kaufmann Heimann David, wiederholt wegen Betruges, ein Mal mit einem Jahre Zuchthaus, bestraft; 3. der 32 Jahre alte Handelsmann Ludwia Salomon, noch nicht bestraft, sämmtlich von hier; 4. der 37 Jahre alte Kleinhändler Friedrich Echternac von Hattingen, ein Mal wegen Hazardspiels bestraft. Die Anklage legt ihnen zur Last, innerhalb der letzten fünf Jahre durch je ein und dieselbe Handlung a. aus dem Glücksspiel ein Gewerbe gemacht zu haben, theils gemeinschaftlich, theils allein; b. Wissing, Salomon und David, des Betruges sich schuldig gemacht zu haben, indem sie zum Nachtheile ihrer Mitspieler sich gezeichneter Karten bedienten, die Karten künstlich legten bzw. mischten, sich Zeichen beim Spiel gaben, und zu mehrern gegen ihre Mitspieler zusammenhielten, und zwar David unter den Voraussetzungen des Betruges im wiederholten Rückfalle. Zur Beweis=Aufnahme sind 96 Zeugen und zwei Sachverständige geladen, außerdem als weitere Ueberführungsstücke beschlagnahmte Kartenspiele, Schriftstücke, ein Kassirer des David an Wissing und diverse Actenstücke zur Hand. Die Angeklagten sollen das Spiel und das Falschspiel nicht nur so nebenbei, sondern ganz ausschließlich als Geschäft betrieben haben. Bemerkt sei, daß Wissing trotz seinem Falschspiel nicht nur nichts gewann, sondern sogar den größten Theil seines Vermögens, das im Jahre 1893 noch allein an Hypotheken 163,285 Mark betrug, verspielt haben soll, und zwar an seinen Mitangeklagten David, der die Kunst also anscheinend noch besser verstanden hat. Das gesammte Vermögen Wissing's soll nur noch 35,000 bis 40,000 M. betragen. Die Opfer der Angeklagten waren hiesige Bürger und namentlich auch auswärtige Reisende, die im Schweizer Café, im Wiener Café, im Theater Café, der Elsaßer Taverne und andern Localen mit verschiedenen Hazardspielen ausgeplündert wurden! Am besten von ihnen hat es zweifellos David verstanden; er kam 1883 völlig mittellos nach Elberfeld, jetzt beziffert sich sein Vermögen nach einer seiner eigenen Aufstellungen auf über 100,000 M. Alle vier Angeklagten bestreiten, was ihnen die Anklage zur Last legt; doch haben sich wenigstens Wissing und David während ihrer Untersuchungshaft im hiesigen Gefängnisse durch Kassiber, die nachher in Bruchstücken bei ihnen gefunden wurden, ziemlich bloßgestellt.
6 Bocholt. 16.Oct.95. Sonntag=Nachmittag fand die Beerdigung der beim Einsturz des Fabrikgebäudes von Fr. Beckmann verunglückten Arbeiter statt. Es waren ihrer neun, da einzelne in ihrer entfernten Heimath nach Wunsch der Angehörigen ihr Grab finden sollten. Die männliche Einwohnerschaft von hier und der Umgegend folgte fast ausnahmslos den reich mit Kränzen geschmückten Särgen. Die Stätte des Unglücks war gestern ein Sammelpunkt zahlreicher Fremden. Am Samstag sind die Mauerreste durch Pioniere aus Deutz gesprengt worden, um es zu ermöglichen, daß die Aufräumungsarbeiten gefahrlos beendet werden.
* Bochum, 17.Oct.95. Ein Arbeiter, der in der Krankenkasse Union zu Altona versichert war, erhielt, als er Krankengeld forderte, den Bescheid, daß er„ausgeschlossen" sei. Zwecks Erstreitung seines Rechts wandte er sich an das Amtsgericht zu Altona, von wo er folgenden Bescheid erhielt.„Kurzer Hand nebst Anlagen an den Antragsteller zunächst mit dem Anheimgeben zurück, die demnächstige Klage gegen den Director Ploetz persönlich zu erheben, da sich inzwischen herausgestellt hat, daß eine verklagbare Kasse Union nicht bestehe, dies vielmehr lediglich der Name eines privaten geschäftlichen Unternehmens des Ploetz ist.“ In dem Statut der Union ist stets von einer „Gesellschaft" die Rede, und Namens„der Gesellschaft“ zeichnet sich„der Director" Ploetz. Hierdurch wird beim Publicum der Glaube erweckt, als wenn es sich um eine Anzahl Herren, um eine„Actien=Gesellschaft“ oder dergl. handele. Die richtige Bezeichnung für eine derartige Irreführung des Publicums mag sich der Leser selbst denken.
* Münster, 16.Oct.95. Der 28jährige Ackerer Joseph Terwellen, welcher am Sedantage bei Laer die Dienstmagd Gesina Schulte ermordete, wurde vom Schwurgericht zum Tode und außerdem zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
s Wiesbaden, 15.Oct.95. Zum dritten Male seit dem Antritt der Regierung besuchte gestern der Kaiser unsere Stadt. Ein Mal begrüßte er hier die Kaiserin von Oesterreich, dann wohnte er vor genau einem Jahre der Enthüllung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals und der Eröffnung des neuen Theaters bei, und nun gilt sein heutiger Besuch wiederum dem kgl. Kunst-Institute. Unsere Stadt hat reichen Schmuck angelegt, namentlich sind der Bahnhof und die Straßen, durch die der Kaiser fährt, sowie das Rathhaus geschmückt. Kurz vor 7 Uhr Abends traf der kaiserliche Sonderzug hier ein. Der Kaiser, der GardeCuirassier=Uniform trug, fuhr unter dem Jubel der Zuschauer unmittelbar zum Theater, wo die Oper Preciosa aufgeführt wurde. Nach Beendigung der Vorstellung fuhr um 9½ Uhr der Kaiser zum Schlosse, wo er etwa eine halbe Stunde verweilte. Von hier begab sich der Monarch zu Wagen nach der Villa des Kammerherrn v. Hülsen in der Sonnenbergerstraße. Der ganze Weg dorthin glich einem Feuermeer. Rechts und links erstrahlten die Häuser in farbigen Lichtern; besonders prächtig waren der Curhausplatz und der davor liegende Ziergarten illuminirt. Die Villa des Hrn. v. Hülsen glich einem reichgeflaggten Schiffe. Der Kaiser nahm hier ein Souper ein, zu welchem außer dem kaiserlichen Gefolge nur noch der Freund des Kaisers, Graf von GörzSchlitz, zugezogen war. Gegen Ende des Soupers versammelten sich im Zimmer nebenan, wo ein kaltes Buffet aufgestellt war, eine geladene Herrengesellschaft, und zwar die Herren: Regierungs=Präsident v. Tepper=Laski, Polizei=Präsident Dr. Schütte, Oberbürgermeister Dr.
v. Ibell, Stadtverordneten=Vorsteher Prof. Dr. Fresenius, Baron
v. Jeetze, Hofrath Bauer, Capellmeister Schlar, Hofschauspieler Dreher und Schauspieler Rosé. Nachdem die Herren von dem Kaiser empfangen waren, beschlossen den Abend humoristische Vorträge der Herren Dreher und Rosé, die darin von Hru. Schlar unterstützt wurden. Eine von den hiesigen Gesang=Vereinen geplante Serenade war abgelehnt worden. Kurz nach 12 Uhr fuhr der Kaiser nach dem Bahnhofe, wo inzwischen die Kaiserin mittels Sonderzuges eingetroffen war. Die hohe Frau verließ den Wagen nicht. Die Abreise des kaiserlichen Vaares erfolate um 12 Uhr 15 Minuten.
Ib Mainz, 17.Oct.95. Mit dem 1. November tritt für Mainz
und die Landgemeinden des Kreises Mainz eine Fahrrad=Ordnung in Kraft. Dieselbe bestimmt, daß die Fahrer aus der Stadt rothe und die Fahrer vom Lande grüne, weit sichtbare Nummernschilder führen müssen. Das Nichtführen einer Nummer hat sofortiges polizeiliches Einschreiten gegen den betreffenden Radfahrer zur Folge.
7 Mannheim, 16.Oct.95. Der Bankcassirer Richard Mayer von der hiesigen Deutschen Unionbank ist flüchtig. Derselbe hat 150,000 M. Depots, die er zu verwalten hatte, unterschlagen. Von der geschädigten Bank wurde ihm wegen Ablebens seiner Frau ein Urlaub bewilligt; seitdem ist er jedoch verschwunden. Es stellte sich, nachdem er seinen Urlaub angetreten hatte, heraus, daß die 150,000 M. fehlten. Mayer soll vor einigen Tagen einen Brief von Geuf an einen Freund gerichtet haben. Die Staatsanwaltschaft glaubt, dem Flüchtling auf der Spur zu sein. Der Defraudant wurde am Donnerstag in Interlaken verhaftet. Gepäck und Werthpapiere wurden bei ihm vorgefunden.
i Was draußen vorgeht.
Gegen Papst Leo XIII. ist die ganze Freimaurerpresse Italiens auf das höchste erbost, weil er den Besuch des Königs von Portugal bei Humbert unmöglich gemacht habe. Don Carlos wollte den König von Italien in Monza besuchen, letzterer verlangte aber einen Besuch in Rom; dadurch war ein Empfang im Vatican ausgeschlossen, denn grundsätzlich kann der Papst hier keinen katholischen Herrscher empfangen, der gleichzeitig zu der Usurpation vom 20. September 1870 sich freundlich stellt. Der König von Portugal soll nun auf seine Reise überhaupt verzichtet haben. Damit ist den Italianissimi ein Triumph entgangen, den sie noch höher geschätzt haben würden, als einen glänzenden Verlauf der September=Feste. Der erste katholische König seit der Vergewaltigung Rom's am Tiber, gleichsam als Beweis der Rechtsbeständigkeit dieser Vergewaltigung— es wäre zu schön gewesen. Daher denn auch, wie erwähnt, die maßlose Wuth der freimaurerischen Presse gegen Leo XIII., den diese braven Revolutionaire— einen GesetzesUebertreter nennen!
Das deutsche Kaiserpaar hat in dieser Woche die lange vorbereitete Reise nach dem s. Z. vom Kaiser gekauften Schlosse Urville in Lothringen unternommen. In Courcelles wurde bei dieser Gelegenheit eine protestantische Kirche eröffnet. Metz erfreute sich wiederholt des Besuches der Majestäten und hatte sich dazu festlich geschmückt, wie auch die französische Presse unumwunden anerkennt. Am Freitag wurde im Beisein des Kaisers das dem verstorbenen Kaiser Friedrich auf dem Wörther Schlachtfelde errichtete Denkmal enthüllt.
Um die Person des preußischen Staatsministers v. Bötticher wird in den Zeitungen wieder hin und her gestritten. Die Erklärung des preußischen Gesammtministeriums, daß Hrn. v. Bötticher kein Vorwurf treffe in der Unterstützungs=Angelegenheit seines Schwiegervaters, eines in große Schwierigkeiten gerathenen und dann zum Theil aus dem Welfen=Fonds mit Bismarck's Hülfe geretteten Banquiers, hat dem Fürsten Bismarck selbst nicht recht gefallen; dennoch findet er es für besser, sich nicht deutlicher über diese Verwendung des Welfen=Fonds zu äußern, da er mit letzterm noch ganz andere„Entfremdungen“ vorgenommen hat, als die in Rede stehende und es ihm wie anderen kaum angenehm sein kann, hierüber Licht zu verbreiten oder verbreiten zu lassen. Daß Hrn. v. Bötticher die Durchhechelung seiner Persönlichkeit recht peinlich ist, kann man annehmen; man behauptete schon, er wolle abtreten, doch genießt er das Vertrauen des Kaisers vorläufig in zu hohem Maße, als daß er seine Entlassung ohne weiteres würde erreichen können— und unter den gegenwärtigen Umständen erst recht nicht. Bei derselben Gelegenheit kam auch die Entfremdung zwischen dem Kaiser und Bismarck wieder zur Sprache, wozu Hr. v. Bötticher selbst der Oeffentlichkeit noch interessantes Material lieferte.
Den Franzosen war es ein Anlaß zum Mißtrauen, daß der russische Minister des Auswärtigen, Fürst Lobanoff, von seinem Besuche in Frankreich nicht sofort nach St. Petersburg zurückkehrte, wie die Agence Havas gemeldet, sondern mehrere Tage in Berlin sich aufhielt und den Kaiser sowie den deutschen Reichskanzler auch längere Zeit besuchte. Lobanoff war gleich nach Hohenlohe's Besuch beim Zaren nach Frankreich gereist; wie die Franzosen sagten, um ihnen„Genugthuung“ für die ja nicht abzuweisende Audienz Hohenlohe's bei Nicolaus II. zu geben. Und jetzt hat Lobanoff den Deutschen„Genugthuung“ für seine Pariser Reise geleistet! Das ist stark. Wir Deutsche sehen allerdings in dem Berliner Besuch des russischen Ministers nicht viel mehr als einen Höflichkeits=Act. Freilich kann man auch annehmen, daß Lobanoff sich in Berlin woieder ein Mal von der Friedensliebe Deutschlands überzeugt und seinerseits friedliche Zusagen gemacht hat.
Die zur Erneuerung der Hälfte der Mitglieder der Kammer in Baden vorgenommenen Wahlmännerwahlen sind dem Anscheine nach so ausgefallen, daß die Wahlen zweiter Instanz, aus denen die Abgeordneten hervorgehen, keine nennenswerthe Veränderung des Fractions=Bestandes bringen werden. Ganz Genaues weiß man noch nicht, da in Baden die Wahlmänner nach frühern Erfahrungen nicht alle unbedingt zuverlässig und die Mehrheiten stellenweise knapp sind. So viel aber darf man wohl annehmen, daß das Centrum nicht, wie national=liberale Blätter schon wissen wollen, an Zahl vermindert erscheinen wird.
Der social=demokratische Parteitag zu Breslau liegt hinter uns; man kann jetzt sagen, daß wohl kaum ein SocialDemokrat mit einem Gefühl der Befriedigung an denselben zurückdenken wird. Am wenigsten von allen aber wohl Bebel, den man mit bisher noch nicht dagewesener Schärfe angegriffen hat, weil er dem obersten Parteigrundsatze: Revolution! nicht treu geblieben sei. Einer Genossin aus Stuttgart war es vorbehalten, neben der Internationalität die revolutionäre Richtung der Social=Demokratie zu betonen. Um die letztere war auch der Vorsitzende Singer stets vorsichtig herumgegangen. Wenngleich ein Mal Liebknecht das „große" Wort ausgesprochen hat:„Wer nicht parirt, fliegt hinaus“ und damit genugsam den wirklichen, nämlich absolutistischen Charakter des zukunftsstaatlichen Ideals enthüllt hat, so dürfen doch vor der Hand noch nicht zu viele kopfschen gemacht werden und die Parteileitung muß es sich gefallen lassen, wenn jeder, auch der geringste Genosse seinem Bewußtsein der Parteizugehörigkeit durch die rücksichtsloseste Kritik an den„Parteipäpsten“ Ausdruck gibt. Im Zukunftsstaate würde die Sache natürlich ganz anders werden. Als„Parteigast“ hat der vom Breslauer Parteitag ausgestoßene Dr. Rüdt den Führer Bebel in einem Einspruch zornmuthig angegriffen; dabei
erklärte er, daß er nach wie vor der internationalen Social=Demokratie angehöre, was ihm die polackische usw. Social=Demokratie die in Breslau versammelt gewesen, nicht streitig machen könne. Treu dem von Vollmar schon lange verkündigten System, bleiben die baierischen Social=Demokraten dabei, daß auch unter der heutigen Gesellschaftsordnung die Social=Demokratie etwas für den ackerbauenden Stand thun könne und müsse, daß es also hier mit der Verelendungs=Theorie nichts ist. So konnte denn auch die Times zu der Anschauung gelangen, daß die deutsche Social=Demokratie sich zu einer radicalen Reformpartei entwickele, entsprechend dem von uns gebrauchten Ausdruck von ihrem Hineinwachsen in die heutige Gesellschaft. Die Behörden in Breslau haben nun aber durch ihre Maßnahmen herbeigeführt, daß die sonst in ihren Meinungen statk uneinigen Genossen doch wieder einigende Gedanken haben—, hat doch die Verfolgung eine einigende Kraft. Gegen Liebknecht is nämlich gelegentlich seiner Aeußerungen über das Verhältniß der Bayonnette zur Social=Demokratie Klage wegen Majestätsbeleidigun erhoben worden. Ferner hat, wie schon bekannt, die Polizei in Breslau den Commers der Socialisten verhindert und letztere auc sonst unter ihre strenge Obhut genommen. Nun kommt auch noch die Nordd. Allg. Zig. und redet mit Bezug auf die social=demokratische Gefahr der Aenderung des Reichstagswahlrechts und der Militairdictatur unverblümt das Wort. Das ist nicht gerade eine glückliche Auslegung des Wunsches, welchen der Kaiser in seinen für die Wittwe des in Mülhausen ermordeten Fabricanten Schwarz bestimmten Theilnahme=Telegramm äußerte:„Wenn unser Volk sich doch ermannte!" Das, was die Nordd. Allg. Ztg. befürwortet, hatte der Kaiser nicht im Sinne.
Die Wiedervereinigung der Kirchen in England hat auch den jüngsten anglicanischen Kirchen=Congreß zu Norwich eingehend beschäftigt. Da hier der anglicanische Lord Halifax, ein Freund Leo's XIII., eine Hauptrolle spielte, ist es klar, daß die Stimmung auf dem Congreß eine der Wiedervereinigung grundsätzlich günstige war. Freilich ging man über diese grundsätzliche Geneigtheit nicht hinaus und erklärte, daß vor der Hand gar nicht abzusehen sei, wie denn das erwünschte Ziel zu erreichen sei. Man hat dabei immer noch Zugeständnisse im Auge, auf welche Rom sich nicht wohl wird einlassen können. An direct feindlicher Gesinnung gegen die von Leo XIII. gemachte Auregung fehlt es jetzt auch nicht. Dafür gaben die Verhandlungen der Durhamer Diöcesan=Conferenz, die in Stockton tagte, ein lebhaftes Zeugniß. Der Bischof von Durham, Dr. Westcott, veranlaßte hier eine Resolution, die sich sehr entschieden gegen die Wiedervereinigung aussprach. Das reformirte Bekenntniß euthalte alle„Grundlagen der Gläubigkeit und des kommenden Heils". Unter Wiedervereinigung verstehe Rom, so wurde dort behauptet, doch nur eine Unterwerfung. Zudem habe die Reformation eine viel größere moralische Kraft gezeitigt, als es je der Katholicismus zur Zeit seiner unbestrittenen Herrschaft vermocht habe. Fast denselben Verlauf nahm die Diöcesan=Conferenz in Lincoln, wo der Bischof Dr. King die Ansprache hielt. Mit
dem Popanz der„Unterwersung“ werden die protestantischen Schäflein immer noch am wirksamsten geschreckt.
Die Franzosen haben endlich das lang ersehnte Ziel mit vielen Opfern erreicht: General Duchesne ist in die Hauptstadt gaskars eingezogen, der Krieg ist zu Ende. Um dem verhaßten Engländer und Deutschen die fernere geschäftliche Thätigkeit auf der Insel unmöglich zu machen, arbeiten die französischen Chauvinisten auf die völlige Annexion der Insel hin; sie verlangen sogar, daß alle Land=Concessionen, welche die Howa=Regierung Deutschen und Engländern ertheilt hat, für ungültig erklärt werden. Das geht nun aber doch so leicht nicht. Die Regierung selbst ist nicht für die Annexion, sondern für Beibehaltung der jetzigen Regierung unter strenger französischer Vormundschaft.
60 Wie's gemacht wird! Das Tuchversandtgeschäft Conrad= Kamberg in Cottbus versendet ein Reclame=Schriftchen unter dem Titel: Aufklärung, wie jeder deutsche Mann viel Geld weise sparen kann. Es wird besonders auf Seite 27 hingewiesen. Dort steht das folgende Schreiben Bismarck's:„Friedrichsruh, 1. Mai 1895. Für Ihre freund lichen Glückwünsche und das sie begleitende Geburtstagsgeschenk bitte ich Sie, meinen verbindlichsten Dank entgegen zu nehmen. v. Bismarck.“ Auf der vorhergehenden Seite 26 steht:„Wir glauben das Interesse unserer werthen Kunden zu erwecken, indem wir das uns von unserm Alt=Reichskanzler Fürsten Bismaick zugegangene Dankschreiben neben stehend veröffentlichen. Fürst Bismarck erhielt von Dessin 975 Stoff zu einem Anzuge.“ So kann in der That jeder deutsche Mann viel Geld weise sparen! A
** Liebeslogik.„Ich wünsche dir Glück zu deiner Verlobung. Wie bist du eigentlich zu deiner Braut gekommen? Ich meine, du wolltest ledig bleiben?"„Ja, gewiß! Aber neulich auf einem Balle treffe ich ein junges, hübsches Mädchen, wir kommen in's Gespräch, und denke dir, sie gesteht mir, daß sie auch ledig bleiben will. Eine schönere Harmonie kann's doch gar nicht geben, und da haben wir uns verlobt.“
** Aron Nußbaum nach Hause kommend zu seiner Tochter Sarah: „Sarahleben, wasch der, butz der, kämm der, zieh der an das seit'ne Klaid, as' uns hat eingelade der Laitnant zum Ball, haw ich ihm doch prolongirt das Wechselche haid!“ Sarahleben(zum Mameleben): „Sag', Mameleben, soll ich mer wasche für's zausgeschnittes oder für's sowe ßur?“
** Boshaft. Mädchen, bei der geizigen Frau Commercienräthin bedienstet, zum Krämer:„Für 5 Pfennig Zucker, 5 Pfennig Kaffee und für 2 Pfennig Zimmt!“ Krämer:„So, da(überreicht das Verlangte)! Geben Sie vielleicht heut' einen Hausball?“
** Aus dem Gerichtssaale. Richter:„Wenn Sie doch selbst zugeben, daß es total finster war, wie können Sie dann ohne weiteres behaupten, daß die furchtbare Ohrfeige, welche Sie erhielten, von Ihrem Meister war?" Lehrling:„Ja, sie ist mir halt so bekannt vorgekommen!“
** Richtig bezeichnet. Frau:„Nun, bist du den aufdringlichen Menschen endlich losgeworden?" Er(hat den unbequemen Besucher hinausgeworfen):„Jawohl, hat den Laden über Hals und Kopf
verlassen!“
** Richtige Diagnose. Patient:„Nun sagen Sie mir aufrichtig. Herr Professor, wie steht es mit meiner Lunge?" Arzt:„Etwas angegriffen, das ist nicht zu leugnen; aber so lange Sie leben, reicht sie.“
** Vorwurf. Onkel:„Du schreibst jeden Monat nur ein Mal, wenn du Geld nöthig hast!" Neffe(Student):„Erlaube, Onkel. vorigen Monat habe ich zwei Mal schreiben müssen, bis du hast!“
sich nach de daß du so le hat sie denn * Rind S' vorläufig d' Sommerg a Paar verli ** Mora kaumelnden 5“ Ause ohne eine M ** In de Kameel mit „Welches?“
** Verbr in dem Nest scheinen, die ** Kinde geiziger Mar tragen! Der deinen Vater Zahn.“
Sonntag. telium: Jesu 46—95.— A Kinder=C. Severin, St.
In St. Alb schaft von de Schluß der al heiligen mauri predigt und Morgeus 9½ Schutzpatron Fest der heilig Kirche: Mor5 Uhr Schlu folgender Ord
lige Messen, 1
d. an Wocher
ersdorf:
essen Morge 3 uh.
Samstags Na der achttägige Dieselbe dauer Uhr St. Ursul sammlung un
Resser
mittags 3 Morgens 7¼ dacht zum heil bet: Heilige M 3 Uhr Verper, Montaa, In St. Pet — In St. Sev Severinus; Ne 5 Uhr Rosenkr linenkirche: 13 ½10 Uhr Hoch Uhr Predigt Dinstag. Mittwoch. In St. Sev laß. Abends 1 gasse): Vollko# Cupertino.—
Herzen Jesu n Donn
erst
reitag. Jete
In St. Pete Schutzengel=Br Tagen für die Hochamt.— I für Männer u. Samstag, In St. Urst Aussetzung de nossinen und neun Samstag Sohnes Gottes bereitung auf jedem Samsta gens um 512 1 heute und am
stille heilige 9 Samstage mit
Taschendiebe ist durch die aber in Wi Pesth gebür zu drei Jah für eben sol fünf Jahre.
** Euge geschieden n dem Stande sängerin Hei
Fiul ist Di terteljahr ** Eine mittag ein Seibt, der findet und: Das Berline Station frül dem Seibt, den einen H artiger Gew klimmen, vo erreichte. S eine äußere. siren, um ar
innern Mauer befand. Hier boden herunter zu übersteigen, Stütze wäre es zu erreichen, er welches an der sprang er in d Laternenarm n daß er zu Bod Lazareth-Statit

Local-Anzeiger Nr. 42 8 Bonntag, 20. October 1895.
Seite 3.
** Immer dieselbe.„Die Frau Hofräthin war eben da und hat sich nach deinem Befinden erkundigt; sie schien sehr betrübt darüber, daß du so leidend bist.“„Ach, August, diese Schmerzen.... Was hat sie denn angehabt?“
** Rindsteisch und Liebe. Wirthin:„Von heut' an bringen S' vorläufig um 2 Kilo Rindfleisch weniger.“ Fleischhauer:„Gengen d' Sommergäst schon fort?“ Wirthin:„Das net, aber es haben sich a Paar verliebt.“
** Moralische Entrüstungen. Studiosus Süffle(begegnet einem raumelnden Philister):„Ekelhaft, so ein Rausch... bei einem Andern.“ “* Aus einem Roman.„Als der Graf geendet, lächelte Susanne, ohne eine Miene zu verziehen.“
** In der Schule.„Karlchen, wer in aller Welt schreibt denn Kanieel mit zwei m; sofort lösche eins davon wieder aus!“ Karlchen: Meiches?“
** Verbrecherstolz.„Ja, ich sage dir, wie ich'mal vier Wochen in dem Nest gewohn hatte, da konnte die Zeitung schon jeden Tag erscheinen, die früher drei Mal in der Woche herausgekommen ist!“
** Kindermund. Karlchen:„Dein Vater muß ein schrecklich geiziger Mann sein; er ist Schuhmacher und du mußt alte Stiefel tragen! Der kleine Oscar:„Das ist aber noch gar nichts gegen deinen Vater; er ist Zahnarzt, und euer jüngstes Kind hat nur einen Zahn.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag. 20. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evanzelium: Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten. Johannes IV, 46—53.— Wendelin.
Kinder=Communion: In St. Martin, St. Maria=Lyskirchen, St. Severin, St. Maria im Capitol, St. Alban.
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Gereon: Schluß der achttägigen Feier zum heiligen Gereon und zugleich Fest der heiligen maurischen Martyrer mit 13stündigem Gebet. Abends 6 Uhr Festpredigt und feierlicher Schluß der Octav.— In St. Johann=Baptist: Morgeus 9½ Uhr Hochamt zur Verehrung des heiligen Bischofs Severus, Schutzvatron der Wollarbeiter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest der heiligen Theresia mit vollkommenem Ablaß.— In der Herz=JesuKirche: Morgens 912 Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 4½ Uhr Andacht. 5 Uhr Schlußpredigt. Vom 18. October ab wird der Gottesdienst in folgender Ordnung gehalten: a. an Sonntagen Morgens 6, 7½ Uhr heilige Messen, 10 Uhr heilige Messe mit Predigt, an Festtagen Hochamt; d. an Wochentagen Morgens 6, 7¼ Uhr heilige Messen. Freitags und Samstags Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche: Beginn der achttägigen Vorbereitungs=Andacht auf das Fest der heiligen Ursula. Dieselbe dauert bis zum 27. o. Mts. Während der Octav jeden Abend 5 Uhr St. Ursula=Andacht.— Heute Nachmittag 3 Uhr Congregations=Versammlung und 5½ Uhr Ursula=Andacht.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf: Fest des heiligen Wendelinus mit 13stündigem Gebet. Heilige „„„„ ach3 Uhr Verper, 5 Uhr Complet und zum Schluß der Octav Tedeum. Montag, 21. October. Ursula.
In St. Peter: Morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Ursula. — In St. Severin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Seperinus; Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Severinus; 5 Uhr Rosenkranz=Andacht und 6 Uhr Abends Complet.—“
In der Ursu
linenkirche: 13stündiges Gebet. Morgens 6, 7¼ und 8 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 2 Uhr Vesper, 4 Uhr St. Ursula=Andacht. Uhr Predigt und Abends 6 Uhr Complet.
Dinstaa, 22. October. Maria Salome.— Coroula.
Mittwoch, 23. October, Severinus, Bischof.
Severin: Schluß des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablas. Abends Umgang und Tedeum.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Vollkommener Ablaß wegen des Festes des heiligen Johannes von Cupertino.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 24. October. Evergislus, Bischof.
Freitag, 25. October. Raphael.— Crispin.
In St. Perer: Fest des heiligen Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen fur die Mitglieder. Morgens 7¾ Uhr Bruderschafts=Messe, ½9 Uhr
nossinen und Complet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Samstagen=Andacht zur dankbaren Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes, unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus und zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest
Buntes Allerlei.
60 Ein„Nachspiel“ zum Holtenauer Fest. Von der
Taschendieben, die bei der Canalfeier eine so rege Thätigkeit entfalteten ist durch die Kieler Strafkammer ein angeblicher Südamericaner, der ab in Wirtlichteit ein Südfranzose war, zu einem Jahre: eine aus
Pesth gebürtigte Frau mit dem bestechenden Namen Fanny Ehrlich zu drei Jayren Gefängniß verurtheilt worden. Frau Ehrlich saß schon für eben solche Thaten in Wien, in München ein Jahr und in Paris fünf Jahre.
** Eugen'Albert, dessen Ehe mit Teresa Caresio vor kurzer Zeit geschieden wurde, ist, der Bad. Landesztg. zufolge, seit dem 3. d. be dem Standesamte in Baden=Baden behufs Verehelichung mit der Opernängerin Hermine Fink, einer geborenen Badenserin, aufgeboten. Frl ink ist Mitglied der Weimarer Oper, deren Capellmeister'Albert ein ierteljahr gewesen ist.
* Einen kühnen Fluchtversuch unternahm am Sonntag=Vormittag ein Berliner Einbrecher und alter Zuchthäusler, der Arbeiter Seibt, der sich zur Zeit im Moabiter Untersuchungs=Gefängnisse befindet und wiederum eine vieljährige Zuchthausstrafe zu erwarten hat Beiliner Tageblatt berichtet darüber: Als die Gefangenen seiner Station früh gegen 9 Uhr im Gefängnisse spazieren gingen, gelang es dem Seibt, unbemerkt in den Verbindungsgang zu gelangen, welcher den einen Hof von dem andern trennt. Hier gelang es ihm mit katzenartiger Gewandtheit, das im Gange befindliche eiserne Thor zu erriimmen, von wo aus er mit leichter Mühe die hohe Umfassungsmauer erreichte. Solcher Mauern gibt es aber zwei, nämlich eine innere und eine äußere. Der Flüchtling mußte daher noch einen zweiten Hof passiren, um an die äußere Mauer zu gelangen. Zunächst lief er auf der innern Mauer so weit, bis er sich dem kleinen Thiergarten gegenüber befand. Hier ließ er sich von der zwölf Fuß hohen Mauer zum Erdboden herunter, lief durch den äußern Hof und suchte nun die Mauer zu übersteigen, welche noch zwischen ihm und der Freiheit lag. Ohne Stütze wäre es ihm unmöglich gewesen, den Kamm der äußern Mauer zu erreichen, er rechnete aber auf das eiserne Gestell einer Gaslaterne, welches an der Mauer befestigt ist. Mit einer erstaunlichen Elasticität sprang er in die Höhe, doch sprang er etwas zu kurz, er erreichte den Laternenarm nicht, stieß aber mit den Knieen so heftig an die Mauer, daß er zu Boden stürzte und hülflos liegen blieb. Er wurde nach der vazatetb=Station gebracht, wo die Beine so stark anschwollen, daß es
fraglich erscheint, ob der mißglückte Fluchtversuch nicht dauernde nachtheilige Folgen für ihn haben wird
** Einem dreisten Schwindel ist am Freitag=Mittag der Lehrling einer kleinern Berliner Firma zum Opfer gefallen. Er hatte sich nach dem Kassenlocal der Deutschen Genossenschaftsbank von Soergel, Parisius&amp; Co. begeben, um einen Wechsel von 950 Mark, der am Donnerstag fällig war, einzulösen. Auf der Treppe wurde er von einem jungen Manne, der keine Kopfbedeckung trug und einen Federhalter hinter das Ohr gesteckt hatte, angesprochen und nach seinem Wunsche gefragt. Als der junge Mann, der sehr sicher auftrat, erfahren hatte, um was es sich handle, meinte er, aller Wahrscheinlichkeit nach sei der Wechsel zum Protest gegangen, er wolle jedoch sehen, was er thun könne. Er führte den Lehrling in das Kassenlocal des Vereins, verschwand in der Richtung auf das Zimmer der Direction zu und kehrte mit dem Bescheide zurück, daß das Papier doch noch eingelöst werden könne. Um die Einlösung zu bewirken, ließ er sich die Summe, welche der vertrauensselige Lehrling bei sich führte, aushändigen. Letzterer wartete vergeblich auf die Wiederkehr des vermeintlichen Angestellten der Firma. Als er sich endlich an die Direction wandte und erfuhr, daß er betrogen worden war, war der jugendliche Gauner spurlos verschwunden.
** Borarschinken. Unter dieser Bezeichnung werden seit einiger Zeit aus America mit Borsäure conservirte Schinken nach Deutschland, namentlich nach Westfalen eingeführt, um hier einer Schnellräncherung unterworfen und unter der Flagge der westfälischen Schinken in den Handel gebracht zu werden. Die Berliner Schlächter=Innung hat diese interessante Entdeckung gemacht und nicht versäumt, ihren Mitgliedern hiervon Kenntniß zu geben; denn bei der etwas zweifelhaften Trichinenschau in America dürfte vor dem Ankauf dieser Schinken zu warnen sein.
** Begnadigt nach zehnjähriger Gefängnißhaft wurde ein Insasse des Hannover'schen Gefängnisses. Derselbe hatte als Student mit einer Flinte auf seinen Vater, der die Mutter in brutaler Weise mißhandelte, geschossen und ihn dann durch Messerstiche getödtet. Er war vom Schwurgericht seiner Zeit zum Tode verurtheilt und zu lebenslänglichem Gefängniß begnadigt und hat sich im Gefängniß durch sein ordentliches Wesen die Anerkennung sämmtlicher Beamten erworben.
** Clavierspiel— grober Unfug. In Freising fühlte sich der Vorstand des dortigen Bezirksamtes dadurch gestört, daß in einer nebenanliegenden Wirthschaft Clavier gespielt und gesungen wurde. Er ließ das dem Wirthe polizeilich untersagen. Einige Tage darauf wurde in der Wirthschaft wieder Clavier gespielt. Der Wirth erhielt eine Geldstrafe von 10 M. im Mandatswege. Das Amtsgericht Freising sprach den remonstrirenden Wirth jedoch frei, ebenso das Landgericht München II, an das der Amtsanwalt recurrirt hatte. Nach der Münchener Freien Zeitung besagt indessen die Entscheidung des Landgerichts München II, daß Clavierspiel bei offenem Fenster auch während des Tages als grober Unfug anzusehen sei, wenn dadurch die Nachbarschaft belästigt sei. Dabei sei es nicht nothwendig, daß auf dem Instrumente Mißtöne irgend welcher Art hervorgebracht werden, sondern schon das vollkommen ordnungsgemäße Spiel bei offenem Fenster kann, wenn es andere in der Ausübung ihres Berufes stört, grober Unfug sein, und nur der Umstand, daß der Wirth nicht der Lärm=Erreger war, rechtfertige ein freisprechendes Erkenntniß.
** Ein ernster Unfall ereignete sich vor einigen Tagen in der Station Eichwald der erst jetzt fertiggestellten elektrischen Localbahn Teplitz=Eichwald. Nachdem der Probezug der Abnahme=Commission gegen halb 5 Uhr Nachmittags in die Station Eichwald eingefahren war, fuhren etwa acht Arbeiter mit dem Assistenten der Bahn auf einem kleinen Bahnwagen von der Station nach Unter=Eichwald. Die Linie hat dort ein starkes Gefälle, und der Umstand, daß ein starker Regen niedergegangen war, hatte die Schlüpfrigkeit des Geleises erhöht. Der kleine Wagen war erst eine kurze Strecke hinabgefahren, als er so heftig in's Rollen kam, daß alle Versuche, den Lauf durch Bremsen zu mäßigen, vergeblich waren. Mit rapider Schnelligkeit fuhr der Wagen gegen Unter=Eichwald, entgleiste bei einer Krümmung, überstürzte sich und schleuderte die Fahrgäste im Bogen an einen Gartenzaun; der Wagen selbst zerschellte an einer schweren Kabelstange, welche von der Wucht des Anpralles ganz verbogen wurde. Von den Herabgeschleuderten wurden sieben Personen, darunter Assistent Salb, verletzt.
** Die Rettungs=Station Bohnsack bei Bremen meldet: Am 13. Oct. Abends von einer bei Nickelswalde gestrandeten dänischen Bark zehn Personen durch das Rettungsboot der Station gerettet ** Schiffs=Zusammenstoß. Der deutsche Dampfer Emma, von Rotterdam nach Boneß, kam in Hull an und meldete einen Zusammenstoß mit der Barke Pacifique auf der Höhe von Dünkirchen. Die Pacifique sank, wobei der Capitain, der Lootse und zehn Matrosen ertranken.
** Wilderer auf der Locomotive. Der baierische StaffelseeBote berichtet: Am 3. März d. J. fuhren der Locomotivführer Abt und die Heizer Ostler und Gnadl auf der Localbahn Murnau=Garmisch Morgens nach 7 Uhr mit einem Güterzuge, als sie an einer Stelle, wo eine Steigung ist, neben dem Bahnkörper ein Reh gewahrten, das nun der Heizer Ostler, der auf seinen Dienstfahrten stets einen Kugelstutzen im Tender versteckt mitführte, während der Fahrt niederschoß. In Murnau angekommen, koppelten die Drei die Maschine ab und fuhren, wie sie sagten, nach der frühern Station zurück, angeblich, um am dortigen Krahn Wasser zu fassen. An der Stelle, wo das Reh lag, hielten sie die Locomotive an, legten das Reh auf die Schienen und überfuhren den Wildkörper aus leicht begreiflichen Gründen. Das Wildpret wurde dann unter die Tenderkohlen versteckt und in der Murnauer Maschinenhalle getheilt. Nach längerer Zeit erzählte Guadl die famose Geschichte im Rausch, und ein anderer Heizer denuncirte ihn der Gendarmerie. So oft der Morgen-Güterzug nun auf der Strecke gesehen wird, witzeln die Bewohner der dortigen Gegend über den „Schützen“zug!
** Ueber Bären in Graubünden wird dem Berner Bund aus dem Unter=Engadin unter dem 14. d. M. geschrieben:„Wenn ich nicht irre, war es bei der letzten Berathung des Jagdgesetzes, daß ein Deputirter des Ober=Engadin im Schoße des Großen Rathes den Antrag stellte, man solle das Schußgeld auf Bären streichen, da mit der Ausrottung dieser Thiere abermals ein Stück Romantik aus unserm Thale schwinde. Seine Anregung fand nicht Gnade, und so jagen unsere Waidmänner noch immer auf Meister Petz und auf die ihm anhaftende Schußprämie. Vor einigen Tagen brachte die Engadiner Post die inhaltsschwere Notiz:„Im Scarlthal frißt ein Bär Schafe.: Und er fraß sie in der That. Gestern endlich brachten mehrere Schulser Jäger im Triumphzuge den Plagegeist der auf ihren Alpen friedlich weidenden Thiere, einen prächtigen, braunen Bären. Und um die Freude noch zu erhöhen, stellte sich kurz darauf noch so ein kühner Jägersmann ein mit einem reizenden jungen Mutzen. Die noch in stattlicher Anzahl anwesenden Fremden hatten selbstverständlich an dem seltenen Anblick ihre helle Freude, und besonders ein Berliner Herr war außer sich vor Entzücken und versprach, dem unter seinen Landsleuten schwankend gewordenen Glauben an den Bündner Bärenschinken wieder zu seinem Rechte zu verhelfen.“
** Auf der Kohlengrube Aulniats bei Anderlues fand eine Entzündung von Schwefelstoffen statt, wobei eine Person getödtet und zwei verwundet wurden.
** Eine unliebsame Ueberraschung ist den Steuerzahlern Belgiens bescheert worden. Die Stadt Brügge hat bekanntlich einen großartigen, im gothischen Stil erhauten Bahnhof mit merkwürdiger, gewaltiger Halle erhalten. Der Bau hat Millionen verschlungen. In irolge der bereits in Angriff. genommenen Brügder Hafen=Anlagen
inns jegt der Bähnhof gung verlegt und neu gebaut werden. Man
streitet bereits darüber, ob das gothische Bauwerk zu einer Börse oder einer Markthalle umgestaltet werden soll.
(0) Französische Riesenglocke. Die am 13. Mai 1891 in Annecy gegossene große Glocke, la Savoyarde, für die Sühnekirche auf dem Montmartre ist dieser Tage durch einen mit 24 Ochsen und 3 Pferden bespannten Wagen auf die Bahn gebracht worden. Die Glocke ist 3,06 Meter hoch, hat 9,50 Meter Umfang, wiegt 16,888 Kilogramm, der Klöppel 847, zusammen 17,735 Kilogramm. Das
aus bestem Eichenholz, ist 1,70 Meter hoch, 4 Meter lang, wiegt
5000 Kilogramm. Die Glocke gibt das hohe C und hat einen herrlichen Klang. Sie ist die größte Glocke Frankreichs. Die andern größten Glocken des Landes sind in Notre=Dame(12,500 Kilogr.), Sens (11,000) und Reims(10,000 Kilogr.) Der Glockenthurm der Sühnekirche muß für die Savoyarde erweitert und besonders befestigt werden. Vorläufig wird die Riesenglocke in einem Glockenstuhl neben der Basilika aufgehängt werden. 00
des Marschalls Mac=Mahon reiste vor etwa einem Monat von Madrid nach Barcelona in einem Salonwagen. ie Da ne war sehr unwohl und mußte während der Fahrt öfters die Hülfeleistung des dienstthuenden Schaffners in Anspruch nehmen. Als die Kranke in Barcelona, dem Ziel ihrer Reise, ausstieg, wollte sie unter großen Dankesbezeigungen dem Schaffner ein ansehnliches Trinkgeld in die Hand drücken; der Mann schlug jedoch jede Belohnung aus mit der Bemerkung, er habe nichts als seine Pflicht erfüllt. Kurz nach ihrer Ankunft in Barcelona verschied die Herzogin von MacMahon's, und als ihr Testament geöffnet wurde, da stand der Schaffner auch darin und war mit 10,000 Pesetas bedacht
G##nung einer Falschmünzer=Werkstätte in
Auf der Place République fiel ein älterer Mann vom Schlage getroffen odt nieder. Der Polizei=Commissar, der die Identität des Todten aus einen Papieren feststellte, ließ ihn nach seiner Wohnung bringen. Zur
größten Ueberraschung fand er dort ein ganzes Falschmünzer=Arsenal. #n... des verstorbenen Falschmünzers wird gefahndet.
Das Postamt in Savianano geriety durch das Explodiren er Dynamitpatrone in Brand. Das Feuer wurde sofort gelöscht. Alle Geldwerthe sind gerettet. Ein Uhrmacher wurde unter dem Verdacht der Thäterschaft verhaftet. Er gestand zwar, in Bologna ein Schreiben mit declarirtem Werth von 4800 Francs aufgegeben zu haben, während es nur werthlose Papiere enthielt, leugnet aber, der Urheber der Explosicn sein. Die Untersuchung ergab, daß die Explosion zum Zweck der Ausführung eines Betrugs veranstaltet war.
Ein Madrider Blatt hat ein überwältigend sinnreiches Mittel zum Abonnentenfang gefunden; es wird nämlich nicht mehr auf Papier, sondern auf Leinwand gedruck, und das hat eine tiefe Bedeutung. Die Druckfarbe ist eine ganz besondere Mischung— die Mischung ist
Redastieusgepem.—, die sich,„wenn man den Stoff reichlich mit Wasser begießt, leicht abwaschen läßt, so daß der„freundliche Leser“ eine Zeitung nach dem Lesen nur in ein mit Wasser gefülltes Waschbecken zu legen braucht, um sich bald darauf im Besitze eines blüthenweißen Taschentuches zu befinden.
** Racenhaß. Eine Meldung aus New=Orleans berichtet von einen Mordaufall, der seiner Zeit gegen den Anwalt Dennis Corcowelcher die italienischen Mafia=Mitglieder wegen des Mordes an dem Polizei=Director Mr. Hennessey vor Gericht zog, verübt wurde. Corcoran saß in einem Restaurant, um zu frühstücken, da traten zwei Italiener hinter seinen Stuhl und richteten Revolverschüsse gegen den Ahnungslosen. Er war schnell gefaßt, sprang auf und schoß mit seinem Revolver den ersten der Angreifer todt. Er selbst hat sechs Wunden empfangen, man hofft ihn aber zu retten. Der Ueberlebende von den e# esellen ist verhafter. Man vermuthet, daß beide der Mafia an** Neuentdeckte Ruinenstädte in Yukatan. Ein ehemaliger
mexicanischer Hauptmann der Armee Kaiser Maximilian's, Herr Teoveri Malex, hat seinen langen Aufenthalt in Yukatan zu so eingehenden Forschungen in den dortigen großartigen Ruinen der MayaHotanzer benutzt. Die Erfolge dieses Reisenden sind außerordentlich; seine Arbeiten erstrecken sich bis zur Stunde auf mindestens hundert, gan ch unvekannt gebliebene Ruinenstädte, so daß seine Sammlung von Lichtbildern, Zeichnungen und Plänen der Tempel, Paläste, Kleinbauten und Sculptur=Werken aller Art, der Wandmalereien und Wandeinkritzungen als geradezu einzig dastehend betrachtet werden muß. Trotz ungewöhnlichen Schwierigkeiten(feindliche Indianer und Urwald=Vegetation) glaubt Hauptmann Maler vier Fünftel aller in der Halbinsel vorhandenen Ruinenorte bereits erforscht zu haben; das mayanische Volk war nach seiner Ansicht das erste, welches auf ynkatekischer Erde steinerne Städte gebaut hat. Die Veröffentlichungen Teobert Maler's über die neuentdeckten Ruinenstädte in Yukatan, welchen 20 RuineriAbbildungen in vorzüglicher Ausführung auf besondern Tafeln beigltgeben sind, finden sich in zwei Nummern des Globus(Illustrirte Zei schrift für Länder= und Völkerkunde, herausgegeben von Dr. Rich Andree, Braunschweig, Verlag von Friedr. Vieweg&amp; Sohn).
Vermischtes.
(0 Schiffs=Zusammenstoß. Aus London schreibt man der Köln. Volksztg. unter'm 15..: Gestern, zwischen 2 und 3 Uhr Morgens erfolgte bei klarem Wetter an der Mündung des Humber ein Zusammenstoß zwischen dem auf der Fahrt von Rotterdam nach Downes(Schottland) befindlichen Kieler Kohlendampfers Emma und dem mit Kohlen beladenen von Shields nach Valparaiso bestimmten Dünkirchener Segelschiff Pacific statt, der mit dem nahezu unmittelbaren Untergange des letztern endete. Die Schuld scheint, nach den Aussagen des Capitains und der Mannschaften der Emma, auf der Seite des verunglückten Schiffes zu liegen, welches ganz unerwartet seinen Curs änderte und quer vor dem Bug des Dampfers stand, der es, trotz der sofortigen Zurückstellung der Maschinen, doch mit solcher Gewalt anfuhr, daß die ganze Seitenwand des Pacific eingedrückt und die Rettungsboote zertrümmert wurden. Der Pacific begann sofort zu sinken; von seiner Bemannung retteten sich acht aus dem Takelwerk an Bord des Dampfers, der seine Rettungsboote binnen wenigen Minuten klar gemacht hatte, und weitere fünf Mann den Wellen entriß. Der Capitain des Pacific, der zum ersten Male seinen zwölfjährigen Sohn auf die Fahrt mitgenommen hatte, stürzte in die Kabine, um den noch schlafenden Knaben zu retten; ehe er aber das Deck wieder gewinnen konnte, sank das Schiff, und riß Vater und Sohn mit sich in die Tiefe. Die Emma kreuzte, trotz der schweren Havarie, die sie erlitten, noch bis zu Tagesanbruch an der Stelle des Unglücks, um allfällige Schiffbrüchige von der Bemannung des Pacific zu retten, was sich aber leider fruchtlos erwies. Der Pacific war ein Schiff von 2000 Tonnen Gehalt und hatte 25 Mann an Bord, so daß zwölf Menschenleben verloren ge gangen sind.
Lösung 189:

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42- Sonntag, 26. October 1893
** Ein döses Abenteuer, das einem Ausländer in Berlin begegnete, kam am Montag in einer Verhandlung vor dem Berliner Landgericht I zur Sprache. Aus der Untersuchungshaft wurden drei junge Leute, der Kellner Johann Nowack, der Elektrotechniker Fritz Boll und der Keliner Franz Hank vorgeführt, welche der gemeinsamen Erpressung beschuldigt waren. Die Verhandlung ergab folgenden Sachverhalt: Am Abend des 13. März d. J. traf hier der junge Kaufmann Nepros aus Warschau ein. Er stieg im Savoy=Hotel ab. Abends besuchte er zunächst das Apollo=Theater. Auf dem Heimwege schloß sich ihm der Angeklagte Boll an. Dem Vorschlage des letztern, noch ein Glas Bier zu trinken, stimmte der Fremde zu; sie kehrten im Franciscauer ein. Sodann schlug Boll noch einen kleinen Spaziergang nach dem Thiergarten vor, womit der Russe ebenfalls einverstanden war. Auf dem Rückwege vom Thiergarten fiel es dem Fremden auf, daß zwei Personen ihnen in auffallender Weise folgten; Boll wußte ihn aber zu beruhigen. Sie hatten fast das Brandenburger Thor erreicht, als plötzlich die beiden ihnen folgenden Männer, die Angeklagten Nowack und Hank, ihnen den Weg vertraten und je einen mit festem Griff packten.„Im Namen des Gesetzes, Sie sind verhaftet, Sie haben unsittliche Handlungen vorgenommen!“ rief Nowack, der den Russen gepackt hielt, diesem zu.„Verhalten Sie sich ganz ruhig, ein Pfiff, und die ganze Berliner Schutzmannschaft ist auf den Beinen!"„Um des Himmels willen, geben Sie dem Manne etwas, dann läßt er Sie laufen!“ raunte der angeblich mitverhaftete Boll seinem Leidensgefährten zu. Dieser befolgte den Rath; er bot dem Pseudo=Beamten zwei Hundert=Rubel=Scheine und fand sofort freundliches Entgegenkommen. Der Fremde mußte noch seine Wohnung im Hotel angeben, und dann schlugen die beiden angeblichen Beamten sich seitwärts in die Büsche. Die beiden Spaziergänger konnten nun unbehelligt nach Hause gehen. Nowack hatte die Dreistigkeit, den Russen am folgenden Morgen in seinem Hotelzimmer aufzusuchen. Er verlangte von ihm mehr Geld. Der Russe entnahm seiner Brieftasche noch einen Hundert=Rubel=Schein; es war der letzte. Großmüthig gab Nowack ihm einen Hundert=MarkSchein heraus, damit er seine Rechnung bezahlen und nach Hause reisen könne. Als Nowack dann aber an dem Finger des Russen eine Brillantring bemerkte, ließ er sich auch diesen geben und erklärte sich dann für befriedigt. Der Russe beeilte sich, die Heimreise anzutreten mit dem Gedanken, daß die Bestechlichkeit der deutschen Beamten nicht minder groß sei als anderswo. Die drei Angeklagten erweckten durch ihre Ausgaben Verdacht, sie verriethen sich dann selbst. Der Staatsanwalt betonte, daß das fein abgekartete Spiel, das die Angeklagten betrieben, auf eine hochgradige Verderbtheit schließen lasse, er beantragte gegen Nowack anderthalb, gegen Boll und Hank je ein Jahr Gefängnis. Nowack wurde zu einem Jahr, Boll und Hank wurden zu je sechs Monaten Gefängnis verurtheilt.
** Grenzverletzung und Mord. Ueber eine Unthat russischer Soldaten auf preußischem Gebiet wird dem Pos. Tagebl. aus Strzalkowo berichtet: Am Freitag Abend zwischen 9 und 10 Uhr traten drei russische Grenzsoldaten mit Waffen, wie dies häufig schon vorgekommen, in die nur einige hundert Schritte von der russischen Grenze entfernt liegende Dorfschänke der Wittwe Wawrzinkiewicz in Studziniec und verlangten Getränke, die ihnen auch verabreicht wurden. Als die Gastwirthin Feierabend bot und Bezahlung verlangte, ergriff ein Grenzsoldat die Waffe und schoß die im 65. Lebensjahre stehende Frau nieder. Auf den Knall lief die Magd in das Gastzimmer, um zu sehen, was vorgefallen. Aber kaum hatte sie es betreten, so wurde auch sie von einer Kugel des Mörders niedergestreckt. Auch die noch hinzueilende jüngste Tochter der Besitzerin wurde durch eine Kugel in die Schulter und durch eine zweite in den Unterleib tödtlich verwundet. Jetzt fielen die Unholde noch über die zehnjährige Enkelin der Gemordeten, die in der anstoßenden Stube bereits schlief, her und würgten das Kind. In der Meinung, daß nun sämmtliche Bewohner des Hauses umgebracht seien, öffneten die Mörder Schränke und Kästen, um das etwa vorhandene Geld zu suchen. Hierbei sollen ihnen ca. 90 Mark und mehrere Rubel in die Hände gefallen sein. Hiermit noch nicht zufrieden, zerschlugen sie viele Sachen, gossen Petroleum aus und sollen es auch angezündet haben. Mittlerweile hatte sich die zehnjährige Enkelin etwas erholt und hatte sich stillschweigend fortgeschlichen, um Hülfe zu holen. Als nun mehrere Leute erschienen, ergriffen die Mörder die Flucht, indem sie die russische Grenze wieder überschritten. Die drei Grenzsoldaten, die der Enkelin und auch der Tochter der Gemordeten gut bekannt sind, sollen zu dem Grenzposten Niegoda gehören. Von der Polizei sind die erforderlichen Erhebungen angestellt und die Untersuchung eingeleitet worden. In der That sind die drei Grenzsoldaten bereits von der russischen Behörde verhaftet und in das Gesäugniß eingeliefert worden.
** Das Vorgehen gegen die Spielhölle in Marienbad ist ergeebnißlos geblieben. Bekanntlich hatte die Marienbader Polizei eines Tages in diesem Sommer das Casino des Etrangers geschlossen, weil darin ein Hazardspiel(Pferdchenspiel) gespielt werde, und gegen zahlreiche Curgäste einen Proceß eingeleitet. Der Gerichtshof sprach dann alle Angeklagten frei mit Ausnahme des Secretairs des Casino's, der zu 200 Gulden verurtheilt wurde. Der Appellsenat des Kreisgerichts in Eger hat nun in zweiter Instanz auch den Secretair freigesprochen, weil nach den behördlich genehmigten Statuten des Casino des Etrangers dem Secretair keinerlei Verfügungsrecht über die Casino=Localitäten eingeräumt war, sondern dieses Recht allein dem Director zustand. Es konnten somit dem Secretair auch keine Pflichten erwachsen, er also nicht dafür verantwortlich gemacht werden, was in jenen Räumen vorging.
** Der Knödel aus dem Polizeigefangenhaus. Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichts Neubau in Wien hatte sich am Dinstag der Redacteur der Volktstribüue, Franz Schuhmeier, wegen Verspottung der Behörde zu verantworten. Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Eines Tages war im Schaufenster der Redaction der Volktribüne ein Porzellanteller, auf dem ein Knödel lag, ausgestellt. In dem Knödel steckte ein Holzstäbchen, das einen Zettel mit der Aufschrift trug:„Ein Knödel aus dem Polizeigefangenhause in der Theobaldgasse.“ Eine große Menge von Neugierigen hatte sich vor dem Schaufenster angesammelt und unterhielt sich über das originelle Ausstellungs=Object. Der Polizei=Agent J. Langer begab sich jedoch kurz darauf im Auftrage des Polizei=Commissariats Neubau in die Redaction der Volkstribüne, um den Knödel zu saisiren. Der anwesende Redacteur Schuhmeier widersetzte sich jedoch der Confiscation mit den Worten:„Der Knödel ist mein Eigenthum. Ich gebe ihn nicht her und mit Gewalt können Sie ihn mir nicht nehmen!“ Der Vorfall trug ihm die oben bezeichnete Anklage zu. Bei der Verhandlung am Dinstag erklärte sich Schuhmeier für nichtschuldig. Der Knödel sei ohne sein Wissen in das Schaufenster gestellt worden und er habe davon erst Kenntniß erlangt, als der Detectiv bei ihm im Bureau erschien. Auch bestreitet der Angeklagte, daß durch die Ausstellung des Knödels ein Verspottung der Behörde vom Thäter beabsichtigt wurde. Viel eher sei darin— eine Ermahnung an das Volk zu einem tadellosen Lebenswandel zu erblicken, um ja nicht
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
in das Gefangenhaus in der Theobaldgasse zu kommen, wo solche Knödel gemacht werden. Der Confiscation des Knödels habe sich der Angeklagte deshalb widersetzt, weil der Polizei=Agent keinen schriftlichen Auftrag vorwies. Der Richter konnte in dem Vorgehen des Angeklagten einen strafbaren Thatbestand nicht erblicken und sprach ihn frei.
** Durch einen geschickten Streich hat, dem B..=C. zufolge, der Capitain eines Donau=Dampfers einem seiner Passagiere, der um zehntausend Francs bestohlen worden war, wieder zu seinem Gelde verholfen. Das Schiff näherte sich dieser Tage eben einem kleinen bulgarischen Orte, bei dem nur auf Verlangen angehalten wird, als ein junger Mann an den Capitain herantrat und das Ersuchen stellte, man möge ihn au's Land bringen. Diesem Ersuchen wurde entsprochen. Etwa eine halbe Stunde später stürzte ein zweiter Passagier mit verzweiflungsvoller Miene zur Commandobrücke und klagte dem Capitain, daß ihm eine Ledertasche mit zehntausend Francs abhanden gekommen sei. Der scharfsinnige Schiffslenker dachte nicht lange nach, sondern ließ den Dampfer in einem weiten Bogen, so daß es die Passagiere nicht ein Mal merkten(?!), umkehren. Dann wurde der in goldenen Lettern prangende Name des Fahrzeuges durch Segeltuch verhüllt und sonst noch einige Veränderungen vorgenommen, die dem Schiff aus der Ferne ein anderes Aussehen gaben. Als man wieder zur letzten Haltestelle zurückgelangt war, ertönte vom Ufer das übliche Haltesignal. Bald darauf näherte sich dem Dampfer eine Schaluppe, der ein junger Mann, einen Lederbeutel in der Hand tragend, entstieg. Die findige Wasserratte hatte sich nicht getäuscht. Es war der Dieb, der auf einem aufwärtsfahrenden Dampfer das Weite suchen wollte, und der nun nicht wenig erstannt war, als er ringsum bekannte Gesichter erblickte, und von einem bekannten Capitain am Kragen gefaßt wurde.
** Ein Opfer eines frevelhaften Wagemuthes wurde vor einigen Wochen ein gewisser Eysette in der Menagerie Pezon in Lyon, als er in den Käfig des Löwen Romulus trat, um sich neben ihm photographiren zu lassen. Er wurde von dem Thiere zerrissen und theilweise aufgefressen. Die Angehörigen des Eysette verklagten die Besitzerin der Menagerie, Frau Castanet=Pezon, auf 15,000 Frcs. Entschädigung, während die Staatsanwaltschaft den Thierwärter Mouillon wegen Menschentödtung aus Fahrlässigkeit verfolgte, weil er den Eysette in den Löwenkäfig einließ. Bei der Behandlung seiner Strafsache erzählte der angeklagte Wärter den Hergang folgendermaßen: Ich ließ Eysette draußen und trat zuerst selbst in den großen Käfig, in den ich auch Romulus einließ, der in einem kleinen Käfig nebenau lag. Ich wollte mich mit ihm photographiren lassen. Romulus kennt mich gut; denn ich habe ihm bis dahin alle Tage sein Futter gegeben. Er kam kriechend zu mir und legte sich mir zu Füßen. Ich zögerte noch, ob ich Eysette den Eintritt gestatten sollte.„Sie sehen doch, daß er nicht schlimm ist," rief er.„Schon recht,“ antwortete ich,„aber Romulus kennt Sie nicht.“ Trotzdem öffnete ich die Gitterthür, und Eyssette betrat den Käfig. Romulus erhob den Kopf, und als er des Fremden ansichtig wurde, richtete er sich bedächtig auf den Tatzen auf, näherte sich ihm langsam, beschnüffelte ihn in der Kniegegend und stürzte sich plötzlich auf ihn. Er packte ihn mit dem Rachen am Halse und warf ihn mit dem ersten Satze zu Boden. Ich packte das Thier an der Mähne, damit es Eyssette loslasse, es half aber nichts. Der Löwe schob mich mit einem leichten Tatzenschlag sanft weg und trank ruhig das Blut seines Opfers. Ich griff nach einer Gabel, die in meinem Handbereich lag, und schlug aus Leibeskräften auf Romulus los. Vergebens. Der Löwe ließ seine Beute nicht fahren. Nun wußte ich nicht mehr, wo mir der Kopf stand, und lief hinaus, den Bändiger Lucas zu holen. Der Gerichtshof wies die Entschädigungsklage gegen die Besitzerin der Menagerie als gänzlich unbegründet zurück. Mouillon dagegen wurde zu drei Monaten Gefängniß und den Kosten verurtheilt, doch mit Anwendung des Gesetzes Bérenger, betr. die bedingte Verurtheilung.
** Vom Exkönig Behanzin. Seit einigen Tagen geht durch Pariser Blätter das nach berühmten alten Mustern gebildete Gerücht, der König Behanzin von Dahome, von dem man glaubte, er sitze als französischer Staatsgefangener auf der Insel La Martinique, umgeben von seinem Harem und seinen Kindern, habe sein Reich nicht verlassen, er spiele jetzt dort die Rolle eines französischen Agenten und erfreue sich nach wie vor der Liebe und Verehrung seiner Unterthanen, während ein langer Bengel von einem Neger statt seiner in französischer Gefangenschaft schmachte. Das will ein Reisender, Derenaucourt, herausgefunden haben, dem es vergönnt war, Se. Majestät auf La Martinique zu sehen und zu sprechen. Er wußte, daß Behanzin mittelgroß, eher klein, leicht hinkend und dabei hell kaffeebraun ist, daß er sehr würdevoll, ja stolz aufzutreten pflegte, und war höchlich erstaunt bei dem Anblick des glänzend schwarzen angeblichen Fürsten, der es nicht übel nimmt, wenn man ihm Kupfermünzen hinwirft. Der ehemalige Gouverneur der Benin=Küste, Bayol, der Behanzin als Kronprinzen zur Zeit seiner Gefangenschaft bei dessen Vater Glegle in Abomey gekannt hat, ist über den Fall ausgefragt worden, hat sich aber nicht bestimmt äußern wollen. Freilich gibt er zu, daß er das Bildniß des entthronten Königs, das bei seiner Versetzung nach La Martinique in der Illustration erschienen ist, nicht als das des einstigen Prinzen erkannt hat; aber er mag nicht glauben, daß die französische Regierung auf so arge Weise betrogen worden ist, überdies mit Vorwissen des Generals Dodds, wie auch noch behauptet wird. Dahome sei allerdings das Land der Lüge und Verstellung, fügte Bayol hinzu, und das scheinbar Unmögliche sei in dieser Hinsicht möglich. So habe er erzählen hören, der wahre König Behanzin, von dem es hieß, er sei flüchtig, habe sich unter den Ministern befunden, die in Kana vor der Einnahme von Abomey mit dem General Dodds unterhandelten, und er sei unerkannt geblieben. Die Antworten Bayol's werden daher so gedeutet, als glaube er selbst an die Verwechselung, obwohl er sich in seiner Eigenschaft als früherer Beamter für verpflichtet hält, zurückhaltend zu sein. Natürlich ist das alles nur leeres Gerede.
** Zur Kaninchenplage in Australien wird aus Brisbane unter'm 25. August gemeldet: Auf der Ackerbau= und Industrie=Ausstellung Queenslands war eine Kaninchen=Vertilgungsmaschine ausgestellt, die während ihrer Fortbewegung aus Kleie und geriebenem Phosphor kleine Pasteten knetet und letztere in kurzen Zwischenräumen auf das durchfahrene Land schleudert; das übrige besorgen dann die hungerigen Kaninchen. Im Süden hat man übrigens begonnen, der lästigen Nager auf andere Weise sich zu entledigen und gleichzeitig eine Einnahmequelle zu schaffen. In ungeheuern Mengen— ein einziger Dampfer nahm jüngst allein 100,000 Stück mit— werden die Thiere in Schlingen und Fallen gefangen, dann in gefrorenem Zustande zu je 48 in Körbe verpackt und nach England geschickt, wo sie reißenden Absatz finden. Betragen die Transport= und sonstigen Kosten auch 4 Pence das Stück, so bleibt immer noch ein ganz hübscher Ueberschuß. Die Regierung von Südaustralien hat in Adelaide ein ungeheueres Gefrier=Depot gebaut— Eröffnung am 3. September—, um das Aufspeichern der Unmassen von Kaninchen, Lämmern, Schweinen, Geflügel usw. zu ermöglichen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Drum sind die Leiden uns zur Welt gegeben, Drum herrscht in uns so Neid wie böse Lust, Daß wir im Streit mit uns und diesem Leben Zum künft'gen Morgen läutern uns're Brust.
Und keiner wird zur Demuth aufwärts schweben, Der nicht zuvor um seinen Stolz gewußt.
185. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
G H
186. Bilder=Räthsel.
187. Homogramm.
Zum
Kein Bild, kein Wort kann das Eigenste und Innerste des Herzens aussprechen wie die Musik, ihre Innigkeit ist unveraleichlich, sie ist unersetzlich.
Nachstehende Buchstaben aaaaaabbecee egghil o orrrrrrsssst tttunüü sind in die Felder dieser Figur derart einzutragen, daß die drei wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. was in americanischen Gewässern viel gefürchtet wird, 2. was an Bauten zu sehen ist, 3. was der Schlosser und Mech niker anfertigen
188. Rechen=Aufgabe.
Bei einem Manöver stellte ein General seine Soldaten in genau dratischer Schlachtreihe auf und es blieben ihm 119 Mann übrig. stellt er in jede einzelne Reihe einen Mann mehr und wollte auch, um das Quadrat wieder herzustellen, eine Reihe mehr machen. Das ging aber
qugNun
nicht, denn es fehlten ihm hierzu der General?
164 Mann. Wie viel Soldaten hatt189. Preis=Logogriph.
Mit e birgt es geheimnißvolle Kräfte,
Kein Physiker noch hat's erforschet ganz. Für Jünglingsaugen liegt's in Mädchenaugen, Für Streber liegt's in Ruhm und Ehr und Glanz.
Mit a gewinnt es da findest du's im
gleich Gestalt und Leben, hönen Ungarland.
Dort gilt es viel; es ist in Amt und Würden,
Und wird mit hoher Ehrfurcht nur genannt.
Auf vorstehendes Preis=Logogriph wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Aus sernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
181. Akrostichon.
Halm, Eros, Raum, Bast, Seine, Tafel.— Herbst.
182. Telegraphen=Räthsel Keiner geht zum Himmel ein,
Der nicht war auf Erden,
Weise will ein jeber sein.
Keiner will es werden.
183. Silben=Räthsel. Alter(Alt, er).
184. Preis=Bilder=Räthsel.
Unentschiedenheit ist ein Zeichen von Schwäche.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendaen in Köln.