Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Srrgeizin Prris, zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Himerhänser mit Honntags-Peilage 39 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 8. December 189.
Die heutige Nummer umfasst 12 Seiten.
mmarspforten 27. Köln. Obenmarspforten
Teppiche, Läufer, Bettvorlaurn Gardinen, Stores, PortlèreUebergardinen, Möbelstoffe, Plüsche. Tischdecken.
Bei der Geschäfts-Uebernahme noch übrig gebliebene
empfehlen wir
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Als praktische und bellebte
empfehlen in denkbar grösster Auswahl“
Kloidarotafto reinwollene und mit Seide durchwebte,
eigener Fabrication von 70 Pig. an,
sowie gute Fabricate in
Halbtuch-Warp-Siamosen-Velour-Blaudruck von 35 Pfg. an
Costume-Morgenröcke Blousen- Abendmäntel— Unterröcke etc.
Tadelloser Schnitt, geschmackvolle Facons, in jeder Preislage denkbar grösste Auswahl.
Köln,
15 Brückenstr. 15

Seite 2.
KAN
Offene Stellen.
Schaukelpferdchen werden reparirt n. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Friseurin Kunden.
Kleine Neugasse 7.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Vonntag, 8. Deoombov 1895.
Unterricht
Kleider ür Dienntmarchen wer
Gehülfe,
der nach gegebener Zeichnung exact schrei4 ben kann, gesucht.
Robert Hartmann
X(Inh.: Gebr. Hartmann), 4 Sternengasse 12. 1
W
Schlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
###i für Klempnerei u. Gasund Wasser=Installation gesucht. Josephstraße 28.
Ein Schweinemetzgerlehrling gesucht. Aippes. Siebegztrate
Modellschreiner
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Bäckerlehrling.
Ein ordentlicher Junge gesucht.
Follerstraße 24.
den billig u. gur sitzend
angefertigt; such. auch Kunden zum Ausbessern außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Monogramme
in Gold und Seide werden äußerst elegant gestickt.
&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu vermiethen.
Das Haus Schuurgasse 60,
geeignet, besond. für Schweinemetzgerei, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kl. Geschäftshaus,
oder Althändler billig zu vermiethen Bescheid Hosengasse 2.
Laden mit Wohnung
für Althändler zu vermiethen.
Hosengasse 13
1 2 und 3 Zimmer zu verm Follerstraße 28. Bescheid 24.
„
2. Etage sofort zu vermietben.
Benestsstraße 12.
zu verm.
Gellbte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetsabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
Einsach mödl. Zimmer billig zu % miethen. Auf der Ruhr—6.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Haushälterin
...e Haushaltungen,
„. Köchin, Lohn 36 J, Kinder= u. uffet=Fräulein, Köchinnen, Küchen, beit=, Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen
als
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hen Lohn(auch properes bill. Logis) an Krings, Gertrudenstraße 21.
2 oder 3 Zimmer im 2 Parterrezimmer, au stätte, zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Pr. Schlafst. u. b.
Stellen-Gesuche.
then.
Geleruter Barbiergehülfe
ucht Stellung zur weitern Ausbildung. =Offerten unter Nr. 1480 an die #stsstelle d. Bl.
Beschäfts
Ein erfahrener
1. Gerichtsvollz.=Gehülfe,
noch thätig, wünscht sich zu verändern: Stellung bei Rechtsanwalt od. Gerichtsieher,„##r X0, u. Nr. 1488 a. d
Geschäftsstelle d.
Schreiner sucht Stelle
als Packer oder Hausknecht für ganze oder halbe Tage. Friesenwall 22.
Dienstmädchen
Das. Schlafstellen Eintrachtstraße 173.
KS
Arbeits-Gesuche.
WEEA
Schneidermeister empf. sich s. noch ein Kundenz. jed. bill. Preise:
MUhin 1n T ai Rutter in 44
###ne
Herren=Anzug 10 K. mit Futter 15.. Ueberzie***—48 f*
berren=Ueberzieher 10 K, mit F. 15.4 Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.4, mit F 12.4,
schinAeinhr
Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kleine Spitzengasse 18. Besch. 1. Et
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren auf das allerschönste u. wirklich dauerhafteste angef
für 2 und 3 A—
nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Junger tücht Schneider empfiehlt sich in und außer dem Hause. Billigste
Preise. Blindgasse 14, Hinterhaus.
Kleitziger junger Mann, mili*** für-*
tairfrei, sucht für bald
Beschäftigung
Fr.=Offerten unter G 117 Geschäftsstelle d. Bl.
117 an die
Ursulagartenstr.
immer,
verm.
Zimmer, zu—.
Näheres Severinstraße 27.
Holzmarkt 61.
billig zu... Stavenhof 13, 1. Et.
Zinimer zu 12 M. zu Vern.
Kämmergasse 19.
Speicherzimmer Heumarkt 39.
Kl. Hinterhaus zu verm:
Heumarkt 30.
2 auch 3 schöne große billig zu vermiethen.
Iohnung. 30 zu verr
„„<space>
zu vermiethen. Königsstraße
wei Speicherzimmer in
ruh Leute sofort billig zu te Wallgasse 10, nahe
Al
an stille Familie zu ver
Krummerbüchel 1
Ladenlocal Herzogstraße 33,
mit Wohnung, 2 Schaufenstern billig zu verm. Bescheid 1. Etage
Zwei Zimmer vermietben.
Stavenhof 13, 1.
Martinspförtchen 3,
Mödlirte Zimme
Möbl. Zimmer mit guter b 86 v. 45 A an zu
K an zu verm.
Daselbst guter Mittag tisch von 50 Pfg. an.
und Kinder Garderobe
tadelloser Sitz. Gründl u. geAusbildung in kürzester Zeit.
Schwerer Kohnessel
bis 200 cm breit. Antonsgasse 5.
ClavierUnterricht
Lehre
gesucht. Fr.=Off. mit Aneises u. L 491 a. d. AnCapitalien
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Kopfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Honig,
ntirt rein und echt, 1 K
garantirt rein und echt, 1 Kl. 1# versendet H. Winkler, Bunnen bei Löningen, Oldenburg.
Häkelspitzen vor 45 Pig..“
Antonsgasse 5.
ein zweilöch. Herd verkaufen.“ Nippes, Hartwichstraße 105.
Hübscher Kinder=Altar zu verkaufen. 9 Thieboldsgasse 101, 2. Etage.
Herrenhemden,
Specialität! Specialität!
gem Zinsfuß und ohne Proauszuleihen auf erste HypoNäuieres
opystraße 1(Morgens).
Im eigenen Atelier gekleidete Puppen Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
gut sitzend, prima Qualtität,
Kragen und Manschetten, Bielefelder leinene Taschentächer, Unterzeuge, Cravaten, Hosenträger 2c. äußerst billig.
Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kaf
in ech
9theilig v Dessert 15theiltg Dessertt 29theilig
nern
sische Eier von eigenen hrenfeld, Körnerstraße
P. W. Feldhaus Nachf. Madzucht prämüirt. Canarien
Aeltest. Spiel- u. Galanterlewaaren-That shaugehen ze hilligen Kreisen
Geschäft Köln's.
seiner heller, 3 Mark, 4 Ctr. 11 Mark,
Kartosselv einde Ctrrsi. Gr. 3M.,
Aepfel von 6 M. an,
erh. Belohn Perlengraben I2.### per 100 Stück
Regenschirm seigan Liuauene Gitr 78
en im Schlachthof=Restaurant. Leigen, feine neue, Ttr. 17M.
lner.an 7 T. es Gani. Mlafl, und GalelAoren um d. V..ein Portemon.
naie m. 60.4 Inhalt auf dem Wege
#anaban bis Sparkasse. Redl
Perlengraben 12
hat abzugeben zu billigen Preisen J. Schönewald, Blindgasse 4.
Deste f. Pupp. u. Kinderll. Slipsreste. 8 Michaerstr. 10, an der Fachichule.
Cravatenseide
in Resten. Marsilstein 8.
EchteKlöppelspitzen
für Wasche, Stickereien 2c. Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
dzuholen Nippes, Sechozigstr. 57
923S. neue, Wall= und HaselNusse, nüsse, Err. 18——
Zu verkaufen.
nüsse, Crr. 18—20.,
Sardinen 159, 12 5 Fas Bückinge Praten,3 Stas
10 Pfennig.
Kauf-Gesuche.
Kränklidsit des Besitzers
deit dei
zu führindes
Geschäft
Rothgerberbach 56.
schättestelle d. Bl.
rag
14
en.
90 an die
Privathaus mit großem Garten. am Hauptbahnhof, Stadt, gelegen, für Arst, owie besonders auch für
Ant.=eich. Speisezimmer mit Teppich,
1 hocheleg. schw. Salon mit Seidenbezug, I antik=eich. Schlafzimmer=Einrichtung, reich geschn., 1 nußb. Woynzimmer mit Buffet, 1 Sopha, 2 Sessel, 4 Polsterstühle in rothem Plüsck Herren=Sch eibtisch, 1 Bücherschran Trumeau=Spienel, 2 nußb. Betten,
1 Wasche. mit Spiegel, 1 Ithur. Kleiderschrank, 1 Salontisch, 1 Blumenständer 52.000.4 u. günst. Bedingung. 1 Servirtisch, 1 Kameeltaschen Sopha, sen. Besch bei Hubert Klein, 2 Säulen, 1 Spinnrad, 1 Teppich, 4 Paar Gardinen sehr billig abzugeben,
Langgasse Nr. 9.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
20% billiger als sonst. Gläser, Tassen Tellern zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg. Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Schöne Kaffee=Service von 2 K an,
Wasch=„„ 2
„ Tafel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
Grundstück von 100 bis 275 Qu.= Meter, zwischen dem.
Sassenhof und Rheingasse,
zur Errichtung von Stallungen und
Rem“
1 Kaff 1 The1 MiZuck 12 Tass 12 Dess
2 Kuck
Was
Stück, ein gebst Zubeh Schwammsa
Kint
Tafel- un
Brei
Auf
courantwerden,
lemisen zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der Größe und des niedrigsten Kauspreises unter Nr 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden # Werthe angekauft.?
Einige Posten minderwerthig gewort ECigarren zu kaufen gesucht., Fr.=O u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsst. d. B
Man
rthia gewort I1 Span
Ein slubenreines Kätzchen
zu kaufen gesucht.
Brandenburgerstraße Nr. 9.
Mühlenbach 61.
.80X0,50 die Abnahme, Prachtstück
Sammet=Reste
Vermischtes.
5 Morgen Gemüseland mit aufstehendem
Rinkenpfuhl 2B.
Schultaschen, Tornister,
arbeit, empfiehlt billigst Peter dt. 165 Severinstraße 165, gegenParadies Apotheke. Ausführung Sattler= und Polster=Arbeiten.
Hause. Stall und Scheune
Köln=Raderthal, Brühlerstraße 29 zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Wallnüsse,
neue Waare, per Ctr. 18 M, e billiger. Lungengasse 38.
Esset
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Itair-Effect
An= und Verkauf. Aut. Reisdorff, Hoseng. 5
Uhrengeschäft von V. Reute
per Pft DewSaml
für Se
Ma
K
N
Bi
E. Knei Zei
Wollen
von 90 J p. Qual
besten L kleider, H Strümpfe, Hemden in linsten feste 40 Pfg. per Joh.
Regenmänt kaufen. Un
Gelegenheitskauf! Damen-Unterröcke
. von Biber, Flanell, Tuch, Moiré u.
Seide in grosser Auswahl von 1,15 Mk. per Stück an bis zu den feinsten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72.
befindet sich Ritterstraße 17, frühe
Bollwerk 23.
mit kleinen Webefehlern von 2 Mark per Dutzend an.
Gessere Filiale oder kl. propere X Geschäft von 2 Damen(kath.) übernehmen gesucht. Fr.=Off. unte V L 4773 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.
Causeuse, E billig zu
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bronzen
zollst. Specerei=Einrichtung, Theke
mit Marmorpatte billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
billig.
C
Echt A
per Pi
Dewal
Bolzeng
zum Vergolden, Versilbern 2c. möglichen Gegenstände sowie
empfiehlt
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Für Schlosser!
Mehrere Hundert Pateutaus einem Concurs herrührend, fadelhaft billig.
Hämergasse 4.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pig Abendessen 40 Pfg. Daselbst 1 schöne
Zimmer mit 2 Betten billig zu ver miethen. Buttermarkt 32.
Mar
von 40 Pf
Dewal
Bolzeng
Familien-Anzeigen
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbl., billig zu verm.
Hohestraße 26.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortneu, lung
Strickmaschine,
zu verkaufen, event auf AbzahAntoniterstraße
mund 1895. Höchste Auszeichnung für
i. Getrennte Tages=, Ab
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
Fachschulen. Getrennte Tages=, Abend u. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl dest. Erfolg. Prospect gratis.
Gmil Becker, Triererstraße 26
H. Kaesmacher,
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
,<space> L i e b i g b i l d e r<space>
kauft oder tauscht gegen Briefmarken ein F. Herzberg, Badstraße 1, III.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, ö. December 1895.
Seite 3.
9
Kl. 1### nuen bei *
Auswahl Pfg. an.
asse 5.
ttbillig zu kaufen. ße 105. verkaufen.
Etage.
len,
Itität,
etten,
entücher,
Hosen.
llig.
ernardi,
enen
straße
auarten
reisen dgasse 4. Slipsreste. Fachschule.
de
stein 8. pitzen
n 2c.
klstein 8.
8 275 Qu.=
ungen zund
Größe und unter Nr
d. Bl.
um höchste hte. straße
thig gewort cht. Fr.=Of ftsst. d. B
en
ipe Nr. 9.
üselard
ndem
scheune
erstraße 29
raße 23.
erkauf. oseng. 5
V. Reute
se 17, frühe
kl.
nen
r.
fte
ung
propere
Kr uht
#tsstelle de
Logis
und 60 Pig elbst 1 schöne billig zu ver
narkt 32.
Zeigen
anio
December, St. Alban
e und Beladen sind.
Geschenke für Weihnachten!
Porzellan=,
Kaffeeservicen
in echtem Porzellan, decorirt,
9theilig von M..30 an.
Dessertteller dazu„.50„
15theilig von„.50„
Dessertteller dazu„.00
29theilig von„14,50„
1 Kaffeekanne 1 Theekanne 1 Miechkanne
1<space> Z u c k e r d o s e<space> 12 Tassen
12 Dessertteller
2 Kuch.nkörbe
30theilig von 20 K an.
Waschgarnituren,
Stück, einfach bunt bis zu den feinsten, rebst Zubehör, als: Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer u. s. w.
Kinder=Spielzeug:
Tafel- und Kaffee=Servicen u. s. w.
Iservicen,
— bemalt— vergoldet.
Steingut
von 36 K an.
Echtes feines Porzellan
von 60 K. an.
Kleinere Tafelservice
zu 6 Personen
90 Theile. J von K 10,50 an.
Empfiehlt in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen
Tafe
bedruckt
36 flache Teller 12 tiefe Teller 12 Dessertteller 12 Compotteller
1 Terrine
2 Deckelschüsseln 2 Salatschüsseln
2 Gemüseschüsseln 5 ovale Platten 2 runde Platten 2 Beilageschalen 2 Saucières
Bowlen, Bowlen=Sätze, Wein=, Bier=, Liqueur=Sätze,
hell, fardig, decorirt, geschliffen, gravirt, mit Glas=, Holz=, Metall=Teller.
Nömer=, Wein=, Bier=, Liqneur=, Wasser=, Champagner=Gläser und=Becher,
hellfarbig, bemalt, gravirt und geschliffen.
Krystallteller, Schalen, Käseglocken, Aussätze, Fruchtschalen, Krüge, Karaffen,
einfache und reiche Schliffe und Gravuren.
Blaues, gelbes Steinzeug, Metall=, Japan=Tablette, Untersätze, Aschendosen, Stahl- und Alfenide=Bestecke, Vorleger, Löffel,
Oel= und Senf=Gestelle.
Breitestr. 58. M. Commes
Auf eine für die Weihnachtszeit in meinem Lager eingerichtete Ausstellung, bestehend aus den courantesten Gebrauchs- und Geschenk-Gegenständen, welche zu den ausnahmsweise billigsten Preisen abgegeben
werden, mache besonders aufmerksam.
Mandelspeculatins
per Pfd. 1 J, täglich frisch.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Weihnachts=Geschenke!
Reinwollene Jacquard Bettdecken, Steppdecken Tischdecken, Teppiche und Läufer empfiehlt in großer Auswahl u enorm billigen Preisen
heinrich Banmeiner, Köln,
gegr. Bettwaarenfabrik,
Es ist eine Pflicht jedes Wählers ohne Unterschied der
Parteien, dem Begründer und Leiter des hiesigen Kölner
Wohlthätigkeits=Vereins und dem uneigennützigen, getreuen, langjährigen bewährten Stadtverordneten
Felix
seine Stimme zu geben.
Er war stets gegen jede übergroße finanzielle Belastung der Steuerzahler.
Mehrere Wähler.
Gewinnplan:
1 Prämievon 200,000 M. 1 Gewinn„ 100,000M
„„ 50,000
2„ à 40,000 M
2„ à 30,000 M
1„ à 20,000l
15,000 M
10.000 M
5,000 M
.000M
.000 M
.000
.000 M
etc. etc.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster in drei Ziehungen.*
15,642 Gewinne und 1 Prämie Im Gesammtbetrage von
.063,000 M.
Ziehung I. Klasse bestimmt I4. December c.
Originalloose I. Klasse à 3 Mark. Vollloose für alle Klassen à 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.— Einschreiben 20 Pfg. extra— empfichlt
F. A. Teeke,
Köln a. Rh., Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Schöne may. Schreibcommose, tann. Commode, Copirpresse, 2 große Küchentische, große Lehnbank. Kinderschreibpult, versch. Säulen= u. Mantelöfen, Llöcher. Herd, gr. Füllofen 18., schöne Plüsch=Causeuse 33 J, schöne Fenster=Etagere Achterstraße 4.
zwei Zimmer und ein Speicherzimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 54.
Große Kölner
CarnevalsGesellschaft.
Den bereits in die Liste eingetragenen Mitgliedern die ergebene Mittheilung, daß die Couponbücher bis Nr. 450 zum Abholen bereit liegen.
Vom 15. d. ab stehen auch die übrigen Couponbücher zur Versügung und werden Einzeichnungen in die Mitglied=Liste im Zimmer Nr. 4, LeseGesellschaft, Vormittags 11—1 Uhr, entgegengenommen.
Ferner machen wir bekannt, daß unser großes Damen=Comité auf dem Gürzenich, statt in der bisherigen Form, im Rahmen eines Pracht=Kostümfestes, unter Mitwirkung mehrerer Hundert kostümirter Personen abgehalten wird.
Die Kostüme sind ausschließlich aus der Garderobe unserer Gesellschaft.
Der Kleine Nath.
Aug. Wilcke.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Du wirst doch zu Weihnachten des„Allerärmsten“ nicht vergessen. Wollte Dir schreiben, aber habe kein Geld zum Briefe. In Oranienburg (Herz=Jesu=Kirche) Schulden, in Velten(St. Josephs=Kirche) vor der Unmöglichkeit, weiter zu bauen, in Reinickendorf(St. Marien=Kirche) Bedingung seitens eines hochedeln Wohlthäters, der den Bauplatz schenkt, in Jahresfrist den Bau zu beginnen. Zu Weihnachten und Neujahr vergißt Dein edeles Herz keinen Armen. Du wirst mir weiter helfen— oder ich muß alles verloren geben. Um der h. Familie willen, der Du Deiv Scherflein opferst, erbarme Dich und hilf.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt
ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf bei Berlin.)
rches
Verlangen Sie nur
RXXR T
Zu Weihnachten günstige Gelegenheit.
5 Ausverkauf in Galanterie= u. Lederwaaren.
Verkaufe wegen Aufgabe folgender Artikel unter Einkaufspreis:
Albums, Photographieständer, Schreibzeuge, Metall=Vasen und Leuchter, Cigarren=Etuis, Portemonnates, Briestaschen, Visttkartentaschen, Schmuckkasten, Handschuhkasten, Damentäschchen, Toilette=Necessaires, Nähkasten, Rauchzeuge, Spiegel, Haus=Apotheten 2c.
sowie ein großer Posten Christbaumschmuck.
Porzellanhandlung J. Badorf,
Thieboldsgasse 106. Ecke Bayardsgasse.
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, „ M. 0,50, 1,.50, 2, 2,50, 3,.50, 4.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
105-105A Schildergasse 105-105A.*
En gros.
En détail.
Specialität: weit gebohrte, halb u. ganz lange Pfeifen.
Neu! Jede Pfeise mit Trocken=Rost! Neu!
Cigarrenspitzen in großer Auswahl,
Meerschaum in Etui 0,50 und höher.
M. 1,00 und höher,
feine Naturstöcke,
empfiehlt die Pfeifenfabrir von
H. Cliever, Friesenstraße 39.
focales.
∆ Tödtliche Unfälle. Gestern Nachmittag ist im städtischen Krankenhause ein Mann gestorben, welcher vor einigen Tagen bei dem Sturze von einer Treppe einen Schädelbruch erlitten. Auch der junge Mann, welcher vor kurzer Zeit in einer hiesigen Zuckerfabrik in eine Pfanne mit siedendem Zucker stürzte, ist gestern Mittag seinen Leiden erlegen.
a

Erklärung.
Ich erkläre hiermit öffentlich, daß ich bei Abfassung des Artikels im Kölner Local=Anzeiger von Donnerstag den 5. December, wodurch Herr Dr. Albert Bachem so sehr in Entrüstung gerathen ist, keinen einzigen Gewährsmann und besonders keine Hintermänner gehabt habe. Ich trage die Verautwortung vollständig allein, fürchte mich aber auch keineswegs vor den Schranken des Gerichtes. — Herr Dr. Albert Bachem wird wohl nichts daran ändern können, daß er es gewesen ist, der in der Stadtraths=Sitzung vom 21. April 1879 den famosen Antrag auf sofortige Abstimmung stellte über die für Köln so hochwichtige Angelegenheit: der belgischen Gesellschaft die Stadterweiterung zu übertragen und ihr ein Geschenk dazu von 3,000,000 Mark zu geben.
Daß die belgische Gesellschaft immer gut unterrichtet über die Arbeiten der StadterweiterungsCommission war, kann jeder finden, welcher die Stadtrathsverhandlungen aus den Jahren 1878 und 1879 nachlesen will. Diese Berichte waren allein meine Quellen. Hr. Dr. Albert Bachem ist einer derjenigen, welche kein Mittel scheuen, wenn es bei Stadtrathswahlen darauf ankommt, anders Gesinnte zu verdächtigen, und warum fühlt nun gerade Hr. Dr. Albert Bachem sich so sehr getroffen durch meinen Artikel? Ich wollte nur damit bezwecken, denjenigen für alle Zeiten den Mund zu stopfen, welche bei jeder Wahl der Bürgerschaft Köln's eine Unwahrheit vorzureden für gut finden. Ich bin ein freier, unabhängiger Mann, und habe eben so wenig nach Dr. Röckerath und Justizrath Müller etwas zu fragen, noch je eine Gunst von ihnen erhalten oder zu erwarten, wie nach Dr. Albert Bachem. Damit ist die Sache für mich erledigt— und um einen Artikel schreiben zu können, braucht man gerade kein Doctor zu sein.
* Winand Kerzmann.
entrumspartei
Stadtverordnetenwahl II. Abtheilung.
Stichwahl
Nur
am Montag den 9. December,
Vormittags—1 Uhr und Nachmittags—6 Uhr.
Unser Candidat ist Herr
Heinrich Hubert Pilartz,
Bierbrauereibesitzer
des Nathhauses.
Sie wählen gemäß dem Anfangsbuchstaben Ihres Familien=Namens in einem der folgenden Räume:
A bis H im Hansasaale J bis 0 im Zimmer 26 R bis 2 im Zimmer 26 Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und derg! aber auch genügt.„
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Centrumspartei
Das
Wahl=Bureau
unserer Partei befindet sich in der
Restauration Bendheuer
(Im Kranz),
Mühlengasse 1.
Das Central=Wahl=Comité.
Centrumspartei.
Sonntag den 3. d.., Morgens 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Grosse Wähler-Versammlung
zur Besprechung der
Stadtraths=Wahlen II. Klasse.
Stichwahl
Montag den 9. d. M.
Alle Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins sowie alle Wähler, welche gesonnen sind, für den
gemeinsamen Candidaten der Centrumspartei und des Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Herrn Heinr. Hub. Pilartz,
zu stimmen, laden wir andurch ganz ergebenst zu dieser Versammlung ein.*
Das Wahl-Comité der Centrumspartei:
E. Fuchs.
Ferdinand Schumacher, Sattler.
Marzellenstraße 75,
Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Kartemonnales, Eigarren=Etuis, Hosenträger, Damentaschen, n Relsetaschen und Reisekosfer zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
An Albert!
Kränkt. o Albert! Dit so sehr Dieser fromme Bäckermeister?
Wisse, Du warst von jeher Uns der Meister aller Meister.—
Ja! Dein Ruhm ist unerhört— Und durch Deines Blatt's Verbreitung Da gewinnt er erst an Werth Und an praktischer Bedeutung.
Einige liberale Hausbesitzer.
Lübecker Marzipan,
Fabricat I. Ranges, in Torten, Bröden, Fischen und jegl. andern Formen empfiehlt in allen Größen
die Lübecker Marzipan-Fabrik
*<space> F r a n s<space> S c h w e d t.<space>
Preislisten stehen zur Verfügung.
Hausbesitzer!
Gewerbetreibende!
Unser Candidat
für die
Stichwahl
am Montag den 9. dieses Monats,
Vormittags-1 Uhr und Nachmittags-—6 Uhr, ist Herr Nentner
Heinr. Hub. Pilartz.
Wir bitten alle Hausbesitzer und Gewerbetreibende, dem Herrn Pilartz ihre Stimme zu geben.
Unser Wahlbureau ist wieder„Im Römer“, Unter Goldschmied 48.
Vorstand und Wahl=Ausschuß
des Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins.
Centrumspartei.
Heute, Sonntag, 8. December,
Abends 7 Uhr,
Versammlung der Vertrauensmänner
in Fränkischen Hof (Gartensaal),
zu welcher alle Herren, welche sich an der Agitation betheiligen wollen, freundlichst eingeladen werden.
Central-Wahl-Comité der Centrumspartei.

Alfénidewaaren-Fabrik,
gegründet 1839,
9 Obenmarspforten 9
Grösstes
Special-Geschäft
dieser Art am Platze,
empfiehlt zu Festgeschenken sein
reichhaltiges Lager in allen*
Gebrauchs- u. Luxusgegenständen
I I. V. Cief
“ Düsseldorf I Bulk. 18
Cieff's
giftfreie
Condor-Hölzer
einziges Zündholz, das an harten, rauhen Flächen entzündlich, frei von gittigem Phosphor und Schwefel ist. Schachtel à 10 Pig. in jedem besseren-Geschaft erhältlich. S Geruchfrei!!—
335 4 Sonntag, 8. December 1895.
Seite 5.
Special-Geschäft für
schte Böhmische Granatwaaren
F. Jira, Juwelier, Köln, Hohestraße 98( vier winden). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
n- Höchste Auszeichnung in Chicago 1893.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Auswahl=Sendungen in die Provinz.
Passende Weihnachts=Geschenke.
e
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40, empfehlen in reichhaltigster Auswahl
Tafel-, Kaffee-, Toiletteund Wein-Service
in Fayence, Porzellan, Glas und Krystall in allen Preislagen.
Beste Fabricate des In- und Auslandes.
Für Weihnachts-Geschenke.
Gold. Damen=Uhren(14kar.„ Herren=„(14„: Silberne„„
" Damen=„
Regulateure, Stand585 1000) von 24 K an, 585/1000)„ 40„„ 800 1000)„ 14„„
Wand=Uhren und
R.
Hohestraße
Wecker,
goldene Trauringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
&amp; C. Müller,
340, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
# Werkstätte
für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Bersilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
God und Silber wird in Zahlung genomme.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec. 1895.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
l. s.. chh c
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
S(verbess. System),
2 höchster Heizeffect bei der Strenge des Winters 189495.
Innenwerke
* für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
prima Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
BerlinerRothe=-Loose u. Münster=Lamberti=Loose
Ziehung 9. bis 14. December!
empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Heinr. Köcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
37] 4—
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Die Mauer, welche die Arena umschloß, war von zehn Thüren durchbrochen, deren jede zu einer cavea, einem zum Aufenthalt für die zum Kampf bestimmten wilden Thiere dienenden Behälter führte. Jenseits des diese Keller=Oeffnungen verbindenden Ganges befanden sich über diesen„Kellern“ die Sitze für die Zuschauer. Sie bestanden aus vier, um einander laufenden, jede über die vordere sich etwas erhebenden Sitzreihen. An der Vorderseite des Amphitheaters waren mehrere Reihen von Arcaden angebracht, durch welche man einen, unter dem Rundgebäude ringsum laufenden Hallengang betrat. In diesem nahmen die Treppen ihren Anfang, mittels der man zu den Sitzreihen emporstieg.
Außer diesen in den Zuschauerraum führenden Wegen besaß das Amphitheater zwei Haupteingänge, einen südlichen und einen nördlichen. Beide waren rechts und links von fast 200 Fuß langen Seitenmauern etngefaßt und überwölbt, und endeten da, wo sie die Arena berührten, in prächtigen Portalen von künstlich behauenen Sandsteinquadern.
Die unterste Sitzreihe, vor welcher sich eine, zur Sicherung der Zuschauer dienende Schutzmauer befand, wurde von den ersten Würdenträgern des Hofes und des Heeres und von den hohen richterlichen und Gemeinde=Beamten eingenommen. Um das Gefühl der Sicherheit der vornehmen Zuschauerschaft noch zu erhöhen, war auf der Schutzmauer ein prächtiges Bronzegitter angebracht. Ueber dem Pottal des Haupteinganges befand sich das sogenannte Podium, ein geräumiger, von einer mit Reliefs von künstlerischer Vollendung geschmückten Mauer und kostbarem vergoldeten Gitterwerk umgebener Balcon. Von dort aus pflegte der Cäsar mit seiner nächsten Umgebung auf die Kampfspiele herabzuschauen. Dem Podium gegenüber befand sich in der obersten Sitzreihe ein ziemlich umfangreicher, durch eine zierli he, steinerne Balustrade abgegrenzter Raum, der den Frauen der höhern Stände vorbehalten war. In die übrigen Sitze des Zuschauerraumes theilten sich— doch nicht ohne nach Möglichkeit von einander gesondert sich zu halten— die angesehenen Bürger der Stadt sammt ihren Gästen und die Plebs, das gemeine Volk.
Vorerst wendete nur ein Theil der die Straßen durchwogenden Menge sich unmittelbar dem Amphitheater zu. Es waren dies solche, denen nicht sowohl das bei Gelegenheit des Festes entfaltete Schaugepränge, als vielmehr die Kampfspiele selbst großen Antheil einflößten. Diese wollten lieber auf den Anblick einer, mit großer Pracht ausgeführten religiösen Ceremonie als auf die vielleicht einzige Gelegenheit verzichten, die besten Plätze zum Zuschauen sich zu sichern. Andere, weitaus die Meisten, waren entschlossen, keine der ihnen so freigebig gebotenen Unterhaltungen zu versäumen, sondern alles zu sehen. Deshalb drängte sich schon früh in der breiten zur Porta Nigra führenden Straße und außerhalb des Thores eine dichte, lebhaft bewegte Menge. Die Schaulust des Volkes berücksichtigend, wollte der Cäsar nicht den kürzesten, sondern diesen Weg, der ohnehin als eine Art, via triumphalis galt, einschlagen, um sich zum Amphitheater zu begeben.
Um die dritte Stunde nach Sonnenaufgang verließ Constantin inmitten eines glänzenden Zuges seinen Palast. Zuerst erschien der Magister Peditum mit seinen Comites und Duces, den Generalen und Obersten, denen die unberittenen Haustruppen des Cäsars sich anschlossen. Ihnen folgten, ein Jeder in seinem prächtigen, von einem Rosselenker in hellfarbiger goldverbrämter Tunica geführten Wagen, die ministri palatini illustres, die höchsten Beamten des Reiches Es waren der Praepositus sacri cubiculi, der Magister officiorum, der Reichskanzler, oder, nach der jetzigen Ausdrucksweise, Mi nister des Innern, der den schriftlichen Verkehr des Herrschers mit den Unterthanen und— dem modernen Brauche entgegenstehend auch die auswärtigen Angelegenheiten zu besorgen hatte; der Quaestor, Justizminister; der Comes sacrarum largitionum, der Minister des Schatzes; der Comes rei privatae, der Verwalter der Civilliste, d. h. der kaiserlichen Domainen und der Privatkasse endlich die Comites castrenses, Aufseher der Tafel und der Klei dung des Cäsars, eine Art von Kammerherren.
Vor dem Wagen eines jeden dieser Würdenträger schritten zwei Lictoren in weiten weißen Untergewändern, über welchen sie das gleichfalls weiße Sagum, den Kriegsmantel, trugen. Ihre Fasces, die Ruthenbündel mit aufgestecktem Richtbeil, hielten sie gesenkt, zum Zeichen der Ehrfurcht ihrer Herren vor dem anwesenden höhern Gebieter, dem Cäsar.
Unmittelbar uach den Ministern folgte der Wagen des Impera tors, vor ihm sechs Lictoren in gleichfalls weißem Untergewande ihr Sagum war jedoch vou hochrother Farbe. Sie hatten die Fasces, wie das bei feierlichen Aufzügen und nach ersochtenen Siegen üblich war, mit frischen Lorbeerzweigen umwunden.
Der vierräderige Wagen Constantin's, in den Haupttheilen aus schwer vergoldeter Bronze gebildet, hatte die Form eines vorn offenen Oblongums. Die Außenseite war geziert durch ein herr liches Relief, welches den Kampf der Penthesileia und ihrer Jung frauen gegen Achill und dessen Waffengenossen darstellte. Auf er höhtem Sitze im Hintergrunde des ungemein hoch gebauten Wagens saß der Cäsar, dem Volke weithin sichtbar. Vor ihm, bedeutend niedriger, war der Sitz des Rosselenkers, dessen dunkelpurpurne Tunica an Brust und Gürtel von Gold und kostbaren Steinen strahlte. Die Zügel, mit welchen er das selten schöne Viergespann schlanke, einander an Farbe und Größe vollkommen gleiche Gold füchse, lenkte, flimmerten, gleich dem Geschirr und namentlich dem Kopfschmuck der Pferde, von edelm Metall und bunten Steinen.
Eine hervorragende und vollendete Gestalt gehört dazu, von der Pracht einer solchen Umgebung nicht verdunkelt zu werden. Einer solchen Gefahr war jedoch der Cäsar Constantin nicht ausgesetzt. Sein
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
GrosseWitschgasse7.
A. Thomas, Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
Fernsprecher Nr. 2531.
Zu Festgeschenken
mpfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französ. Kupferstichen, Reißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, Brenn=Apparate, Emaille= und Kerbichnitzkasten, Wanddecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder, Glas, Metall, Terracotta. Delf=Kerbschnitt 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichen=Vorlagen, sowie sämmtliche Zeichen= und MalUtensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
Hohestraße 48—50.
Zu Festgeschenken!
S. Goldfinger, Optiker,
Köln, Gr. Budengasse 21. Brillen, Pince=uez, Theatergläser, Thermometer, Barometer etc.
Durch Selbstfabrication die billigsten Preise.— Die Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser wird in meiner genommen.
Ansteilt vor„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Kerbschnitt- und
Bedarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Gertrud Gerhartz,
vormals Geschw. Boogen Nacht.,
empfiehlt ihre auserlesenen Neuheiten in Stickereien als passende
Weihnachts-Geschenke
und bittet um geneigten Zuspruch,
Aufzeichnungen jeder Art werden in kurzer Frist kunstgerecht ausgeführt. Stickereien vorjähriger Saison gebe zu ermäßigten Preisen ab.
Weihnachts=Ausstellung 1. Etage.

Seite 6.
Aölner Loral-Angeiger Nr. 335 4 Sonntag, 8. December 1395.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Schte Nachener Priuten und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und kondauts,
Christbaumconfect
von 1 M bis K.50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuite,
ferner empfehle:
täglich frisch Alther=, Zwiebel- u. Brustbonbous,
¼ Pfd. 25 J,
englische Rons, Props, Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.*
—
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth. Gioht, Rheumatismus, Engl. Kranktheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leldende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen'.
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod Eisen In 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch angenehmer zu nehmen wie Jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danke agungen. Nur echt, wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bromen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben In allen Albotheken. Haupt-Niederlage für Köln: die Dom-Apotheke.
#
Vlelb- u. Adress-Karten, Gro.tulatione-Karten, Verlobungs-,
Verm ählungs- u. TrauerAnz eigen, Festlieder, Apelsefolgen etc.
wu hit in bester A
Ausföhrung
Alois Berg
Papie Phendlung s. Buchdruckerei
Mühlenbach 17.
Evangelische
in alen Preisen, schon von 1 K an, empfiehlt
: Michael Bleissem,
X Eigelstein 113.
Gelegenheitskaus.
Wegen der riesigen Concurrenz des Lampengzuschäftes verkaufe ich die noch vorlandenen
Lampen
zu jedenr Preise. Der Verkauf dauert nur kurze Zeit, da das Local anderwärtig Innutzt wird. Reparaturen im Kupferschmiede= u. Klempnerfach gut und billig.
A. Giebels,
(Streitzeuggasse 68.
Leiden Sie
an rhen matischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Raucl“s Brahminen=Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 und ist zu haben in der Stern a Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict. virid., Flor. armeae, Bacc. kmip. virld., Campher. raff., Terebirtth. Venet., Spirit. formicar., Spirtt vin. 90%0.
Schultaschen,
Toamister, Reisetaschen, alle Lederwaaren empfehle billigst. Bestellungen und Reparaturen.
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewöhre auf eämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Deoken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte meine Wollwaaren=Handlung und Maschinen=Strumpfstrickerei
von Unter Goldschmied 3 nach meinem Hause
10 Obenmarspforten 10
nahe der Hohestraße.
#d# bei besten Waaren die billigsten Preise zusichere, bitte ich, das mir bis
geschenkte Vertrauen auch meinem neuen Unternehmen gefl. zuwenden zu wollen.
* Hochachtend
Herzmann-Rösgen.
Relzende Neuheiten
für den
Weihnachtstisch
Stahlwaaren und Lederwaaren
in
empfiehlt
Hohestrasse 84.
L. Hanne, Fenspr. 930.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
dlder Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Oarl Zeiss, Jena.)
E 2
9
—*
23
*
er
8—
3
Billig.
Uhren und Goldwaaren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 10 M. an.
Alarm=Wecker, gute Qual, M. 3,50,.50. Silberne Remontoir=Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!! 14kar. goldene Ringe von 3 M. an. 2c. 2c. 2c
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke, werden fachgemäß unter weitgehendster Garantie ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Hch. Lengersdort, Köln,
31 Schaafenstraße 31.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Geschw. Knipschaar Nachf.,
Domhof 20, Köln, Ecke Gottesgnaden,
empfehlen zu praktischen Weihnachts-Geschenken
Damen-Kleiderstoffe in Wolle und Baumwolle
In allen Preislagen,
Damen-Röcke, Regenschirme, Herren- u. Damen-Wäsche
In grosser Auswahl und zu den billigsten Preisen.
Kleiderstoff-Reste unter Preis.
Ein brav. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn.
Huhnsgasse 24.
Gilligst Kost und Logis. Daselbst auch guten Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kinderbadewanne
billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 26.
Peter König, 14 Wollküche 16,
empfiehlt
Buffets,
Divans,
Sessel,
Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Schreibsessel, Büchergestelle, Noten=Etageren, Clavierstühle,
zu
Nähtische,
Servirtische,
Bauern= und Erkertische, Spieltische, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Liqueurschränke, Säulen, Hocker, Flurständer
mit und ohne Spiegel
Weihnachts-Geschenken.
Herrschaften und Vereine,
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe anfertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
von Johann Pennig,
59— Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Fernsprecher 1452.
Jean Düger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Warum wollt Ihr!!
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kaufen ein Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark dort ganz allein.
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt
Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Mark man erhält.
Regulateure, Taschenuhren, Goldsachen, wie sie mögen heißen,
Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jederein,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos steche ein.
Peterstr.—7, Alb. Metternioh, Peterstr.—7.

Local-Anzeiger Nr. 335 4 Honntag, 8. Wecomber 1895.
hoher, ebenmäßiger Wuchs, das edele, von dunkelm Lockenhaar umwebte Haupt, der lebhafte und geistvolle Ausdruck seiner regelmäßigen, von der Blüthe der Gesundheit gefärbten Züge und seine königliche Haltung sicherten ihm unter allen Umständen eine ehrenvolle Aufmerksamkeit. Der ihn umgebende Glanz mußte in den Augen der Menge das Bedeutsame seiner Erscheinung noch sehr erhöhen. Auch hielt er selbst, obgleich über kleinliche Eitelkeit erhaben, es nicht für überflüssig, die ihm gebotenen Mittel zu benutzen, um durch das zugleich Gefällige und Großartige seines Auftretens auf die Menge zu wirken.
Seine dahin zielende Sorgfalt erstreckte sich bis auf seinen Anzug. Dieser war sehr gewählt und prächtig. Ueber der Dalmatica, dem neuerdings üblich gewordenen, ziemlich langen Untergewande, von reich mit Gold gesticktem, feinstem, blendend weißem Wollenstoffe trug er die in den reichsten Tinten des tyrischen Purpurs glühende Tunica. Die Toga, deren die vornehmen Römer sich nicht mehr so regelmäßig wie früher bedienten und auf Reisen oder im Feldlager durch die bequemere, weil kürzere Chlamys ersetzten, hatte auch Constantin heute verschmäht. Er hatte statt ihrer das Lorum gewählt, eine etwa eine Spanne breite Binde, welche, von der linken Schulter niedergehend, wie sonst die Toga, sich quer über die Brust und unter dem rechten Arm hinzog. Gleich dem Gürtel war diese Binde mit kostbaren Edelsteinen besetzt, welche schimmernde Sonnen und Sterne bildeten.
Das Volk flüsterte sich zu, daß der jugendliche Imperator, wie er in seinem goldenen Wagen dahinfuhr, gezogen von den goldfarbigen Rossen, dem Sonnengotte gleiche, dem schönen, strahlenden PhöbusApollo.
Unmittelbar dem Cäser schloß sich der Magister equitum an mit seiner prächtig bewaffneten berittenen Schaar. Hinter ihr schritt feierlich und mit ernsten Mienen die in Treviris zahlreich vertretene Priesterschaft der römischen Staatsreligion in langen weißen Gewändern, die Stirne mit der priesterlichen Binde geschmückt. Angeführt wurde diese stolze Schaar von den vornehmsten Priestern des Jupiter und des Mars; jener beanspruchte den Vortritt als Diener der Hauptgottheit seines Volkes, dieser fühlte sich für jetzt als ein gleich hervorragendes Glied der Tempeldienerschaft, weil er dem Dienste eben des Gottes vorstand, welcher besonders für den Schutzgeist Rom's galt und dem zu Ehren das heutige Opferfest anberaumt war.
Als die Priesterschaft vorüber war, erschienen Abtheilungen aller in der belgischen Hauptstadt anwesenden Legionen, jede geführt von einem Centurio, die Helme mit frischen Eichenzweigen bekränzt. Die ihnen vorgetragenen Adler waren mit Lorbeerkränzen geschmückt.
Der Zug, in der schönen breiten Straße des Apollo sich entfaltend, bot einen prächtigen Aublick dar. Was Wunder, daß er durch das schaulustige Volk mit hellen Rufen der Freude und Bewunderung begrüßt wurde. Den größten Jubel erweckte der Anblick des Cäsars, dessen männliche Schönheit und würdevolle Haltung im vortheilhaftesten Lichte erschien durch die gewinnende Leutseligkeit, mit welcher er den begeisterten Empfang erwiderte.
Nachdem der Festzug die Porta Nigra passirt hatte, schloß sich die aus der Stadt nachströmende, sowie die zu beiden Seiten des Weges aufgestellte Menge ihm an. Gleich einer vieltausendköpfigen, beweglichen Schlange füllten die endlosen Reihen das Thal von dem Thore an bis zum Fuße des Berges, auf dessen Höhe der Tempel des Mars stand. Dort angekommen, verließen der Cäsar und seine Minister die Wagen, um unter dem Vortritte der Priesterschaft zu dem Tempel hinaufzusteigen, gefolgt von den Theilnehmern des Festzuges, mit Ausnahme der Berittenen, welche am Fuße der Höhe zurückblieben, und von einer großen Menge des Volkes. Auf der breiten Plattform vor dem Tempel warteten des Zuges eine große Schaar untergeordneter Tempeldiener, welche die mit Blumengewinden geschmückten Opferstiere in weitem Kreise umgaben.
Der in Form eines läuglichen Viereckes erbaute Tempel war an der Fronte und an den beiden Langseiten von einer Säulenstellung umgeben. An der Rückwand des Tempels lag die cella, ein geschlossener, zum Standorte und für die Ausübung der Verehrung des Götterbildes bestimmter Raum, und hinter demselben das posticum, das zur Aufbewahrung des Tempelschatzes eingerichtete Gemach. Zur Seite war ein kleinerer Raum, welchen die Priester als Wohn= und Ankleidezimmer benutzten.
Weil das heutige Fest ein im weitesten Sinne öffentliches war, hatte man in der vordern Säulenhalle einen Altar errichtet, auf dem ein überlebensgroßes, ehernes Bild des Mars aufgestellt war. Auch in dem umgitterten Hofe, der die nächste Umgebung des Tempels von der großen Plattform trennte, waren an erhöhten Stellen verschiedene Altäre angebracht worden.
So war dem Volke sein Antheil an der Feierlichkeit gewahrt,
ihrend es, außerhalb der Gitter sich bewegend, den bevorzugten Festgenossen nicht überlästig werden konnte. Weil an mehrern Alaren gleichzeitig geopfert werden konnte, war einer zu langen Dauer ser Ceremonie vorgebeugt.
Als der Cäsar die Säulenhalle betrat, stimmte der Chor der
KE
Molkenbrot,
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote= 1 Postpacket.)
enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht. Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene Blutarmuth zu empfehlen.“
H. Schroeter, Molkerei Niederlage: Köln a. Rh., An den Bominicauern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Telephon 254..
Carl Modemann,
Köln, Schildergasse 62,
empflehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- und Silber-Waaren,
passend zu Weihnachts-Geschenken.
Specialität: Lederwaaren,
Geschw. Berger, Hohestr. 93—95,
nahe den Vier Winden.
Reichhaltige Auswahl in:
Albums, Reise=Necessaires, Reisetaschen, Damentaschen,
Schreibmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, CigarrenEtuis, Rahmen etc., Feder= und
in jeder Preislag
Uhrmacher. Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
zu reellen Preisen.
gute und solide Waare
Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigste unter Garantie ausgeführt.
Ziehung bestimmt Montag, 9. Decbr“ Tagsnde
Original=Loose, so lange Vorrath reicht, empfiehlt
Wilh. Lippmann, Bauk- und Lotterie=Geschäft,
gegenüber dem Dom.
Tempelsänger eine Hymne zu Ehren des Mars an, deren Inhalt die folgenden Strophen so genau als möglich wiedergeben.
Du, des höchsten Gottes Sohn,
Starker Kämpfer, mächt'ger Streiter, Roma's Schirm und hoher Leiter,
Kom“' herab von Jovis Thron! Deine tapfern Söhne!) schütze,
Und dein Götterange blitze Ihren Feinden Schmach und Hohn.
Dank und Preis dir, Götterbeld,
Der mir uns den Feind geschlagen.
Delmos?) lenket deinen Wagen,
Phobos 3) stürmt vor dir in's Feld,
Enyo'*) gold'ne Waffen blinken,
Und vor ihrer Sichel sinken Männer, Halmen gleich gefällt.
Wo dein lauter Ruf ertönt,
Der zehntausend Männerstimmen Ueberschallt in wildem Grimmen,
Wo dein wucht'ger Schritt erdröhnt,
Fallen uns'rer Feinde Schaaren;—
Aber Rom's glücksel'ge Laren Sind durch dich der Furcht entwöhnt.
Sobald die Sänger schwiegen, trat der Cäsar an den Altar, berührte die Kniee der Bildsäule, und legte auf den Sockel derselben als Opfergabe ein kostbares goldenes, reich mit Edelsteinen verziertes Trinkgefäß nieder, dessen Fuß durch einen Hahn, dessen Deckelknauf durch einen Specht gebildet wurde. Die beiden streitsüchtigen Vögel waren nämlich dem Mars geheiligt; dann hing er einen Lorbeerkranz an dem Schwertgriff des Götterbildes auf. Während im Umkreise des Tempels die Opferstiere erschlagen und zertheilt wurden, knieete der Cäsar nieder und sprach mit erhobenen Händen in lautem Gebete dem Schutzgotte Rom's und des römischen Heeres seinen Dank aus für den ihm verliehenen Sieg über die Franken.
Andächtig lauschte das Volk und jubelnd empfing es den Feldherrn, als er nach vollbrachtem Opfer und Gebet den Tempel verließ, um den Weg nach dem Amphitheater einzuschlagen.
Zur selben Stunde, als der schimmernde Festzug des Imperators die Stadt verließ, um sich zum Berge des Mars zu begeben, bewegte sich der Westseite des Thales entlang ein anderer düsterer Zug. Die Tausende der fränkischen Gefangenen wurden von den damit beauftragten Soldaten aus ihrem Lager auf einen in unmittelbarer Nähe des Amphitheaters befindlichen Platz geführt, der zu ihrer vorläufigen Aufnahme hergerichtet worden war. Außerhalb der hohen und starken Holzschranken, mit welchen man ihn umgeben hatte, bildeten die mit der Bewachung der zu den Löwen Verurtheilten beauftragten Soldaten eine zweite gewaltige Mauer. Jeder Fluchtversuch würde auch ohnedies fehlgeschlagen sein. Da die Sitzreihen des Theaters die schaulustige Menge bei weitem nicht zu fassen vermochten, trieben sich in der Umgebung des Schauplatzes zahlreiche Schaaren von Neugierigen umher, welche wenigsteus den
Zug der Gefangenen und ihre allmälige Ueberführung aus den chranken in die Arena sich ausehen und Ohrenzeugen der Schmerzensrufe der Opfer und des Lärmens der Zuschauer sein wollten. Diese alle würden sicher, wenn es einem der Gefangenen hätte gelingen können, durchzubrechen, die weitere Flucht des Unglücklichen verhindert haben; denn sie waren eben so wild erregt und vielleicht noch blutdürstiger, als die rohesten unter den Zuschauern.
Auch der letzte Platz in den Sitzreihen des Theaters war besetzt, als Trompetenstöße die Ankunft Constantin's verkündeten. Gleich darauf erschien er selbst, von seinem glänzenden Gefolge umgeben, auf dem Podium über dem Portale des südlichen Einganges. Eben waren die Arbeiter mit dem Aufspannen des Velariums, des ungeheuern Schutzdaches von weißer, rolhgestreifter Wolle fertig geworden, welches die Zuschauer gegen die lästige Einwirkung des Regens oder der Sonnengluth zu schützen bestimmt war. Dieses Velarium ruhte auf einem kunstvollen.flecht von Stricken, welche von der Mitte aus, wo sie einen Ring bildeten, nach der obersten Mauer des Gebäudes sich hinzogen, um hier durch Metallringe an die auf dem Mauerrande angebrachten Segelstangen befestigt zu werden. Die hellen Farben des Schutzdaches und die Feinheit seines Gewebes hatten zur Folge, daß, obgleich das Velarium Sonnengluth und Regen ausschloß, das Licht doch den ganzen Raum mit vollkommener Helle erfüllte.
Als die herrliche Gestalt des Cäsars an der Brüstung des Balcons erschien, brach das Volk in einen Jubel aus, dessen überwältigende Kraft und ungezwungene Natürlichkeit etwas wahrhaft Berauschendes hatte. Wie hoch auch in der Folge der Ruhm Constantin's stieg, bis zu welcher, damals noch ungeahnten Größe seine Macht sich erweiterte, so beliebt beim Volke, so ganz der Stolz und (Fortsetzung siehe Seite 10.)
1) Als Vater des Romulus wurde Mars als der Vater aller Römer betrachtet.?) Deimos: Furcht. 3) Phobos: Schrecken. Beide sind Söhne des Ares(Mars).) Die Enyo, mordende Kriegsgöttin, ist seine Tochter.

Seit= 8.
Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 8. December 1895.
Martin Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben von 9 Mk. an.
Jacuets in schwarz, braun, mode, grau, blau von 6 Mk. an.
Plüsch-Jaquets, Plüsch-Capes, Capes, Radmäntel, Regenmäntel,
Frauen-Wintermäntel, Mädchenmäntel.
Originelle Winter=Postkarte.
„Gruß aus Köln“.
Diese Karten, welche allgemeinen Beifall finden, werden auch mit Text u##tchn Glückwunsch zum Neuen Jahre“ geliefert und bei Abnahme von
25 Stück an mit Namen, ohne besondere Berechnung, versehen.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Jos. Oettgen, Papierhandlung,
Am Hof 6. Telephon Nr. 121.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
beffindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Bis
Weihnachten 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, halb Savonette=Nemontoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaaren im Hanse.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Die Kupferschlägerei
von
Peter Päffgen, Köhrergasse 12,
empfiehlt ihr großes Lager in
kupfernen u. messingenen Küchengeräthen. Große Auswahl in Back= und Geléeformen
zu billigen Preisen.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verkaufen.
H. Scheidtweiler, Lubeckerstraße 8, am Eigelstein.
%15 59 Ziere dein Heim mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern, prachtvolles u. billiges Weihnachtsgeschenk.
Altermarkt 62.— Uoh. Kagsmacher
Filiale: Triererstr. 26. Ecn. Kacsmacher!
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In= und Auslandes
Altermarkt 62. Filiale: Triererstr. 26. wie die Concurrenz.
*
r gefl. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
3I. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
Es sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
zu jedem annehmbaren Preise: Diner=Service,
Kaffee=Service, Wasch=Service,
weiße Gebrauchsgeschirre,
Jardinièren,
K Blumentöpfe,
Wandteller,
Vasen,
Neumarkt Nipvsachen Neumarkt
27—29. 20 2. 27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
F. X. Hellner,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,
Köln, Unter Goldschmied 13—. empfiehlt sein reichhattiges Lager in Brillant= und Rosen=Brochen, Ohrringen, Armbändern, Ringen 2c.2c., sowie aller in's Gold= und Silber=Fach einschlagenden Artikel.
Eigene Werkstätte kunsigewverdlicher
Gegenstände in allen edeln Metallen nach gegebenen und selbst entworfenen Zeichnungen.
Mäßige Preise. Streug reelle Bedienung. Joh. Balfer, Buch= und Steindruckerei,
Schreibwaan##hensung, Köln=Rippes, Neußerstraße 193. Anfertigung aller Drucksachen in sauberer, billiger Ausführung. Trauer Cmenlare und Todtenzettel umgehend. Gratulationskarten in großartiger Auswahl. Verlobungs= 2c. Karten in feinster und einfacher Ausführung
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaggen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäfige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etagéren,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Servirbretter,
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
vor dem Eindringen des Schneewassers in das Schuhzeug gewährt nur ein fettreiches Schuhfett, darum ver wende man
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen
und nicht geringe billige Fette, die nichts taugen. Mit
Gentner's Wichse
in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen und erzielt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz!
Beim Einkauf achte man auf die Schutzmarke und die Firma des Fabrikanten Carl Gentner in Göppingen und weise die von vielen Fabriken nachgemachten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln.
Sesteseseseece
Seidenreste*
für Schürzen, Blousen, Cravatten 2c.
Schlaumann,
Köln. Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—.
Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.
*

556 8 Ponntag, U. Verrmber 1895.
Seite
Bedeutende Preis-Ermässigund auf die noch vorräthigen
Wintermäntel, Kleiderstoffe
und sämmtliche andere Artikel meines Lagers.
Für Baarzahlung vergüte ich bis Welhnachten auf diese Preise noch extra 10 pUt, Rabatt.
werden ganz unter Preis abgegeben.
Unter
Taschenmacher.
75
Schmitz,
Unter Taschenmacher.
Chines. Theehandlung
82 Hohestrasse 82,
Frau R. Dahms. Paravents!
Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 2107.
7
Kleiderstoffe,
bekannt solide Qualitäten, zu Ausnahmepreisen bis Weihnachten.— Grosse Auswahl.—
72 Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
Reisekoffer.-Taschen A Sattlerwaaren-Fabrik
von
Jos. Hermanns.
Hohestraße 141. Gegr. 1850.
in allen Formen und Preislagen bis zu
elegantesten.
mit und ohne Toilette=Einrichtung
Reise-Necessaires:
Alle
Rohrplattenkoffern
wahl in neuester, geschmackvoller und gediegener Ausführung auf Lager.
Fabrication und Hauptniederlage von
D..-P. Nr. 15181
Extra=Bestellungen werden zwecks prompter Ausführung zeitig erbeten.
den
nebenstehende
Brenn-Etuis, Spiegel, Flaschen, Grösstes Specialgeschäft uns Gab ier Bestecks, Docken, Plalds, Neisebedarfs=Artikeln
vervorragender Aus. 8 Menagekofos sowie ale sonstigen 111d feinen
Lederwaaren.
Reisebedarfs-Gegenstände.
Portemonnales, Clgarren-Etuls,
Brief- und Geldtaschen,
Visttes, Schreib-, Documenten-, Acten-Mappen,
Damengürtel, Reiseschirme Spazler- und Waftenstöcke, Schultaschen, Hosenträger, Tolletts-Artikel etc. etc
Fernsprecher Nr. 111.
Flora.
: Sonntag den 8. December 1895: 4
: Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.;
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Sonntag. 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
3.„Fiedermaus-Walzer“ von Joh Strauss.
4. Fanfarie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
5.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
6. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Volontalr-Marsoh“ von Métra.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Schmelchelkätzchen“ von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Bettelstudent“. Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Katholischer Arbeiter=Verein Köln
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag, 8. December 189.0, Kronensaal, Gr. Griechenmarkt 16:
Nicolaus-Fest.
Da der Saal bis 8 Uhr besetzt ist, wird dringend gebeten, erst nach 8 Uhr mit den Kindern zu erscheinen.
Der Vorstand.
—
Vortrag
des Herrn Consuls
Ernst von Hesse-Wartegg
aus Luzern über
Das moderne China
und seine Bedeutung für Deutschland
am Montag den 9. December, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21).
Eintrittspreis: 50 Pfg. Reservirter Platz: 1 Mart.
Das Comité:
A..:
Justizrath Iansen, Beigeordneter. Justizrath Custodis, Rechtsanwalt. Oberlehrer Meyer. Wilh. Harperath.
Karten zum Vorverkauf sind niedergelegt bei: I.&amp; 19. Bolsserée's Buchhandlung(F. Th. Helmken), Minoritenstraße 194; Paul Neudner, Buchhandlung, Hohestraße 81: J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle 1/3; Jos. Zacher's Buchhdlg., Laurenzplatz 1, Ecke Salomonsg.
Aus Anlaß des vorstehend angekündigten Vortrages wird von Sonntag den 8. December bis Dinstag den 10. December einschließlich in den Räumen der Bürger=Gesellschaft(Vorderhaus I. Stock)
eine Ausstellung
von gegen 1000 großen
culturhistorisch hochinteressanten Photographien
betr. China. Japan und Korea,
#<space> d i e<space> H r.<space> v o n<space> H e s s e= W a r t e g g<space> v o n<space> s e i n e n<space> j ü n g s t e n<space> R e i s e n<space> i n<space> China mitbrachte.
veranstaltet.
Die Ausstellung ist geöffnet: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags von—10 Uhr. Eintrittspreis: 50 Pfg.
Die Inhaber der Karten zum Vortrag haben am Vortragsabend freien Zutritt zur Ausstellung.
Mittwoch 11. d.., Abends punkt 3½ Uhr,
findet in der
Elsaßer Taverne(Wwe. Nakatenus), Laurenzplatz, eine
Monats=Versammlung
statt, wozu die verehrlichen Mitglieder dringend und höflichst eingeladen sind. Fremde(Tamen und Herren) haben Zutritt.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Euteneuer über Diphtheritis.
2. Vorlesungen der letzten Vorträge des Herrn Prälaten Kneipp.
3. Fragekasten und Verschiedenes.
Der Vorstand.
Damen
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facous beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zu der
am Sonntag den 15. December., Vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Bolder hier
stattfindenden
GeneralVersammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1895.
2. Wahl einer Commission zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Neu= resp. Wiederwahl der ausscheidenden Vorstands=Mitglieder.
4. Freie Aerztewahl.
Verschiedenes.
Als praktische und schöne
empfthle in uswahl:
Weihnachtsgeschenke er
Hand- und Reisekoffer,
Damen=Koffer und Taschen, Mustertaschen und Kosser B
in bester Lederwaare.
Patent-Rohrkoffer,
elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis. 0
S Radfahrer=, Touristen-, Courier= u. Arbeits=Taschen 2c. uc. E
Schultaschen und Tornister 2
in bester Sattlerarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg
Sternengasse 34.
Billigste Preise.
Stickereien und Häkel-Arbeiten,
Specialität,
empfiehlt in größter Answahl
14 Pfeilstrasse 14.
Nippes, 7. December 1895.
Der Vorstand.
W. Kretzer, Vorsitzender
Pianinos, Flügel
u. Harmoniums,
nur renommirte Fabricate, empfiehlt zu billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 108.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.

Seite 10.
335 4 Nonntag, 3. December 1893.
Minoritenstr. 14, Eeke Richartzstrasse,
Lambert Wallich-Pickardt,
empfiehlt zu 5
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in
der Abgoi der Nation, wie er es in den ersten Jahren seiner Regierung war, blieb er nur kurze Zeit. In den spätern Epochen seiner langen und glänzenden Laufbahn flößte er weit mehr Furcht als Zuneigung ein. Jetzt aber, wo er kaum zum Nachfolger seines edeln, vom Volke mit Recht dankbar verehrten Vaters erhoben war, dem er äußerlich sehr ähnlich sah, obgleich er ihn an Kraft und Schönheit des Körpers weit übertraf, jetzt schien es, als werde er alle die Verheißungen erfüllen, welche eine Nation beinahe immer — ach, so oft vergeblich— an die Thronbesteigung eines jugendlichen Kronerben knüpft.
Nicht müde zu hoffen, wähnen die armen, der Täuschung so zugänglichen Sterblichen, der neue Herrscher werde die Fehler seines Vorgängers vermeiden, seine Tugenden in erhöhtem Maße besitzen, seine Macht zur Begründung des Volkswohles benutzen, Uebelstände abschaffen und drückende Lasten erleichtern. Was bisher im Lichte unerfüllbarer Wünsche erschien, dünkt den Hoffenden plötzlich erreichbar.
Wie konnte es auch anders sein? Dieser jugendliche Götterliebling, auf dessen Stirne die Krone erglänzt, dessen Dasein eine Kette von Ruhm und Glück ist, in dessen Leben die Gaben des Reichthums, unerschöpfliche Schätze und endlose Freuden gleich einem Strome fort und fort sich ergießen— wie könnte er kargen, wie vermöchte er hart zu sein?
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Stoffarten weit unter
ur Erleichterung des Wethnachts-Verkehrs wird die Guttigkeitsdauer der
am 23. December d. J. und den folgenden Tagen gelösten gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer bis zum 2. Januar k. J. einschließlich verlängert. Die Rückfahrt muß zur Wahrung der Frist am 2. Januar k. J. angetreten sein. Diese Verkehrs=Erleichterung wird gemährt im Verkehre der preußischen Staatseisenbahnen unter sich, ferner im Verkehre zwischen Stationen der preußischen Staatseisenbahnen einerseits und Stationen der Hessuichen Ludwigs=Eisenbahn=Gesellschaft, der Prinz=HeinrichBahn, der Main=Neckar=Bahn, der Brölthal=Bahn, der Dortmund=GronauEnscheder=Bahn, der Oldenburgischen Staatseisenbahn, der Sächsischen Staatseisenbahn, der Holländischen Eisenbahn=Gesellschaft, der Niederländischen Staatseisenbahn der Nordbrabant=Deutschen Eisenbahn=Gesillschaft und der Großen Belgi chen Central=Eisenbahn=Gesellschaft anderseits. Im Verkehre zwischen Stationen der preußichen Staatseisenbahnen einerseits und Stationen der pfäzischen Eisenbahnen, der Reichseisenbahnen, der badischen, würtembergischen und baierischen Staatseisenbahnen ander eits wird die elbe Erleichterung mit der Maßgabe gewährt, daß die Geltungsdauer der Rückfahrkarten auf diesen Ei enbahnen höchstens zehn Tage beträgt; auf den Strecken der bezeichneten Eisenbahnen dürfen daher die am 23. December gelösten Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer nur bis zum Ablauf des 1. Januar und die am 24. December und später gelösten nur bis zum Ablauf des 2. Januar benutzt werden.
Köln, 6. December 1895. Königliche Eisenbahn=Direction.
Hotel-Restaurant Stolz. Wein, Bier u. Kaffee,
anerkannt gute Küche,
bestens empfohlen.
Köln, Am Hof 1. Joseph Stolz.
Einkaufspreis.
— Schoffengericht. Auf dem Markt hierselbst stahl eine Frau einer andern das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.— Auf dem Eigelstein nahm ein Handlanger von hier eine Kanne Milch von einem Wagen und stieß sie so heftig auf die Erde, daß die Milch herausfloß. Wegen Sachbeschädigung erhielt er acht Tage Gefängniß.— Ein Ehepaar kaufte eine Nähmaschine auf Abzahlung und verkaufte sie, bevor sie abbezahlt war. Beide erhielten je fünf Tage Gefängniß.— Zu Ensen machten sich Knaben häufiger in dem auf dem Rheine stehenden Nachen des Schiffers F. zu schaffen. Eines Tages ergriff F. einen Knaben und tauchte ihn, wie derselbe sagte, bis an den Hals in's Wasser. Das Gericht erblickte hierin eine Mißhandlung und setzte 3 M. Geldstrafe fest.— Ein in Haft sitzender Bäckergeselle unterschlug seine Meister 103 Mark, wofür er eine Woche Gefäugniß erhielt.— Ein früherer Kaufmann wurde wegen Zechprellerei und Diebstahl mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Kellner, der gelegentlich des städtischen Freitrunkes aus Anlaß des Philologen=Tages eine Flasche Wein verschwinden ließ, muß dafür 5 M. Geldbuße entrichten.— Ein Colporteur stahl aus einem Restaurant an der Ehrenstraße einen Ueberzieher und gab bei seiner Ergreifung dem Schutzmann einen falschen Namen an. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß und drei Tage Haft.— Schlafend lag ein Bäckergeselle auf der Straße. Als ihn ein Schutzmann aufweckte, widersetzte er sich und beleidigte den Beamten. Er wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Eine Frauensperson aus Nippes stahl in einem Schuhladen ein Paar Schuhe. Der ärztliche Sachverständige Dr. Laudahn erklärte, die Angeklagte könne in einem Zustande momentaner Bewußtlosigkeit gehandelt haben, da sie ein nervöses Leiden habe. Das Gericht kam in Folge dessen zur Freisprechung.
* Personalien. Versetzt ist der Landrichter Dr. Koll in Saarbrücken an das Landgericht in Köln.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: Presser, Herz, Dr. Schneider, Dr. Sarrazin und Dr. Deswatines im Bezirk Köln.
0 Auszeichnung. The Royal Institute of British Architects ondon hat in seiner Hauptsitzung am 2. d. M. zwei unserer Mitbürger, die Herren kgl. Baurath Stübben und Stadtbaurath Heimann, zu Hoporary Corresponding Members erwählt.(In gleicher Eigenschaft wirkte Hr. August Reichensperger von 1865 bis zu seinem Tode.)
5 Vermißt wird seit einigen Tagen ein 15 Jahre altes Mädchen aus Lindenthal. Dasselbe ist am 5. d. nach Köln gegangen und seitdem nicht mehr gesehen worden. Nähere Angaben sind aus einer im Anzeigentheil der heutigen Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung enthaltenen Anzeige der besorgten Mutter zu ersehen.
8 Bescheerung. Gestern Nachmittag fand in der Turnhalle des städtischen Waisenhauses die Nicolaus=Bescheerung für arme hiesige Schulkinder aus der Stiftung der verstorbenen Eheleute Michels statt. An derselben nahmen 132 Knaben, darunter 40 aus den Vororten, Theil. Die Feier begann mit einem von den Schülerinnen der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt unter Leitung des Hrn. Seminarlehrers Pet. Esser sehr schön gesungenen Weihnachtsliedes, worauf ein kleines Mädchen ein entsprechendes Gedicht vortrug. Herr Schulrath Dr. Brandenberg sprach in längerer Rede den Mitgliedern der Familie Michels, welche der schönen Feier beiwohnten, den Dank der Schule und der Kinder aus, ermahnte die letztern zur Dankbarkeit und forderte sie zum Gebete für die verstorbenen Wohlthäter auf. Dann erfolgte die Vertheilung der Gaben, die entweder in einem däftigen Anzug oder einem Paar Lederschuhe bestanden. Auch fehlte die übliche süße Zugabe in Gestalt eines großen Printenmannes nicht. Den zahlreich erschienenen Lehrern und dem Gesangchor wurde herzlicher Dank aus. gesprochen. Nachdem eine Kleine noch in poetischer Form den Dank der glücklichen Knaben zum Ausdruck gebracht hatte, wurde die schöne Feier mit dem Vortrag eines prächtigen Chorliedes von Koenen geschlossen.
2. Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist gegenwärtig eine Gruppe moderner Holzarbeiten, Kleingeräthe und Möbel ausgestellt, welche die praktische Verwendbarkeit einer neuerdings wieder in's Leben gerufenen alten Ziertechnik der Kunsttischlerei, den Rund= und Hohl=Schnitt, veranschaulichen. Die Muster der Verzierungen sind entworfen von dem Assistenten des Kunstgewerbe=Museums, Hrn. Otto Schulze, und ausgeführt von dem Bildhauer Hrn. Jean Dahmann in Köln. Der Rund= und Hohl=Schnitt ist ein in vergangenen Jahrhunderten viel geübtes Verfahren der einfachern Holzschnitzerei, das namentlich am Niederrhein in der Zeit der Spät=Renaissance mit Vorliebe und Geschick zur künstlerischen Verzierung des Mobilars herangezogen wurde. Die einfache und leicht erlernbare Handhabung macht das Verfahren nicht nur für den Betrieb der Werkstatt, sondern in besondern Maße auch für den weiten Kreis der Liebhaberkünstler geeignet. Auch zur Einführung in den Knaben=Handfertigkeits-Unterricht wurde diese Technik sich empfehlen. Dabei hat der Rund= und Hohl=Schnitt vor den bishei so viel verwendeten Techniken der dilettantischen Holzverzierung, dem Kerbschnitt und der Brandmalerei, den großen Vorzug, daß er nicht nur zum Schmuck der Füllungen, sondern auch zur zweckmäßigen und geschmackvollen Gliederung und Gestaltung der structiven Theile des Rahmenwerks am Mobilar sich verwendbar erweist. Die ausgestellten Möbel: Wandschränke, Truhen, Bordbretter, Handtuchhalter usw., geben dafür lehrreiche Beispiele. Das neue Verfahren erfordert einen Satz von ungefähr 12 Werkzeugen, Rund=, Hohl= und Stech=Eisen, die bei geschickter Verwendung einen großen Reichthum brauchbarer Muster ermöglichen. Die einfache Art der Handhabung wird durch die ausgestellten Werkzeuge, die in Arbeit befindlichen Stücke und durch die Tafeln einer dieser Technik gewidmeten Publication veranschaulicht. Die Wirkung der Ornamente kann durch Vergoldung und Bemalung erhöht werden. Gleichzeitig ist eine Kirchenthüre mit Eisenbeschlag in romanischem Stil. nach Entwurf von H. Renard ausgeführt von Hrn. Schlossermeister Paffrath in Köln, ausgestellt.
* Wirthe=Innung oder Wirthe=Vereinigung? In Nr. 315 des Kölner Local=Anzeigers war in dem Berichte über eine im Saale der Bürgergesellschaft stattgehabte Wähler=Versammlung zur Vorbereitung der Wahlen der zweiten Klasse als eine Aeußerung des Hrn. Fuchs wiedergegeben:„Auch die Wirthe=Innung habe beschlossen, für die Compromthliste des Centrums und des Haud= und Grundvar= Vereses einzutreten.“ Wir werden nachträglich darauf aufmerksam gemacht, daß Hr. Fuchs damals ein diesbezügliches Schreiben der „Wirthe=Vereinigung" verlesen habe, die Wirthe=Innung als solche aber keine Stellung zu der Wahl genommen habe. Da nämlich die Wirthe-Innung wie jede andere Innung nur die eigentlichen Standes=Interessen vertreten, politische Ziele aber nicht verfolgen darf, hat sich neben der Wirthe=Innung und aus den Mitgliedern derselben eine besondere Vereinigung gebildet, der Wirthe aus den verschiedensten politischen Parteirichtungen angehören, und welche den Zweck hat, die übermäßige Steuerbelastung des Brauerei- und WirtheGewerbes auch durch Stellungnahme zu den communalen Wahlen zu bekämpfen.
B Der Wasserstand des Rheines ist in Folge des anhaltenden
Regenwetters rasch und bedeutend gestigen. Gestern Abend 6 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,60 Meter, also etwa.00 Meter mehr, als vor acht Tagen. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen des Rheines wird ebenfalls sehr starkes Steigen des Wassers gemeldet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 4.<space> A b.= V s t.<space> U n d i n e.<space> R o m.<space> Zauber=Oper in 4 Aufzügen. Musik von A. Lortzing. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 9. Dec.: Aufgeh. Ab. 6. Zum Benefiz für den Ober=Regisseur Ernst Lewinger. Schiller=Cyklus. 12.(letzter) Abend: Demetrius. Dramatisches Fragment in 2 Aufzügen von Friedrich v. Schilier. Hierauf: Das Lied von der Glocke. Gedicht von v. Schiller, scenisch dargestellt mit lebenden Bildern. Musik von indpatnter. Zum Schluß: Epilog zu Schiller's Glocke, von I. W. v. Goethe.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Erstes Gastspiel von Emil Götze: Die Meistersinger von Nürnberg. Mittwoch: Der Dornenweg. Donnerstag: Zweites Gastspiel von Emil Götze: Lohengrin. Freitag: Zum 1. Mal: Heimgefunden. Samstag: Siula. Wald=Einsamkeit.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früher in Köln ansässig gewesener Kaufmann aus Stuttgart wurde von der Anklage, als in Concurs geratheuer Kaufmann seine Geschäftsbücher vernichtet oder bei Seite geschafft und Waaren zum Nachtheil seiner Gläubiger beseitigt zu haben, freigesprochen. Der als Sachverständiger zugezogene Bücher=Revisor war der Ansicht, daß der Beschuldigte nicht zur Führung von Büchern verpflichtet gewesen sei, weil das Geschäft sehr unbedeutend war.— Eine Dienstmagd und eine wegen Kuppelei vorbestrafte Putzfrau wurden wegen gemeinsam verübten Diebstahls von sieben Flaschen Wein mit einer Woche bzw. 14 Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Schuhmacher= geselle, welcher bereits mehrfache Zuchthausstrafen hinter sich hat, stahl einem Tagelöhner, mit welchem er vorher gezecht hatte, Uhr und Kette. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Zuchthaus.— Ein Tagelöhner, der altes Eisen im Werth von 6 M. stahl, welches er für 1 M. 41 Pfg. verkaufte, erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrugsversuch in vier Fällen wurde ein Schlosser mit sechs Wochen Gefängniß bestraft. Der Angeklagte schrieb im Namen anderer Personen Darlehensgesuche, worin er bat, dem Ueberbringer möge man das geforderte Geld mitgeben, und schickte dieselben durch Knaben an die Adressaten. Geld hat er auf diesem Wege nicht erhalten. — Ein Handelsmann aus Vingst, welcher von mehrern Personen mißhandelt worden war, hatte gegen das vom Schöffengericht gefällte freisprechende Urtheil, welches sich gegen die Angeklagten richtete. Berufung erhoben. Das Gericht nahm an, daß der Mißhandelte als Nebenkläger zu betrachten sei, und erklärte die Berufung für zulässig, sprach sich aber in der Berufungsverhandlung für Verwerfung derselben aus und wies den Nebenkläger kostenfällig ab. Es handelte sich um eine gegenseitige Schlägerei, welche deshalb ausbrach, weil der Handelsmann seit längerer Zeit die Frau des einen Angeklagten in gemeinster Weise beleidigte.— Ein Privatsecretair von hier, der einen Geschäftstreibenden in mehrern Briefen schwer beleidigt hatte, war vom Schöffengericht mit zwei Monaten Gefängniß bestraft worden. Die Strafkammer als Berufungs=Instanz ermäßigte die Strafe auf eine Woche.— Ein Anstreichermeister von hier ist beschuldigt, den Eisenbahn=Fiscus durch die Erhebung von höhern Summen, als er nach Aufstellung seiner eigenen Rechnung zu empfangen hatte, fortgesetzt geschädigt zu haben. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft, welche weitere Aufklärung über verjährte, dem Angeschuldigten gleichfalls zur Last gelegte Strafhandlungen zu haben wünschte, wurde die Sache vertagt.
Nachrichten.
2 Remagen,.Dec.95. Heute Morgen ist hier im hohen Alter von 83 Jahren Frl. Elise Reichensperger gestorben. Nach dem Tode ihres Bruders August war sie die letzte Ueberlebende der Geschwister Reichensperger. Seit langen Jahren lebte sie als Pensionairin im hie sigen St. Anna=Kloster.
dem Geschäftsverkehr.
Vorsicht beim Einkauf von Uhren.
Wohl bei den wenigsten Einkäufen ist das Publicum so sehr auf die Ehrlichkeit und Fachkenntniß des Geschäftsmannes angewiesen, wie gerade beim Einkauf von Uhren oder bei Reparaturen derselben. Leider schenkt das Publicum zu leicht marktschreierischen Annoncen in den Zeitungen Gehör und kauft die mit den verlockendsten Eigenschaften angepriesenen Uhren, weil sie einige Mark billiger sind, als sie sonst bei jedem reellen Uhrmacher, dafür aber in viel besserer Qualität zu haben sind.
Jeder sollte mit der größten Vorsicht beim Kaufen von Uhren zu Werke gehen und bedenken, daß das Billigste leicht das Theuerste werden kann. In dieser Beziehung haben viele schon ihre Erfahrung theuer bezahlen müssen, indem sie Uhren kauften oder repariren ließen bei Leuten, welche durch Zeitungen billig anpriesen, um schon nach kurzer Zeit zur Einsicht zu gelangen, daß die Uhr die Erwartungen nicht erfüllte, welche man den Anpreisungen gemäß an sie stellte, oder auch die Reparaturen zu wünschen übrig ließen, und so das Geld unnütz ausgegeben war.
Das Kaufen einer Uhr ist Vertrauenssache, da der Laie die Beschaffenheit derselben nicht beurtheilen kann. Der tüchtige, reelle Uhrmacher führt nur solche Waare, für deren Güte er auch wirklich einstehen kann; ebenso wird er die ihm zur Reparatur übergebene Uhr so in Stand setzen, daß sie nicht für einen Augenblick, sondern für längere Zeit wieder gute Dienste leistet, um sich so das Vertrauen der Kunden zu erhalten. Scheint letztere auch etwas theuerer, als Pfuscharbeit, so ist sie doch auf die Dauer billiger als diese.
Wer eine neue Uhr kaufen oder eine alte in Stand setzen lassen will, der gehe daher zu einem Uhrmacher, welcher ihm als tüchtig und reell bekannt ist und nicht zu einem Händler mit billiger Waare, der kein Interesse daran hat, sich eine dauernde Kundschaft zu bewahren.
Die Dampf=Kaffee=Brennerei von Inhoffen und Gräffe
in Bonn bringt an ihre zahlreichen Kunden ein mit niedlichen Illustrationen versehenes Büchlein zur Vertheilung, welches eine lesenswerthe Abhandlung über den Java=Kaffee und dessen Vorzüge enthält, Die Firma besitzt in Java eigene Kaffee=Pflanzungen, deren hochfeines Product im Etablissement zu Bonn sorgfältige Röstung nach bewährter Methode erfährt.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und nnentTul 80 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Um chlag und 2½ Meier langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämtirts Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
13 alte Zin.? ltes Eisen von ltes Zink und liebener Dachsc rneuerung des Sichen Palais er lege des schrift auft weiden. Die Verkaufs dem Bure stelle, Klapper fen. Angebot Nontag den1 Morge
rbeten. Die E indet um diese ser unterfertig vart der etwae Köln, 4. D Königliche K
Gele
Nur ein: So lang versende m allen deu
für n
6
doppeltbre zu einemv Farben: b grau und
fortige 2 den erle
Ver
Carl
Herbe
Daß meine jedermann fit nen Honig ge heit des Hon eidlich mein
Billig
Bechergasse
Rei
Ha

Seite 11.
##ckl-Anmigte Nr. 385&a Donntag, 8. Verrmag 1995.
Während des Monats December
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen, Hohestr. 11.
S Augen-Optiker Pichon's
9 Hptisch-orulistische Anstalt, Kbin,
8
Minoriten13 alte Zin.dachfenster. ca 85
tes Eisen von Dachhaken, ca. 125 kg tes Zink und eine Partie übrig gejiebener Dachschiefer, welche bei der rneuerung des D ches des Erzbischöfchen Palais erübrigt sind, sollen im zje des schriftlichen Angebotes veruft weiden.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen if dem Bureau der unterfertigten telle, Klapperhof 48, zur Einsicht mffen. Angebote werden bis zum
Nontag den 16. December d.., Morgens 10 Uhr,
beten. Die Eröffnung der Angebote ndet um diese Zeit auf dem Bureau er unterfertigten Stelle in Gegensart der etwa erschienenen Bieter statt. Köln, 4. December 1895.*
Königliche Kreis=Bauinspection.
Selten günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! So lange der Vorrath reicht, versende unter Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark 6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux grau und brann. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassau.
12 Blüthenschleuder
honig.
Tafelscheibenhonig, echter Honigkuchen.
Bienenwirthsch. u Bäckerei Pet. Geuer, Ursulapl. 5.
Daß meine Honige rein sind, wird jedermann finden, der je ein Mal rei
nen Honig gekostet hat. Fü die Reinheit des Honigkuchens bürgt zeugeneidlich mein Personnl.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Echte Nürnbenger Lebkuchen
aus der Fabrik von F. AD. RICHTER&amp; Cie., kaiserl. u. kgl. Hoflieferanten, NURNBERG,
sind unter dem Namen
ANKER-LEBKUCHEN
Gescher“ zu haben. Prämist zuletzt 1894 mit der Goldenen Medalle:
Juni in Nürnberg, September in Dresden.
Nr.
empfiehlt
" Operngläser, Feldstecher, Fernrohre,
0 Photograph. Apparate,
Reisszeuge,
Stereoskope,
# Brillen, Pince-nez, Stiellorgnetten,
0 Laterna magicas.
Umtausch bereitwilligst.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Schutz=Marke.
Tagespreise.
ean enen
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp, Köln, Höhle 38,
Leinen- und Wüsche-Geschäft(gegr. 1862),
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
fertige Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
(Anfertigung nach Maass in bester Ausführung).
Kragen, Manchetten, Cravatten, Tascheutücher,
Schürzen, Unterröcke etc. in großer Auswahl.
Wollene und gesteppte Decken, Biber-Decken und Biber-Betttücher,
* Unterzeuge, Strümpfe und Socken zu billigsten Preisen.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connerta, Köln sock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Damentuche
in verschiedenen garantirten, feinen Qualitäten und allen Parben, vor 3 bis 6 per Meter, Breite 130 cm, ab Fabrik Im Laczenverkauf mindestens die Hälfte tyeuerer
Mustersendungen franco u. gratis.
Jedes Maß wird abgegebetAdresse:
Directer Tuch=Fabrikperkauf
Enn.
Aachen. Adalbertstraße Nr. 84.
Ne
inger Nähmaschinen
sind die bewährtesten und am meisten vervollkommneten Nähmaschinen der Welt; ihre Hauptvo züge sind; einfache, Construction leichte Handhahung, größte Dauer. vielseitigste Leistungsfähigkeit Die Nähmaschinen der Singer Co. sind unschätzbar im Haushalt, unentbehrlich für Gewerbetreibende, sie sind deshald die„
nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragendsten Auszeichnungen auf allen Weltausstellungen gewähren das beste Urtheil über die Güte dieser Maschinen; das 40jährige Bestehen der Fabrik, die bewährten Einrichtungen unserer an allen größern Plätzen bestehenden Geschafte bieten die sichrste und vollständigste Garantie.
Die Singer Co. ist die einzige Fabrik,
die Maschinen für jede Branche von Näharbeit liefert. Ueber 12 Millionen derselben befinden sich für den Haushalt und verschiedenste gewerbliche
Verkauf gegen hequeme Theilzahlung. Bei Baarzahlung 10% Rabatt. Gratis=Unterricht auch in der modernsten Kunststickerei.
SINGER CO., Art.-Ges.
E
Die Firma
Köln, Glockengasse 13,
hat grosse Sortimente aller
Neuheiten in Jupisserie
und andern modernen
Handarbeiten für Geschenke
zur Auslage gebracht.
Bei bevorstehender Geschäfts-Uebertragung werden von jetzt ab meine sümmtlichen Tapisserie-Arbeiten zu und unter Selbstkostenpreis abgegeben und lade bei dieser Gelegenheit zur Besichtigung der Weihnachts-Ausstellung ergebenst ein.
Cath. Martens, Domhof 12.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 Procent Rabatt.
Nur aparte Festgeschenke in Mosaik, Lava, Rosalin, Gold und Silber! Camée=Broschen von 1 K an! Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe
von 50 an; zweireihige schöne Ketten von K..50 an complete Garnituren von K.50 an! Großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt G. Gallone aus Reapel. Am Hor 5.
X Köln,.Dec95. Das stürmische Wetter, das seit mehrern Tagen das ganze westliche und nördliche Europa beherrscht, tobte hier gestern Abend und in der vergangenen Nacht mit besonderer Heftigkeit und richtete an den Baum=Anlagen, den Dächern usw. manche Verheerungen an. Recht absonderlich für die Winterszeit gestaltete sich die Witterung heute in aller Frühe, wo gegen.45 Uhr ein leichtes Gewitter über unsere Stadt zog, dem ein kurzer Schneefall folgte, der bei der reichlich vorhandenen Nässe allerdings sich bald auflöste. Nach den Blättermeldungen sind auch am Niederrhein und in Westfalen in den letzten Tagen Gewitter beobachtet worden. Solche Wintergewitter sind in westlichen Europa als seltene Erscheinung zu bezeichnen, während sie auf den Westküsten von Norwegen und Nordamerica vorAusstellung ostafiatischer Bilder. In den Sälen der
Bürger=Gesellschaft(Vorderhaus, erster Stock) wird heute(Sonntag) früh eine Ausstellung von Photographieen eröffnet, welche die augenblicklich im Vordergrunde des allgemeinen Interesses stehenden Länder Ostasiens, China, Japan und Korea, in der anschaulichsten Weise vor Augen führt. Hr. v. Hesse=Wartegg, der Besitzer dieser nahezu tausend große Bilder umfassenden Sammlung, hat einen Theil derselben an Ort und Stelle selbst aufgenommen, andere durch japanische Photographen aufnehmen lassen und bringt dieselben anläßlich seines am Montag=Abend stattfindenden Vortrages über China zur Ausstellung. Die eigenthümliche Cultur jener Länder kommt darin zur umfassendsten Darstellung; die landschaftlichen Schönheiten Ostasiens, die Städte und europäischen Ansiedelungen, Paläste, Tempel, Straßen und Häfen, von Peking herab bis nach Canton, von Söul(Korea) und Nikto bis nach Nagasaki(Japan) finden sich unter den Bildern; dazwischen Portraits der chinesischen Kaiser=Familie und von Mandarinen, solche von Li=Hung-Tschang(dem chinesischen Bismarck), des unglücklichen Admiral Ting usw. Die Justizpflege in Ostasien zeigt sich m arauenerweckenden Darstellungen: hier 15 Seeräuber, welche eben geköpft werden, daneben eine Photographie der geköpften Leichen, Verbrecher, welche in Stücke geschlagen, andere, welche gekreuzigt wurden oder die schreckliche Halskrause, den Kang, tragen. Andere interessante Bilder zeigen das Leben und die Trachten der chinesischen, japanischen und koreanischen Frauen, in und außer dem Hause, bei der Arbeit usw. In zwei Photographieen wird die Art der Verkrüppelung der chinesischen Damenfüße veranschaulicht. Chinesisches Militair beim Exerciren und auf der Parade; chinesische Industrieen und Volkstypen, ferner die herrlichen Naturschönheiten von Japan, Portraits der koreanischen Generale und Mandarine aus dem Feldzuge und unzählige andere Dinge gewähren einen tiefen Einblick in das Leben und Treiben bei den Ostasiaten. U. a. hat Hr. v. Hesse=Wartegg auch seine chinesischen, japanischen und koreanischen Reisepässe, chinesischen Empfehlungsbriefe, Speisezettel, Visitenkarten, Neujahrs=Glückwünsche, Zeitungen und Gebetbücher ausgestellt; dann japanische Briefe, Telegramme. Gepäckscheine usw. Die Ausstellung bleibt von morgen, Sonntag, früh bis nächsten Dinstag=Abend dem Publicum geöffnet, und gewiß sollte niemand, der sich für das Leben der ostasiatischen Völkerschaften interessirt, den Besuch derselben versäumen.
Abeiugode am 7. Dec., Abends 7 Uhr m.60+ 1,12.
1

Aoiner Loral-Anzuiger Nr. 335 4 Bonntag, 8. Verember 1893.
Berliner Rothe+ Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt morgen Montag den 9. December bis Samstag den 14. December.
Hauptgewinne: 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000, 10,000, 4 Mal 5000, 10 Mai 1000, 100 Mal 500 usw.
Original-Loose offeriren!
Schildergasse 88.
Domkloster 1.
—
Apostelnstr. 58
Apostelnstr. 58
bringt zu den bevorstchenden Weihnachts-Einkäufen
Mannfactur= u. Wollwaaren-, Leinen= u.
sein
44
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
B. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Peter Hallerbach, Mechaniker,
Ehrenfeld. Venloerstraße 224,
empfiehlt als nützlichstes Festgeschenk
Original-Nähmaschinen
für Hausindustrie, Corsetnäherei, Weißnäherei, für Schuhmacher, Schneider und Sattler, geräuschloser, dauerhafter und eleganter wie
E
□ I
2 in Köln Deutz sowie Straßenbahn=Direction in Ehrenfeld 2c. 2c.„ Sämmtliche Maschinen unter sachmännischer, recller, schriftlicher * Garantie.— Eigene große Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
Fahrräder(Pneumatio) billigst, sohon von 175 K an. S
Ieder Käufer einer Nähmischine kauft besser und billiger von einem sachverständigen Mechaniker als von Händlern u. Agenten,## welche nur den Verkaut der Maschinen verstehen. 5
Gegründet 1863.
die sogenannten americanischen Maschinen.
Referenzen über gelieferte Sattler=Maschinen, u. a: Kgl. Art.=Werkstatt# sowie Straßenbahn=Di
Lamberti=Kirchen-Loose
Hauptgewinne 200,000, 100,%,00 M Zieh ingen 14 Dec., 16. Jan. v. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen
Ganse Br
K 10,—, halbe Voll=Loo'e K.—. Loose 1. Klasse 3+
Hrs. Jos. Bürger, Frsulastr.44
: Rothe; Lotterie,2
"<space> Z i e h u n g<space> b e s t i m m t<space> 9.— 1 4<space> D e c.<space> "<space> O r t h' l i n<space>
inal=Loose à K.30.
Lawiberti=Kirch.=Loiteriel?
5 Zies,, 14. Dee., 16. Jan., 12. März Triginalloose 1. Klasse 3 4 Erneuerung planmäßig.
4, K. Richar#,##pisr. 183. 3
Rothe KreuzLoose
vorräthig bei
J. Busch, Bonnerstr. 19.
In Partieen billiger.
Kronleuchter,
In
Glas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Tafel-Mastgeflügel,
jung u. fett, je 10 Pfd. fre geg. Nach nahme, frisch geschlachtet, trocken, sauder
gerupft: 1 Mastgans od. Bratgans mit Poularde 5 M.—5
fette Enten oder ppenhühr
od—7 Külken K 5,10, 10 Pfd Ochsen—5 sel
Poularden K 5. 20,—5 Suppenhühner
od. Kalbfleisch, ohne Knochen, KK 4,80, 10 Pfo. Gäneleder 8 A. 9 Pfd. Ochsenzunge 7 K, 10 Psd. Hoftafelbutter, feinste Sorte. K 6,80, 10 Pfd. Blüthen
hell, bart....
schleuderhonig, dell, hart, K 4,50, 10 Pld. Postcolll, enth. halb Butter, hald Honig..10, 10 Pfd. Gänsefett 8 A,
rein ausgelassen 10 K, 1 Pute(Truthahn), geschoptt, 6 A
M. Müller, Jezie
Bahnhof(Oesterr.— Gali
aug,
! Berliner Rothe Loose
noch zu haben bei 4
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
99J. A. Henckels,
Solingen,
TII Stahlwaarenfabrik.
Verkaufs=Niederlage:
Köln, Hohestr. 131.
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität,
Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum.*
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Heichemer&amp; Schmeide.
Obenmarspforten 52.
Nahe
4 Winden.
Obenmarspforten 5A.
100.000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe Lotterie.
Original-Loose empfchlt
eV.
300,000 bast.
Ziehung I. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose 1. Klasse à 3 M. Ganze VollLoose, gultig für., 2. und 3 Klasse. à 10 M, Halbe Voll-Loose à 5
Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Julius Goldberg&amp; Cie., Aohestr. 13.
TI
Plscht Jr.,
Specialhaus für
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
Illustrirte Kataloge
photographische Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Unterricht gratis
Il
Comfortabeles Versuchs=Atelier und 8 Dunkel=Kammern im
Illustrirte Hauptkataloge und Unterricht gratis.
uch
1
Feui
„Wir elten verl „Ja, e hatt „Was „Nun, 00 :<space>„ J a.<space> citirte er ich habe
0
Das 1 wurden.
Die 2
Gartenfes Fräule Gestalt, In ihrer dete siee sanften, ä schon übe Wesens n Scherz! „Selb ist mir v arm wie
muß wen zehren ha „Aber leisem Vi Celia Unterhalt entsetzt di
Kani Leider s# wehe th so fern „Ja, geschwär den Mä Herz, m Narrense „Kind einen S unterdrü einer Er " Sief Lächel Wolltest nicht. ich mich dessen S „Wer „Maj „Aber
Seite, Verehrn wie alle bewerbe zuplatze
sah. 6
Ruth sie auch
mehr 5 Majör druck, Gesinni Celio er nicht Ruth antwort
ritterlic
dir die ich von übriger
9) Abd