Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
6 4½g4 gen gteis:. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 149 täglich in jebe: Haus von Köln jewie m Deug und allen Oeverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und all Seuntaas-Beilaat 80 Ofe. monatlich
Nr. 1.
Regensburger Lotterie.
15.086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 M. Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à.A bei Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Regensburger Loose
à 3 Mark bei
J. Busch, Bonnerstr. 19.
PrachtvolleAustern,
per Dutzend K. 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Détail=Verkauf bei:
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.— Telephon 1152.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
W. Bock's Anstands-,
Kanz-Institut,
D Gertudenst. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balW. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Dinstag, 1. Januar 1895.
gecsctrer
3 Ausverkauf!
Zu bedeutend heruntergesetzten Preisen
3„ verkaufe ich den Rest meiner a
Woll-, Weiss- und Kurzwaaren, Tricotagen, Strumpfwaaren, Corgets etc.
wegen Geschäfts=Aufgabe, um rasch zu räumen. C
enner-Sinn,
Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle). X
#
Viotoria-Oal feinst. pennsylvanisches Sicherheits=Petrol,
Vieteria-Gel. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
“<space> p e r<space> L i t e r<space> 2 3<space> P f g.,<space> b e i<space> 5<space> L i t e r<space> f r c o.<space> H a u s.<space>
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.* Regensburger Dombau=Lotterie, Ziehung am 12. Januar,
va per Loos 3
Geldgewinne K. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 1c.
15,036 Geldgewinne mit K 475,000.
Ulmer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jan., per Loos 3 M.
Geldgewinne K 75,000, 30,000. 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit K. 342,000. —— Loose empfehlen:
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15.
Ge
Ausschank van Houten’s Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolade per Tasse 10 Pfg. Milch-Chocolade„„ 15
Streitzeuggasse 33, Ecke
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Baustellen Neustadt
preiswerth zu verkaufen, auch in einzelnen Baustellen.
Weißenbur gerstraße.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 13A.
Gau, Notar a.., Köln, an Barbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltngsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstunden—12 und—7. 8
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
E
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, ubensstraße. Fernsprecher 645. 4
200
gewähre ich bis zum 1. Januar 1895 auf
0 Spielwaaren jeder Art.
Rabatt Pet. WiIt, Sha
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Gute Waare billig zu liefern
ist mein festes Geschäftsprinciv. Auch leiste ich
Garantie für solide Qualität.
Ich offerire gefüllte Oberdetten, große 9.K, bessere 14 17, 24 M 2c., Plumeaug .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00 5 00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. FlockenUnterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 15, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendaunen Pfd. 70,.10. Schwanendaunen, Eiderdaunen.
gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle: Gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdaunen .10,.70, weiße Gäusesedern.00,.60,.00,.60, graue Daunen .50,.60, silverweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damaste.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend billig. Nähen wird nicht berechnet,
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen
nach gewünichter Größe im Beisein der verehrlichen Kund. genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Wirkliches Special=Geschäft, nicht mit Kleiderstoff=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäfte, welche ein paar Sorten Bettfedern nebenbei führen, zu verwechseln.
Solide
Arbeit.
Auter
Garantie.
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle als hübsches Festgeschenk:
As unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K.—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 551 Gröte Hluzwahr in feste Preise. prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie
Stellenvermittelung: 4119 Stellen in 1893 besetzt; PensionsKasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung; Kranken= und BegrabninKasse, eingeschriebene Hülfskasse mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich. Ueber 46,000 Vereinsangehörige.
Die Mitgliedskarten für und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit. Eintritt täglich. Vereinsbeitrag jährlich 6#
Geschäftsstelle für Köln bei Herrn Wilhelm Greve, Duffesbach 32. Geschäftsstunden:—2½ Uhr Nachm. Vereinslocal: Rest. Pohl, Große Budengasse.
Versammlung jeden Dinstag=Abend.
Alter Cognac, sein,
Zeiner Punsch=Syrup, Flasche 2#
Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Eiter#%
Samos und Vordeaux, Flasche#A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Täglich 150 Liter Vollmilch
abzugeben frei an's Haus, auch in kleinerm Quantum, an Bäcker.
Fr.=Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den 1. Junuar 1395:
Große Carnevals=Gesellschaft
Victoria=Saal.
Präsident: Herr Pet. Prior.
Nachmittags 4 Uhr:
Große
Kölner Carn.=Gesellschaft
Lese=Saal.
Präsident: Herr Aug. Wilcke.
Nachmittags 4 Uhr:
Fremde haben Zutritt. Fremde haben Zutritt.
Die Mitgliedlisten liegen zum Einzeichnen in unsern Bureaux im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft offen. Mitgliedbeitrag 12 Mk. inel. Mütze.
Das Fest-Comité des Kölner Carnevals.
Wolleue Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Neubau
des Schlacht- und Viehhofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurer=Arbeiten des Häute=Lagers, veranschlagt zu Erd= und Maurer=Arbeiten des SanitätsSchlachthauses und der Beobachtungsställe,
veranschlagt zu
Erd= und Maurer=Arbeiten der Pferdeschlächterei, des Seuchenhoses und eines Wohnhauses an der Hornstraße,
veranschlagt zu
Zimmer=Arbeiten vorstehend genannter Neubauten,
veranschlagt zu.......
Herstellung von 17 Stück Lüftungs=Schloten für die Schweine Schlachthalle und Kaldaunen=Wäsche.
Lieferung von 362,77 Quadratmeter verzinkten schmiedeeisernen
Rosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen find auf dem HochbauAmt. Alte Post in der Glockengasse, Zimmer Nr. 25, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen An gebote sind bis zum
Donnerstag den 10. Januar 1395,
K. 8835.53
K. 11,931.98.
K 11,529.01.
K. 13.340.80
Vormittags 10 Uhr,
eten Dienststelle einzureichen, wo di
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 31. December 1894.
* Der Stadt=Bauinspector, Schultze.
Ergebeuste Einladung
zu der am Mittwoch, 2. Januar 1895, Nachmittags 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich stattfindenden
„Weihnachtsbescheerung
armer Kinder hiesiger Volksschulen,
mit anschließendem Familien=Abend.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Dinstag den 8. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale, Restauration„Zur Eule“, straße Nr. 41, einen ca. 15 Stunden umfassenden
in der W. Stolze'schen Stenographie.
Honorar einschließlich Lehrbuch 6., im voraus zahlbar. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei Moritz Sohwarz, Socier g gage 46. Herm. Persuhn, Jahnstraße 2, und Wilh. Hoff, Weidengasse 40,
Köln, 1. Jo Stenographischer Verein nech W. Stolze.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.“)
Autorisirte deutsche Bearbeitung.
1.
„Schaffner, ich möchte ein Rauchcoupé.“
Shr voch):
Und— da ist eine Kleinigkeit für Sie, Schaffner.
„Danke sehr, mein Herr.“.
„Bitte, schließen Sie nun die Thüre, bis wir abfahren. Ich möchte allein im Coupé bleiben.“
Ich will thun, was ich kann," erwiderte der Schaffuer mit der stereotypen Antwort aller seiner Berufsgenossen, und augenscheinlich waren seine Bemühungen, dem Reglement zuwider fünf Schillinge zu verdienen, mit dem Erfolge gekrönt, den ehrliche Arbeit beanspruchen kann; denn als sich jetzt der Zug von dem Charing=CroßBahnhof in London in Bewegung setzte, saß in dem Coupé wirklich nur der einzelne Reisende, der eine so große Liebhaberei für die Einsamkeit gezeigt hatte.
Er zündete eine Cigarre an und versank in tiefes Nachdenken, das nach der gerunzelten Stirne und dem sorgenvollen Ausdruck seines Gesichtes nicht besonders angenehmer Natur zu sein schien. Er war ein großer, schlanker Mann, den die meisten Menschen„gut aussehend", Niemand aber geradezu schön gefunden haben würde. Seine braunen Augen zeigten einen lebhaften Ausdruck, seine Nase war etwas zu groß und sein Mund war fast verdeckt von einem langen Schnurrbart, dessen Enden er, in sein Nachdenken versunken, beständig zog und drehte. Jedenfalls machte er durchaus nicht den Eindruck eines jungen Mannes, obgleich er noch kaum das dreiunddreißigste Jahr überschritten haben konnte.
Ein oberflächlicher Beobachter würde durchaus nichts Auffälliges an ihm bemerkt haben, das seine Neugier hätte reizen können, wenn man auch anderseits auf den ersten Blick erkennen mußte, welche Stellung er im Leben einnahm. Er war Soldat vom Scheitel bis zur Sohle. Wie er jetzt da saß, das rechte Bein unter den Sitz geschoben, das linke geradeaus vor sich hingestreckt, harmonirte seine ganze Erscheinung und Haltung vollständig mit der Adresse des
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, K8. 7 u. 10. D.
Der Verein für Vogelschutz und Canarien=Peredelung
„Oolmmte
wird seine diesjährige
Ausstellung von Canarienvögeln,
verbunden mit einer vom Herrn Ober Präsidenten genehmigten Gratis=Vertheilung von 30 Cauarienhähnchen, in der Zeit vom 5. bis 8. Januar dieses Jahres in seinem Vereinslocale
Lenz=Erholung, Sandbahn 1,
abhalten.
Für gesunden und singenden Vogel garantirt. Der Vorstand.
erscheinen am 6. Januar
und nehme bis dahin noch Aufträge entgegen.
Haupt=Debiteur S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Feinste Punsch-Syrupe
von Ananas, Arac und Rum,
Flasche K 3,50, 3,— und K 2,—,
bei F. König, Ehrenfeld.
Die unten ausgeführten.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
von L. von Erlburg, 20 Pfg.
0 Mutter und Tochter,
GA Origina
Der Americaner, Jenny Hirschemu von 30 pfg. 5
Das Fräulein aus dem Sassengeicht eine Historie vom Niederrhein, von
#reth); Maria Lenzen, geb. di Sebregondi, 40 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Briefpacketes, das er aus der Tasche zog, und welche lautete: „Capitain Kenyon, von der reitenden Artillerie Aldershot.
Er hatte die Briefe schon gelesen und überflog die beiden ersten, welche Geschäftsbriefe zu sein schienen, nur flüchtig. Bei dem dritten verweilte er lange, las einzelne Stellen wiederholt und seufzte, während ein kaum merkliches Lächeln dabei über sein Gesicht flog. Dann unterbrach er seine Lectüre, um wie abwesend zum Fenster hinauszustarren, wobei sein Gesicht stets denselben sorgen= und zweifelvollen Ausdruck beibehielt, als befände er sich in einer Lage, über die er sich selbst noch nicht klar geworden. Der Brief war augenscheinlich von einer Frauenhand geschrieben, hatte einen breiten Trauerrand und lautete wie folgt:„„
Songbourne, 18. August.
Mein lieber Hugo!
Ich hätte Ihnen schon längst für den freundlichen Brief, den Sie mir vor fast vier Monaten sandten, danken sollen; aber ich fühle mich dessen sicher, Sie werden keine förmliche Entschuldigung von mir verlangen, sondern überzeugt sein, daß ich nicht weniger Werth auf Ihre Theilnahme lege, wenn ich Ihnen auch erst sehr spät dafür danke. Wenn ich überhaupt an irgend Jemanden hätte schreiben können, so wäre es an Sie gewesen; aber ich konnte es nicht. Jetzt bin ich wieder fähig dazu, sowie auch im Stande, persönlich mit Ihnen zu sprechen. Sie brauchen also sich keine Scrupel mehr darüber zu machen, ob Sie die Geschäfts=Angelegenheiten, über die wir, wie Sie mir mittheilten, verhandeln müssen, jetzt mit mir besprechen dürfen. Ich wünsche sogar selbst, recht viel davon zu hören, und zu erfahren, worin meine Pflichten bestehen, wo ich dabei anfangen muß und was sonst noch nothwendig ist.
Ich sehne mich danach, Sie zu sehen. Die Andern sind wohl auch gut; aber sie verstehen mich nicht, und das ist ganz natürlich, da sie niemals ein Leid, wie ich es fühle, durchgemacht haben. Nur Sie allein kennen das Geheimniß, sich ganz in die Lage Anderer zu versetzen und Dinge zu wissen, die Ihnen nie gesagt worden sind und die Ihnen nie gesagt werden konnten. Mein Vater erinnert mich stets, wie viele Pflichten, und welche große Verantwortlichkeit auf mir ruhen, und natürlich möchte ich nich gern Andern nützlich erweisen und will versuchen, mein eigenes elendes Selbst ihren Blicken zu entziehen und sie glauben zu machen, daß ich meinen Kummer überwunden und vergessen habe.
Aber, ach, mein lieber, alter Hugo, wenn Niemand es weiß, so wissen Sie es doch, daß dies ganz unmöglich ist, und daß weder vier Monate, noch vier Jahre, noch überhaupt irgend ein Zeitabschnitt meinen Schmerz je vermindern können. Es ist nicht mehr dieselbe Margarethe, die Sie als Kind um die Beete jagten und mit der Sie später auf den Bällen tanzten; es ist eine vollständig andere Person, die Sie morgen wiedersehen werden, die irgendwie in die äußere Erscheinung jener alten Margarethe hinein gekommen ist und alles, was sie besitzt, darum geben würde, wenn sie wieder hinaus könnte. Ich starb, als Jack starb:— das war das Ende meines Glückes und meines Lebens, nur muß dieser Jemand, der ich und doch auch nicht ich ist, voraussichtlich noch lange leben. So ist denn alles um mich her mir fremd, wie ein Räthsel, und ich glaube, wenn irgend Jemand mir den Schlüssel dazu geben kann, so sind Sie es allein. Sie werden sich erinnern, wie ich in der alten Zeit stets zu Ihnen gelaufen kam, wenn ich irgend ein Leid zu klagen hatte; denn Sie waren stets mein bester Freund, ebenso wie Sie Jack's bester Freund waren. Ich habe nur wenige Sachen von ihm für Sie zurückbehalten— seine Flinie, seine Forellenangel und einige Kleinigkeiten. Ich weiß nicht ein Mal, ob sie brauchbar sind; aber dennoch glaubte ich, daß sie Ihnen Freude machen würden, und bewahrte dieselben deshalb für Sie. Es war mir ein wahrer Trost, daß er Sie zu seinem Testamentsvollstrecker gewählt hat. Mein Schwiegervater hat mir geschrieben; aber er schien vorauszusetzen, daß ich alles Nothwendige durch Sie erfahren würde. Mir ist es auch viel lieber so, denn ich kann Ihnen nicht beschreiben, was für eine Erleichterung es mir gewährt hat, endlich ein Mal mit Jemandem so sprechen zu können, wie es mir um das Herz ist.
Ich würde nie gewagt haben, an irgend einen andern als an Sie in so selbstsüchtiger Weise zu schreiben, und glaube, zum zweiten Mal würde ich es auch an Sie nicht wieder thun; aber ich weiß, daß Sie mir dieses eine Mal verzeihen werden. Ich habe Ihnen noch sehr viel zu sagen und viele Fragen an Sie zu stellen. Aber das läßt sich besser mündlich als schriftlich thun, und deshalb sage ich Ihnen für heute Lebewohl und bleibe stets
Ihre
treu ergebene Freundin Margarethe Stanniforth.
„Es ist ein Trost für sie, daß Jack mich zu seinem Testamentsvollstrecker ernannte,“ murmelte der Capitain, den Brief in seine Brieftasche legend.„Ich hoffe das von ganzem Herzen— armes Ding!—; aber daß es für mich nicht gerade tröstlich ist, das weiß ich sicher.“
Er seufzte, zündete seine ausgegangene Cigarre wieder an und fuhr dann in dem Selbstgespräch fort:„Die Mühe, welche ich damit haben werde, ist mir sicher nicht zu viel, und eben so wenig fürchte ich meine Unkenntniß in dergleichen Dingen; aber... Nun, Gott weiß, wie das alles noch enden wird. Ein Trost ist, daß wenigstens meine augenblickliche Pflicht klar und deutlich vor mir liegt.“
Er schüttelte seine breiten Schultern, als ob er so alle Erdenlast von sich werfen könnte, und wandte sich dem Fenster zu. Vor kaum zwölf Monaten hatte er die freundliche Gegend, welche jetzt an seinen Augen vorüberflog, zuletzt gesehen. Damals war er nach Crayminster gefahren, um bei der fröhlichen Hochzeit seines liebsten Freundes Jack Stanniforth mit seiner ältesten Freundin Margarethe Winnington, der Tochter eines Parlaments=Mitgliedes, die angenehme Pflicht eines Brautführers zu erfüllen. Die Hochzeit war groß und feierlich gewesen und hatte nicht wenig Aufsehen in der Nachbarschaft gemacht, wo Lady Winnington, die Gemahlin des Lords, welche ihre älteste Tochter Katharina kürzlich an den reichen und vornehmen Lord Travers verheirathet hatte, hohes Ansehen genoß.
Jack Stanniforth war freilich keine so vorzügliche Partie, als Lord Travers. Er gehörte nicht zur Aristokratie, aber dafür war Katharina auch eine Schönheit gewesen, während Margarethe ein einsaches, schlichtes Mädchen war, und außerdem galten die Stanniforths als unermeßlich reich. Von dem Vater wußte man, sowohl in Crayminster, als in London, wenig mehr, als daß er ein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Vinstag, 1. Jannar 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein starker junger Mann
als Arbeiter für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Breitestraße 122.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Geübte
Corset Niherinnen,
in und außerhalb der Fabrik,
Büglerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
Hugenbruch, Steinstr. 29.
Modes.
Eine tüchtige Putzarbeiterin, welche auch im Verkauf bei andert sein miß, findet per gleich oder auch später Stellung.
Joh. Heinr. Senger,
Putz=, Manufactur= u. Modewaaren. Linden(Hannover).
(in dr. kathol. Mädchen mit guten E Zeugn. zu einem Kinde gesucht.
Severinstraße 520.
Braves Mädchen
zu 2 Personen(junges Ehepaar) gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstr. 173.
Graves Mädchen vom Lande für alle ∆ Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Zu verkaufen.
In bester Lage und unmittelbarer # Nähe des Heumarktes Terrain von 356 Quadratmeter Flächeninhalt, zu großem Fuhr=, Kohlen=, Speditions=Geschäft oder dergleichen, auch zu Reubauten vorzüglich geeignet, theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt
Rechtsanwalt sicht,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges properes Logis.
Eintrachtstraße 149.
Durchaus braves, zuverläss., kath.
Dienstmädchen
in anst, seinern Haushalt für Küche u. alle Hausarbeit per Mit e Januar oder spätestens Lichtmeß gesucht. Bald. Off.
unter NA4926 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
Ein fleißiges braves
mit gründlichen Kenntnissen der guten bürgerl. Küche wird für stillen Haushalt für alle häusl. Arbeiten gesucht.
Offert n unter Nr. 1712 an die Geschästsstelle d. Bl.
für Kleider gesucht, welches unent geltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Suche in ein. Samenhandlung in die Lehre zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Werk= und Zeitungssatz
ersahrener Schriftsetzer
sucht per sofort Stelle. Offerten unter Nr. 1713 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein br. Mäcchen vom Lande
sucht Stelle in einer stillen Haushaltung. Näheres Martinstraße 34.
Zeizbar möblirte Zimmer für einen B oder zwei Herren mit Frühstück 13 K. Antonitterstraße 31.
48in schönes möblirtes Zimmer bill. E zu vermiethen, geeignet für einen Rasirer. Lintgasse 13.
Möbl. Zimmer zu 7 und 10 M. zu verm. Komödienstraße 95.
1 lust. gut
zu vermiethen.
Zimmer
Ursulastraße 36.
Ein oder zwei freundliche möblirte Zimmer mit zwei Beiten zu 10#0. Neuß.rstr. 20, Nähe Deutscher Ring.
Properes nissen Stelle.
Mädchen mit Jahreszeugund EEmpfehlungen sucht Eintrachtstraße 173.
(8in braves kath Märchn von ausD wärts, in der Colonialbranche tüchtig erfahren, sucht Stelle as Verkäuferin. 2jähr. Zeugniß. Gefl. Off. an A. Brand, Thurnmarkt 44A.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, So
* gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Für Damen!
von 6 M an werden angefertig Für tadellosen Sitz und gute Arbe Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Heumarkt 76
geräumige, helle 1. Etage,
6 Zimmer, Küche u. 2 Mansarden, geeigner für Bureaux, Engr Sgeschäfte u. ung, per 1. April 1895 zu verm.
Wehn= u. Schlafz. m. Schreibt.,
Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Ursuluplatz 21, Nähe Hauptpost.
alnordentl. Leute billigst zu verm.: 2 51 Zimmer, Weidengasse 67; 1 Zimmer, Annostr. 6; 2 Speicherzimmer, Anno straße 6. Bescheid Perlengraben 22/24.
und 1.
ruhig. Privathause zu vermieth. Eine 2. Etage, 4 Zimmer, an nur gut kath. Leute zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten im Hause. Garten am Hanse. Ehrenfeld, Everhardstraße 14, 1. Et
Klingelpitz 38,
in nächster Nähe von Post und Bahnhof, möblirte Zimmer mit und ohne Pension sofort billig zu vermiethen.
Friesenwall
Schön möbl. Zimmer, da
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer mit 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, zu vermi then.
Gereonswall 17:
2. Etage zu vermiethen.
Zweite Etage,
bgeschlossen, sieben Räume und Man sarde, Bade=Einrichtung
Hermann Beckerstraße 8,
direct am Kaiser=Wilhelm=Ring
Möbl. Zimmer Pit;itz, Perpen
miethen.
v3* zu 40 570. 31
Metzgerei Weyerstraß
e 7.
Möbl. Zimmer Eintrachtstr. 78.
Unterhaus
vier Räume, keiten.
zu vermiethen in ruhig. Privathause,
mit allen BequemlichRosenstraße 8.
Nöbl. Zimmer an 7 zu vermiethen.
oidentl. Handw. Lyskirchen 1.
9 Zimmer I. Etage 24 K, 2 Man# sarden 8½ R. Achterstraße 25.
Verloren&amp; Gefunden.
Dor Weihnachten Gelbstück
gefunden. Unter Taschenmacher 7,
Vermischtes.
Schönes, heizbares, möbl. Zimmer, straßenw., mit 2 Betten, für 9 M. zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
3 Näume zu vermiethen,
geeignet für Geschäft.
Große Witschgasse 56.
Mieth-Gesuche.
1 gr. od. 2 kl. Zimmer, part.,
Nähe Dom, für einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1706 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche möbl. Zimmer bei katholischen &am Leuten, am liebsten in der Pfarre zur h. Maria in der Kupfergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird eine abgeschlossene Etage oder Haus von mindestens 8 Zimmern nebst Küche, Nebenräumen und Stallung für 3 Pferde, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meiner geehrten Kundschaft und Gönnern meinen
herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre!
Metzgermeister, Nippes, Sechszigstraße 39.
Privat=Pension.
Zu vorzügl. Mittag= und Abendtisch werden bei billg. Preisen nch Theilnehmer gesucht. Daselbst schöne Zimmer für einen und zwei
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Ailtermarkt 60 kann ein junger soe# lider Herr schöne luftige Wohnung straßenwärts mit Pension finden.
(ost und Logis für ordentl Leute, N auch Mittag= und Abendessen daEintrachtstraße 78.
selbst.
Eine junge, gesunde Frau
sucht ein Kind tägl.-3Wal
zu nahren. postlagernd Köln.
Eine schöne Katze
(gute Mausefängerin) und ein hübsches Kätzchen an gute Leute zu verschenken.
Elogiusplatz 10.
Familien-Anzeigen.
Einladung zum
Jahrgedächtniß
für
Gesse
Mittwoch den 2. Januar 1895, um 9 Uhr Morgens, in St. Maria in der Schnurgasse.*
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf.
45 Altermarkt 45.
Nippes, Eichstraße 11, abgeschlossene 2. Etage,
5 Zimmer, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 44.
Ein proveres Mädchen sucht Stunden arbeit. Eintrachtstraße 149.
Abgeschlossene Wohnungen,
—5 Räume, nebst allen häuslichen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen Eigelstein 102, 1. Etaae.
Ladenlocal— Eckhaus.
mit 4 Schaufenstern, 5 Räumen und Thoreinfahrt, passend für jedes Geschäft, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Johann Schnabel, Nippes,
Hartwichstr. 10, vor dem Crefelderthor.
Lindenstraße 75—83
Abgeschlossene Unterhäuser und Etagen=Wohnungen von 3 bzw. 4 Zimmern, Küche und Mansarde zu 40—45 K. und Ladenlocale mit Wohnung(—5 Räume) zu 60 A monatlich zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 37, 2. Et.
2 und
Mehrere schöne Wohnungen,
3 Räume, in dem Hause
Buttermarkt 29
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 48.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse
Etage vier durcheinandergehende 1. Tlugk, Räume, Küche mit Wasserleitung;
eine 2 Etags mit selbiger Woheine T. Elügk nung, sowie auf
zweiter Etage drei durcheinandergeh. Zimmer nebst allen Bequemichkeiten billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Joh. Schnabel, Rippes, Hartwichstr. 10, vor dem Crefelderthor.
Schönes Unterhaus, für
Schweinemetzgerei
eingerichtet, Luttermarkt 29, steht sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 48.
*) Parterre=Zimmer, straßenw., möbl.
# oder unmöbl., an 1 Herin zu vermiethen von Wertbstraße 2.
Allen unsern Freunden und Wohlthätern beehren wir uns, für die uns im verflossenen Jahre gespendeten Almosen unsern verbindlichsten Dank auszusprechen und zugleich von ganzem Herzen ein glückseliges neues Jahr zu wünschen, mit der ergebenen Bitte, uns auch fernerhin um der Liebe Gottes willen ihr thätiges Wohlwollen doch zu bewahren.
Köln, 31. December 1894.
Hochachtungsvoll
Die Franciscaner-Vatres.
A..:
P. Joseph, Präses.
Unterricht.
Locales.
Vorbereitung
für alle Klassen.höh. Lehranstalten, sowie z. Einjährig.=Examen d. EinzelUnterricht in kurzer Zeit bei erfahrenem und energischem Lehrer. Garantie für Erfolg. Honorar mäßig.
Jahnstr. 2, II., Mauritius.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
ereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im eschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Austhun gegen mäßigen Zinsfuß bereit.
Ludw. Völlgen, straße 40.
Zwei Zoologischer GartenIctien zu verkaufen. Artten“ Eigelstein 40—42.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
X Die freisinnige Volkspartei hielt hier am Sonntag im
Anschluß an eine Delegirten=Versammlung der Bezirke Köln und Koblenz im Krystall=Palast eine öffentliche Volksversammlung ab, in welcher Hr. Reichstags=Abgeordneter Lenzmann einen Vortrag über die Umsturz=Vorlage und den Kanzlerwechsel hielt. Redner konnte sich nur mit der vorgeschlagenen Bestrafung für das Anpreisen von Verbrechen einverstanden erklären, bekämpfte dagegen entschieden alle übrigen Bestimmungen des Gesetz=Entwurfes, da dieselben die öffentliche Meinung in der bedenklichsten Weise knebeln würden. In einer Resolution erklärte sich die Versammlung mit diesen Ausführungen des Redners einverstanden.
* Das Jahr 1895 hat 65 Sonn= und Feiertage, während das abgelaufene Jahr deren 67 zählte. Zwei aufeinander folgende Ruhetage bietet das neue Jahr sechs Mal, nämlich: 2. und 3. Februar (Maria Lichtmeß), 24. und 25. März(Maria Verkündigung), 14. und 15. April(Ostern), 2. und 3. Juni(Pfingsten), 29. und 30. Juni Peter und Paul) und 25. und 26. December(Weihnachten). Di meisten Feiertage hat der Juni; zu den fünf Sonntagen kommen noc drei Feiertage: Pfingst=Montag, Frohnleichnam und Peter und Paul
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Hausdiener von hier stahl am 28. Juli seinem Hausherrn, einem hiesigen Gemüsehändler, 315 M. aus einer Commode, die er mit einem falschen Schlüssel geöffnet hatte. Nachdem er in Düsseldorf das Geld vergendet, stellte er sich daselbst der Behörde. Der Angeklagte spielte sich als geistesgestört auf, indessen ging aus seinem Benehmen, sowie aus den Aussagen des Sanitätsrathes Dr. Baum hervor, daß das Gericht es mit einem groben Simulanten zu thun hatte. Der vorbestrafte Angeklagte wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— In zwei Fällen fälschte ein Hausknecht Quittungen mit dem Namen seines Principals und erhob bei Kunden desselben 9 bzw. 25 M. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefäng niß.— Am 28. August scandalirte ein Arbeiter aus Mülheim in betrunkenem Zustande am dortigen Bahnhofe, beleidigte und mißhandelte einen Polizeidiener und machte sich auch einer Majestätsbeltidigung schuldig. Es wurde auf sechs Monate Gefängniß erkannt.— Ein oft vorbestrafter Schlosser stahl in Köln in einem Kosthause eine WeckerUhr, ein Rasirmesser und andere Gegenstände; er wurde zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.— Ganz entsetzliche Rohheiten verübte ein in der Elsaßstraße wohnender Tagelöhner. Eines Tages im Monat October äußerte der Angeklagte in betrunkenem Zustande:„Heute werde ich ein Mal Höck spielen.“ Einem Zimmermeister, mit dem er zusammentraf, brachte er ohne Veranlassung vier Messerstiche bei, so daß derselbe vier Wochen arbeitsunfähig war. Der Schwager des Verletzten, der diesem zur Hülfe kommen wollte, erhielt ebenfalls einen Messerstich. Der rohe Patron wurde mit 2½ Jahren Gefängniß bestraft.— Das Urtheil in dem Diebes= und Hehler=Proceß vom Samstag den 22. December lautete gegen den Hausknecht wegen fortgesetztem Diebstahl auf ein Jahr Gefängniß, gegen den Kassenboten wegen Verleitung zum Diebstahl und wegen Hehlerei auf ein Jahr und einen Monat Zuchthaus und gegen die Hausirerin wegen einfacher Hehlerei auf vier Monate Gefängniß.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 3 1.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 0 8<space>—<space> 0, 0 7.<space>

Seite 4.
Lsal-Anzeiger Nr. 1 1 Uinstag, 1. Januar 1895.
30 Pfg
Das Veite und UrataftE Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
hat sich vor. Jgyr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den
uesaur Bürger unentbehrliches Laalblat emwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei nögsichst kunz, geringete, Vericht. ssatung über ale rlichen Vegskeahelten rmigichen den Iser ähglich einen shualen Aberbick über vie, fegensez, freishoigenssoueit wäh end er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern zepflegten Bestrehuugen, so üe nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Di.
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, ha
Anerkeunung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste.
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Zuteressel
Die sesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen,
ove, aus Lisen Erfsolgen erkiärt es sich, daß tr, der kostenfreien Verthelung des Köler Local=Anzeiger in alen straßenwärts
gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur
wohnern von Stockweiken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage
Wie saden mannehe alle unser Mübiger auf das besgendse ein, sosern sie, der oger Lal=Anzeiger noch nicht ltglich
erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur„„
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt heute ein längerer Roman von W. E.
Die Winningtons.
Derselbe ist die genehmigte deutsche Bearbeitung einer der besten englischen Original=Erzählungen, und zeichnet sich eben so sehr durch scharfe Charakteristik wie durch spannende Handlung aus.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zusteurarten als Quittung verabfolgt,
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Rälhsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar und März M. 1,00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
steinreicher Kausmann in Manchester war und selten oder nie die Grenzen seines Parkgitters überschritt. Aber seine Söhne waren in der Hauptstadt und auch darüber hinaus bekannte Persönlichkeiten und so beliebt, wie es nur reiche, wohlerzogene und bescheidene junge Leute sein können. Der ältere, Tom, war Kaufmann; der zweite, Jack, war in ein Husaren=Regiment eingetreten und hatte sich darin zu seiner und seiner Kameraden Zufriedenheit und unter unbegrenzter Bewunderung von Seiten des schönern Geschlechtes so lange amüsirt, bis er zu seinen übrigen Tugenden noch die hinzufügte, unerwartet von einem Onkel mütterlicherseits ein sehr großes Vermögen zu erben. Dann hatte er den Abschied genommen, fast unmittelbar darauf, als er zufällig mit seinem Freunde Kenyon nach Crayminster kam und von diesem in die Familie des Lord Winnington eingeführt wurde, Margarethe kennen gelernt, in sie sich verliebt, mit ihr sich verlobt und sie nach kurzem Brautstande geheirathet.
Dies alles war freilich von Capitain Kenyon, als er seinen Freund in die Familie seiner Jugendgespielin einführte, nicht vorausgesehen worden; aber die Gattin des Lords betrachtetete ihn nichts desto weniger als den Urheber all' dieses Glückes, und sprach es ihm gegenüber in einer Weise aus, deren Herzlichkeit durch das Gefühl, daß sie nicht immer so liebenswürdig gegen ihn gewesen, noch erhöht wurde. Als Hugo Kenyon als Kind bei seinem Onkel gelebt hatte, war er freilich wie ein Sohn in ihrer Familie aufgenommen worden; aber als er und ihre Töchter heranwuchsen, hatte sie vorsichtiger Weise diesem geschwisterlichen Verhäliniß einen Riegel vorgeschoben, um„müßigem Geschwätz vorzubeugen“, wie sie sagte, und damit der junge Mann sich keinen Unsinn in den Kopf setzte, und ebenso hatte sie nie eine Gelegenheit versäumt, von dem „großen Altersunterschied“, der zwischen ihnen bestände, zu sprechen. Da Hugo auch wirklich seinem Alter an geistiger Reife weit voraus war, so gelang es ihr, ihn mit dreiunddreißig Jahren schon zum alten Junggesellen zu stempeln, während ein Blick in die Rangliste genügt hätte, um zu zeigen, daß sein Freund Jack Stanniforth, der allerdings einen sehr viel jüngern Eindruck machte, in Wirklichkeit nur ein Jahr jünger war.
(Fortsetzung folgt.)
Palästina, und zwar die sechste Abtheilung, veranschaulicht die Bilderreihe, welche in dieser Woche im Pauorama International, Kreuzgasse 13, zur Vorführung kommt. Die genannte Serie hat in der vorigen Woche so sehr das Interesse des Publicums erregt, daß die Leitung des genannten Instituts sich entschloß, die ausgezeichnete Bilderreihe auch noch in dieser Woche zur Anschauung zu bringen. Nur sehr wenigen ist es vergönnt, die Stätten, wo Christus geboren wurde, wo er lebte und sich taufen ließ, wo er wirkte, litt und starb, zu bereisen. Bethlehem, Nazareth, der Jordan, das Galiläische die Grabeskirche, der Oelberg mit dem Garten Geth** Ein netter Empfang. Der Figaro erzählt, daß die Gemahlin des außerordentlichen Botschafters des Zaren, Generals Tscherkoff, bei der Ankunft des letztern in Paris von einem Schutzmann, der die Zuschauer zurückdrängte, einen Faustschlag in's Gesicht erhielt.
Meer, Jerusalem, die
semane in naturgetreuer Aufzeichnung brauchen nur genannt zu werden, um zu zeigen, wie dankbar ein Besuch des Panorama's in dieser
Woche ist.
P Diebstähle. Ein Viehtreiber, welcher in einer Gastwirthschaft übernachtete, legte angeblich sein Portemonnaie mit etwa 216 M. unter das Kopfkissen seines Bettes und vergaß am andern Morgen beim Weggehen, dasselbe an sich zu nehmen. Als er nach etwa einer Stunde zurückkehrte, war das Portemonnaie verschwunden.— Vom Flur eines Hauses an der Sternengasse wurde ein Handkoffer von braunem Segeltuch, aus einer Wohnung am Hohenstaufen=Ring ein Damenhut entwendet.
Betrug. In einem Geschäft erschien ein älterer Mann, verlangte für 10 Pfg. eine Kleinigkeit und warf ein Zwanzigmarkstück auf die Theke. Der Verkäufer holte das Gewünschte und gab, da er in dem Glauben war, er habe das Zwanzigmarkstück fortgelegt, M. 19,90 zurück. Der Mann kaufte dann noch für 60 Pfg. Waaren, bezahlte und entfernte sich. Nach dessem Weggange sah der Verkäufer die Thekenschublade nach und vermißte das Zwanzigmarkstück. Jetzt erst dämmerte ihm, daß er das Goldstück nicht weggelegt hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Im Sionsthal hatte sich ein Casino unter dem Namen Eintracht gebildet, als dessen Oekonom ein früherer Bierverkäufer fungirte. Da die Polizei annahm, daß der Oekonom eine vollständige Wirthschaft betreibe, wurde das Local wiederholt geschlossen und versiegelt. Die Siegel wurden aber abgerissen und einschreitende Schutzleute wurden geschlagen und beleidigt. Dieser Strafthaten angeklagt waren der Oekonom, dessen Frau und deren Tochter. Die Frau wurde freigesprochen, da ihr das Entfernen der Siegel nicht nachgewiesen werden konnte. Gegen die Tochter und den Vater beantragte der Staatsanwalt Gefängnißstrafen, jedoch ließ das Gericht es bei Geldstrafen von 30 bzw. 45 M. bewenden.— Wegen Milchfälschung hatte sich ein Ehepaar aus Lindenthal zu verantworten. Nach dem Gutachten der Sachverständigen Dr. Jakobsthal und Kyll war die Milch mit Wasser verdünnt. Das Urtheil lautete auf je 30 M. Geldstrafe.
Vereins-Nachrichten.
( Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen war die erste,
welche den diesjährigen Feldzug gegen den Griesgram mit einem siegreichen Gefecht am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eröffnete. Der Festsaal hat für die diesjährige Saison einen echt carnevalistischen Schmuck erhalten. Unter der Decke schwebt die Krone des Grafen Adolph von Cleve, von welcher in duftigen Schleiern die vier Farben des Prinzen Carneval nach den Ecken des Saales sich ziehen. An den Brüstungen der Galerie entlang sind hübsche Draperieen von Schildern, Flaggen und Guirlanden angebracht. Auch die Wände des Saales haben durch einen hellern Anstrich ein freundlicheres Aussehen erhalten. Die Capitelle der Säulen bilden hübsche Blumenkörbchen. Die Bühne hat eine vollständige Umgestaltung erfahren, welche dem Ganzen sehr zum Vortheil gereicht. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Jos. Wach, eröffnete die Sitzung mit einer herzlichen Begrüßung der fröhlich gestimmten Narrenschaar und brachte den ersten Trinkspruch nach alter Sitte auf den Kaiser als den Fürsten des Friedens aus. Hr. Ehren=Senator Wagner, Präsident der Närrischen Genossenschaft, feierte in einem geistreichen Prolog das Erwachen des Prinzen Carneval, das auch in dem ersten Liede, Faschingsmär, besungen wurde. Als zweiter Redner erschien Hr. Ehren=Senator Jörissen, der neue Präsident der Narrenzunft, in der eine hübsche Blumenvase darstellenden Bütte und bot eine Anzahl hübscher carnevalistischer Lichtbilder über Et Freie. Die beiden Redner wurden vom Vorsitzenden in überaus herzlicher Weise gefeiert und mit Ehrenmütze und Orden ausgezeichnet. Dann entspann sich ein wahres Rede=Turnier, welches die Herren A. Sauer, Grausöger, Decker und Rohr mit hübschen Krätzchen würzten. Hr. Wiersberg, der Nestor der Gesellschaft, gab eine Anzahl guter Rathschläge, Hr. Prof. Arsenius eine Vorlesung über„das Schwein“, Hr. Herold eine Rede über„Trauen“, die Herren Zorn und Herkrath ein Zwiegespräch über Kölnische Angelegenheiten zum Besten. Auch Kamerun hatte einen Vertreter entsandt, welcher seine Erlebnisse auf dem Deutzer Schützenfest erzählte. In der zweiten Abtheilung erschien der Kleine Rath unter den Klängen des neuen Büttenmarsches, welchen Hr. Trenks der Gesellschaft gewidmet hat, in prächtigen, kleidsamen Talaren, der Präsident mit dem silbernen Ehren=Pocal ausgerüstet. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Jörissen, Wach, Kilmann, Gemmerzen, Kreutzer und Dunkel hatten wie die Redner alle der beifälligsten Aufnahme sich zu erfreuen. Den Schluß der Sitzung, welche von Hrn. Wach mit gewohnter Schlagfertigkeit geleitet wurde, machte Hr. Fischenich mit der Wiedergabe seiner Erlebnisse mit seinem Tring. Nach dem Verlauf der ersten Sitzung zu schließen, wird Alaaf Köllen, getreu seiner Devise:„Rein und klar— treu und wahr— ehrlich und recht— in dem Gefecht", auch in der diesjährigen Campagne eine ehrenvolle Stellung einnehmen.
A In die Marianische Congregation für Kaufmanns= Lehrlinge wurden am zweiten Weihnachtstag über 40 neue Mitglieder feierlich aufgenommen, nachdem schon zwei Mal im Laufe des Jahres eine Aufnahme stattgefunden hatte.
0 Köln=Deutz, 31.Dec.94. Die von dem Deutz=Kalker Vogelschutz= und Cauarienzucht=Verein Canaria in den Sälen des Hrn. Wilh. Firmenich in Deutz veranstaltete Ausstellung wurde am Samstag=Abend durch eine kleine Festlichkeit eröffnet. Die Ausstellung selbst kann als eine der größten, welche in den letzten Jahren hier bzw. in Köln stattgefunden haben, bezeichnet werden. Außer der großen Anzahl Canarienvögel ist eine reichhaltige Sammlung von Exoten, prachtvollen Zierkäfige und Vogelzucht-Utensilien ausgestellt, so daß die Besichtigung der Ausstellung eine sehr lehrreiche Unterhaltung bietet. Außerdem hat der Verein zu der Verloosung die Genehmigung zu einer Gratisvertheilung an die Besucher der Ausstellung erhalten, wodurch jedem Besucher noch die Gelegenheit geboten wird, einen vorzüglichen Canariensänger gratis gewinnen und gleich in Empfang nehmen zu können. Der Besuch der Ausstellung kann daher jedem nur empfohlen werden, zumal da der Rein=Ertrag nur zu Vogelschutzzwecken Verwendung findet. Von dem Preisrichter=Collegium wurden u. a. folgende Preise zuerkannt: 1. für Canarien: Jos. Buchholz(Köln) einen zweiten und zwei dritte Preise; Andr. Hamacher(Köln) drei zweite und einen dritten Preis; P. Meier(Köln) einen ersten, zwei zweite und einen dritten Preis; N. Kühn(Ehrenfeld) drei dritte Preise; Bovenchen(Ehrenfeld) einen zweiten und zwei dritte Preise; Stegmann (Ehrenfeld) zwei zweite und einen dritten Preis; Thomas(Köln) zwei zweite und zwei dritte Preise; Nathan(Köln) zwei zweite und einen dritten Preis; Krüger(Köln) zwei zweite und zwei dritte Preise; Schmitz (Ehrenfeld) drei zweite Preise; W. Elsen(Köln) einen ersten, zwei zweite und einen dritten Preis; M. Reinartz(Deutz) acht zweite Preise, erste goldene Medaille und drei Ehrenpreise; L. Tesch(Köln) einen ersten und drei zweite Preise, zweite goldene Medaille und einen Ehrenpreis; I. Drechsler(Köln) einen ersten, sieben zweite und acht dritte Preise, dritte goldene Medaille und einen Ehrenpreis; W. Grützenbach (Kalk) drei zweite und einen dritten Preis, vierte goldene Medaille und einen Ehrenpreis; Wehmeyer(Deutz) zwei zweite und zwei dritte Preise, silberne Medaille und einen Ehrenpreis; W. Boden(Kalk) vier zweite und sechs dritte Preise, silberne Medaille und einen Ehrenpreis; P. Keimer(Nippes) einen zweiten und neun dritte Preise, erste bronzene Medaille und einen Ehrenpreis: E. Nagelschmidt(Deutz) einen zweiten und zwei dritte Preise, zweite bronzene Medaille und einen Ehrenpreis; F. W. Breuer(Köln) vier dritte Preise, dritte bronzene Medaille und einen Ehrenpreis; C. I. Dreßler(Köln), St. Reinartz(Deutz) und J. Broich (Deutz) je zwei dritte Preise; J. Krantz(Deutz) einen zweiten und zwei dritte Preise, I. Vetten(Deutz) einen dritten Preis, P. Krutwig(Deutz) vier dritte Preise, A. Becker(Kalk) drei dritte Preise, P. Walk(Ehrenfeld) vier zweite Preise, J. Kaiser(Deutz) einen dritten Preis. 2. Für Sämereien: F. R. Bliersbach(Deutz) für die beste Gesammtleistung die goldene Medaille; H. Bliersbach(Kalk) ersten Preis. 3. Für Eierbrod: O. Zimmermann(Kalt) ersten Preis. 4. Für Vogelzucht=Utensilien: H. Thomas(Köln) ersten Preis. 5. Für Zierkäfige: H. Thomas (Köln) goldene Medaille; P. Winand(Kalt) ersten Preis und bronzene Medaille; J. Betz(Kalt) lobende Anerkennung. 6. Für exotische Vögel: „dene Medaille; H. Stammel
J. Scheitzbach(Kalt) ersten Preis und goldene##m;###. inmm
(Deutz) ersten Preis und silberne Medaille; F. Wolters und G. Ungermann(Deutz) ersten Preis und bronzene Medaille. 7. Für Litteratur: K. Kasch(Köln) ersten Preis, goldene Medaille und einen Ehrenpreis
Stimmen aus dem Leserkreis.
1621) Ueberfüllung der Straßenbahn=Wagen. Die Stimme
1620 scheint mir den Zweck der Pferdebahn völlig zu verkennen. Sie wird doch in der Regel nur benutzt, um schneller als zu Fuß an Ort zu kommen. Bequemlichkeit spielt dabei die zweite Rolle. Und da bei Fahrten innerhalb der Stadt der Zugang und Abgang fast mit jeder Straße wechselt, so kann es wohl vorkommen, daß dabei'mal eine Häuserreihe entlang oder auch bis zur nächsten Ecke ein Wagen überfüllt erscheint, während gleich darauf seine Besetzung unter der Vollzahl der vorgeschriebenen Plätze bleibt. So entspricht er aber den Anforderungen des Pferdebahn=Verkehrs und den Interessen des Publicums, während er im andern Falle, wo die„Zahl“ nicht überschritten werden darf, er also meist nicht besetzt ist, zwar viel Platz gewährt, aber keine genügende Fahrgelegenheit— vom finanziellen Ertrag gar nicht zu sprechen. Der Ruf nach der Polizei ist also völlig verfehlt. Statt dessen hätte die Stimme, wenn sie sich belästigt fühlt, Vermehrung der Wagen verlangen können. Einer vom Publicum.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Vinstag, 1. Januar 1895.
Kohlen= und Coaks=Handlung
Theodor Gemünd X8
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II u. III der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Conks u. Briquettes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Beuloerstraße 6.
Jetzt ausser Saison
feine Herren-Anzüge, Paletots u. Hosen nach Maass zu jedem
Preise gegen Cassa. Für guten Sitz garantire.
Köln-Nippes, Siebachstrasse 55A.
Kaffee
à M. 1,70-1,80-1,90-—.00 das Pfd.
als beste und reelste Marke empfohlen
zu haben in Köln
Aachenerstraße 12. Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz, 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer. Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peiers.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„. 13, Jacob Beyel.
Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw. Schneiders. „ 52, Frau Wwe. I. Fitzner.
Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 11, Alb. Drolshagen.
„ 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 106, F Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. „ 86, I. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„„ 118, Ferd. Kämper.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„. 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. erzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh., Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„. 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
" 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerser=Wolff.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti. Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clurenbach, Dünnwalderstr. 18.
Humboldtstraße 30, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe. 63, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 13, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludi. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 15, Rud. Wipperfürth „ 62. Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—. Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Jo.. Heimerzheim.
„„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Roonstraße 80, Franz Knott, Filiale: Brabanterstraße 70. Rubensstraße 34, Franz Düpper. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 80, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer.
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto Staubes.
Sternengasse, Peter Schmitz. Stoltgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hüdges. Weyerstraße 57, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
„ 83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großnann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Jac. Kurt, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. „ und Neußerstraße 301.
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni. Th. Holz
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15. C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 3, Parcelle Nr. 818/261, Mechtildisstraße 16, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Quadrat= meter groß; Nutzungswerth 1600 Mark; Eigeuthümer: Buchhalter Peter Saxer zu Köln;
II. 1. Flur 18, Parcelle 256, Mittelstraße Nr. 4, a. Wohnhaus mit Hofraum; d. Waschküche, 1 Ar 21 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1074 Mark; Eigenthümer: Eheleute Hubert Nicolaus Hülse, Jalousie=Fabricant, und Emmy, geb. Rosenstein, zu Köln— in Errungenschafts=Gemeinschaft—,
2. Flur 18, Parcelle 752/255, Mittelstraße Nr. 2, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude(Werkstätte), groß 1 Ar 92 Quadratmeter; Nutzungswerth 3150 Mark; und Flur 18, Parcelle 753/255, Mittelstraße zu 2, Hofraum, 4 Ar 88 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Jalousie=Fabricant Hubert Nicolaus Hülse zu Köln;
III. Flur 10, Parcelle Nr. 674/196 2c., Kleine Spitzengasse, Straße, 1 Ar 34 Quadratmeter groß. Das Grundstück ist nicht zur Grundsteuer veraulagt; Eigenthümer: Schreiner Peter Riese zu Köln;
IV. Flur M, Nr. 2954/197, zu Nippes, Acker, und Flur M, Nr. 2999/197, daselbst, Straße, Siebachstraße. Das Ganze ist 2 Ar 69 Quadratmeter groß. 1 5/100 Thaler Rein=Ertrag. Eigenthümer: Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister, und Gertrud, geb. Mörs, zu Köln=Nippes,
am 19. Februar 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
### Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. Februar 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locales.
Der Gerichts=Assessor Ernst Leo in Köln ist zum Landrichter bei dem Landgericht in Elberfeld ernannt.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Dr. Schleicher im Bezirk Köln.
k. Ertrunken. Am Samstag=Abend warf am Leystapel ein hiesiger Hotelkutscher eine Katze in den Rhein, stürzte aber dabei gleichfalls in's Wasser und ertrank. Man hatte zwar seinen Hülferuf gehört, konnte ihn aber in der Dunkelheit nicht sehen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 1 2.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> K ö n i g i n<space> von Saba. Große Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 2. Jan.: 115. Ab.= Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelbeid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In. dieser Wache sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Türkei hellblau 1 Piaster. Grossbritannien, Streifband(Ganzsache) Kopf der Königin in hochrechteckigem Rahmen, braun ½ Penny; aufgecbt, zwai violatt an Panna Baaeil Prrff."—
„Awer Holegl gu,J. Fenhy. Brasitien, Fosrkarte(Canzsache, roth
mit blauem Landschaftsbild 80 Reis. Voreinigte Staaten, Streifband (Ganzsache), blau, Prägedruck, Kopfzeichnung, 1 Cent. Britisch-Indien, Postkarte(Ganzsache), blau 1½ Anna mit Ueberdruck, 1 Anna. Columbia, Wappenzeichnung, roth auf rosa 10 Centavos. Rumänien neue Kopfzeichnung, violett 25 Baui. Canada, Postkarte(Ganzsache) grun 2 Cents. Südafricanische Republik zwei roth zu 1 Penny. Cap der guten Hoffnung, neue Ausgabe, stehende Figur, roth 1 Penny. Montenegro, Postkarte(Ganzsache), Kopf des Fürsten, schwarz,
A Musikalische Gesellschaft. Die letzte Aufführung im alten Jahre, welche Werke von Mozart, Beethoven und Haydn umfaßte, bot am Schlusse eine sinnige Abschiedsfeier, von Prof. Seiß im Stile der alten Zeit sehr hübsch ausgeführt. Nachdem die Ouverture zur Oper Die Entführung aus dem Serail vorausgegangen und ein schönes, klangreiches Rondino von Beethoven, für zwei Oboen, Clarinetten, Fayott und Hörner, die Zuhörer erfreut hatte, erlosch das Gas, und die Musiker spielten unter der Beleuchtung von„Uenkelskääzcher“ die köstliche Abschieds=Symphonie von Vater Haydn, worin im letzten Theil ein Musiker nach dem andern sein Lichtchen ausbläst und mit seinem Instrument still verduftet, bis die letzte Violine, allein übrig, auch verschwindet und dem Dirigenten als Allerletztem nichts übrig bleibt, als ebenfalls auszublasen und sich zu empfehlen. Das mit Haydn's liebenswürdigem Humor getränkte, höchst launige Werk brachte die heiterste Wirkung hervor.
n Nippes, 31.Dec.94. Gestern feierte der Katholische Jüng lings=Verein hierselbst im St. Josephshause seine diesjährige Weihnachts-Familienfeier. Der große Saal vermochte die zahlreichen Theilnehmer, Eltern der Jünglinge, Meister, sowie sonstige Freunde und Gönner des Vereins, kaum zu fassen. Nach einigen einleitenden Vorträgen, welche der hiesige Kirchenchor, der Cello=Virtuose Herr C. Winkler aus Köln und die Herren Sechtem von hier gaben, wurde eine stattliche Anzahl schöner Bilder verloost. Dieselben waren geschmackvoll um den schimmernden Weihnachtsbaum gruppirt. Die glücklichen Gewinner nahmen dieselben freudig in Empfang. Nach der Bescheerung führte der Jünglings=Verein das hübsche Weihnachtsspiel: Die Kinder im Walde von R. Behrle auf. Am Neujahrstage soll letzteres für die Jugend wiederholt werden.
Aus Vororten und
e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 3 0. D e c. 9 4.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S t a d t v e r <space> ordneten=Sitzung theilte der Herr Bürgermeister mit, daß der Beigeordnete Hr. A. Lindgens der Stadt schenkungsweise die ansehnliche Summe von 30,000 Mark für die Ortsarmen ohne Unterschied der Confession zugewandt und außerdem noch 5000 M. für das hier demnächst zu errichtende Kaiser= und Krieger=Denkmal geschenkt habe. Die Schenkung wurde von der Versammlung mit dem wärmsten Dank angenommen. Für die Errichtung einer städtischen Arbeitsnachweisstelle wurden vorläufig 300 M. bewilligt.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Ia. Arrac=, Angnas-, Punsch=Syrup, Rum, Cognac, Arrac, Kirschwasser 2c. empfiehlt Franz Dominicus Schmitz, Breitestraße 101.
Der für städtische Wahl= und Steuer=Zwecke eingerichtete KartenApparat der Stadt Köln, welcher über Namen, Stand oder Gewerbe und Wohnung der hiesigen Einwohner oder auch früher hier wohnhaft gewesener Personen, so weit diese Verhältnisse durch Anmeldung oder auf sonstige Weise bekannt geworden sind, Auskunft gibt, kann von Privatpersonen benutzt werden.
Für jede Auskunft über je eine Person, gleichviel ob dieselbe positiv oder negativ lautet, ist im voraus der Betrag von 25 gegen Quittung zu entrichten.
Wegen Ertheilung von Auskunft wolle man sich mündlich oder schriftlich an das städtische Einwohner=Control=Amt im frühern Postgebäude, Glockengasse 25—27, Zimmer 16,
wenden.
Schriftlichen Gesuchen ist außer dem Betrage von 25 Pfg. das Porto für die Antwort beizufügen.
Köln, 30. December 1894. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Pieeg.
Tatent-Bureau Priedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796.
Perlenpfahl S. neben Café Bauer.
Lepmict
erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Dr. Brandt, Klausenburg, "" Oolffe, Heidelberg,
"" Eichhorst, Zürich,
"" Emmort, Bern,
"" Frerichs(), Berlin, "" Gairdner, Glasgow,
"" v. Gletl(), München, "" Forster, Birmingham, "" Freund, Straßburg i. E. "„ v. Hebra, Wien,
"„ Hertz. Amsterdam, Generzlarzt Dr. Henriel, Posen, Pref. Dr. Hirsch, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle.S. „„ Korczynsky,
"„ Lumbl, Warschau, "„ Lücke, Straßburg k. E.
"" Martina, Rostock t. M.
„" v. Nussbaum().Münch., "„ Reclam(), Leipzig,
"" v. Rokltansky, Insbruck, „<space>"<space> S c h a a f f h a u s e n,<space> B o n n,<space> „" I. Soederstädt, Kasan,
„" Spencer, Bristol,
„„ Stintzing, "" v. Stoffella, Wien, "„ Virchow, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg, „„ Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer. St. Petersbg. Man lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Professorengutachten und den Briefen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c. kommen.
= Keinem densolben Zwecken dienendem Präparat, welcher Art es auch sei, haben jemals solche Empfehlungen zur Seito gestanden.
Apothaker
Zich. Brandt's Schweizerpilles
ind heute in der ganzen Welt, owohl von der Wissenschaft als dem Publikum als sioher und unschädlich wirkendes, angenehmes und dabei so illiges
Haus- und Heilmittel bei Störungen in den
Unterleibsorganen
trägem Stuhlgang, sur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leber- u. Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth,Herzklopfen, Beklemmung, Appetitloslgkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust 2c.
Apotheker
Rich. Braudt's Schweizerpillen
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch von Frauen gern genommen, welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzlehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Riohard Brandt's Schweizervillen, welche in fast jeder Apothele à Schachtel Mk..— erhältlich und als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß!
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brand“schen Schweizerpillen sind tracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= u. Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.%
Hauptdepot: Einhorn-Apotheke, Köln, Glockengasse—.
(Sebr. gut erh. Möbel: 2 Sophas, 2 Sessel, 1 nußb. Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschcom sehr billig abzugeben. Lauggasse 9.
von Arac, Rum, Kaiserpunsch, Schlummerpunsch von 150 J per ganze Flasche.
Martinstraße 16.
Er aszenffngn
- für Eie
*<space>„<space> M ä u s e<space> 3<space> M. 2— 4<space> #.-Schwaben 3 M..—33
-Fatende erter
Versand d. L. Feith, Unzsora,
Dépöt in Köln
bei Aug. Weyers, Breitestraße 60, Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren= Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Verein
Die Herren: M. Frank,
Ant. Böhm, P. Bolder,
B. Vornheim,
Pet. Brauweiler,
Dr. Curt,
Joh. Dietz,
Hr. Esser,
Kaplan Eushoff Chr. Herkratt,
Ferd. Huhn, Kuplan Haunott,
Dr. Chr. Kremer,
Pfarrer Krüth,
Joh. Laufenberg,
R. Meyburg,
Kapian Meyer, Aug. Niedick,
Dr. Pilgram,
Dr. Batzen,
Ant. Weinbach,
C. Zangerle,
haben bei Gelegenheit des Jahreswechsels einen besondern Beitrag zum Besten der Armen gezahlt und wünschen anstatt durch Neujahrskarten auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten
viel Glück
zum neuen
Köln=Nippes, 1. Januap### Der Vorste
r!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Dinstag, 1. Januar 1395.
Gogmat
Literflasche 2 Mark und höher,
seinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Cognac, Rum, Arrac,
sowie sämmtliche feine
Tafel=Liqneure
per ganze Flasche nur 1##
Martinstraße 16.
2 Mildent., Nchn., Deaner, Jäger,
ff. 30 11 KK 3½." Swinemünde.
Zoologischer Garl
Dinstag 1. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
e Carnevals=Gesellschaft 1895
Erste Sitzung
Dinstag den I. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, im Victoria-Saale.
Mitgliedkarten à 12 Mark incl. Mütze und Prachtwerk von Dr. Clauß. Dasselbe enthält außer der genauen Beschreibung des vergangenen Jubelfestes werthvolle Zuschriften und Telegramme aus Fürstenhäusern und von hochgestellten Personen nebst Briefen und Dichtungen von hervorragenden Vertretern der deutschen Dichter= und Schriftstellerwelt nebst 8 wohl gelungenen Bildern in Autolypie.
Täglich von 11—1 Uhr auf unserm Bureau im Gürzenich und an den Sitzungstagen Nachmittags von 2 Uhr ab im Victoria=Saal.
Der Kleine Rath.
1381
Kölner 1895
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Benthan.
Dinstag den 1. Januar 1895:
Eintritt 50 Pfg., Achläfte
Aquarium 25 Pfg.
SIntemalen undt alldieweilen nunmehro die Zunft=Regulen zu allermanns Kenntnuß gelanget seyn undt WIR also wohl sollten erwarten dürffen, daß männiglich sich eyffrigst bestreben werdte, soth ine Regulen strengstens zu befolgen— derohalben befihlen WIR, die regierenden Ambsmeister eyner ehrbaren undt preißwürdiegen Narren Zunft zu COLLEN. sämmblichen Zunftund Schildbrödern, item auch allen Eynwöhnern dieser Stadt am
Dienstag den 1. Januaris A O et Jubil: 1895 abends punkto 8 Uhre im Gaffelhause zum Fränkischen Hofe
zum#ten hochfeyerlichen Zunftgelage zu erscheinen, auff damit Mallig und „, so in##en schlimmen und truckener Zeittäufften mit allerlei Beschwärnuß, Melancholei undt Hertzeleid behafftet seyno, selbigte Ulbelkeiten nicht sete und ledig, sondern annoch überdem lustig und fröhlich werdten
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyner Fraw ooer Juffer gegen deren Ausweißzeddel; für Frembde gegen eynen Eynlaßschein von 1½ Mark, abends an der Zunftkasse zu erstehen, wenn sie nicht vorher solchen zu Mark 1,00 gelößt haben undt zwaren bey den Zunsbrödern Herren: M. van Delden, Schildergasse 98; Jeau Hilgers, Maszellenstraße; I. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenvennen O. Pappermann, Neubau Holel Disch. Breitestraße 73 und Unter Tascho# macher 24; K. Richters, Komödienstraße 79; H. Steegmeyer, Sterne
gasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
Die eilf Ambsmeister der K..=3.
Der Bannerhär: J. Jörrissen.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil:
„Proslt Neujahr!“ Marsch von Schmid. Hallelnjah aus„Der Messias“ von Händel.
„Méditation“ von S. Bach.
„Schatz-Walzer“ von Joh. Stranss. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. „Famulus-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
„Kaiserin Augusta-Marsch“ von L. Keyser.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger. „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
„In der Haideschenke“, Charakterstück von R. Eilenberg. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Die Tauben von San Marco“. Polka française von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet).
Dinstag den 1. Januar 1895, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Panorama international
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnastum.
Auf besondern Wunsch auch diese Woche noch:
Palästina, 6. Cyklus. Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Damas cus usw. Inneres und Aeußeres der heiligen Grabkirche 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrie 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner
Große Carnevalsgesellschaft
im„Fränkischen Hof“, Komödienstraße. Dinstag den 1. Januar, Nachmittags 4 Uhr präcise:
I. Comité-Sitzung.
Fremde haben Zutritt und sind Karten vorher à 1 Mark zu haben in den Cigarren=Handlungen von Herrn Engelvert Clever, Komödienstraße und Friedrich=Wilhelmstraße, Herren Jean Gummich und Schmitz=Jung, Schildergasse, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes.
Cassapreis M..50.
und sind dasetlbst Mitgliesigicd in o“ Royat, Mitags von 12—2 Uhr,
à 9 M. incl. Mütze und Neumarktszutritt
am Rosenmontag dort zu haben.
Garderobe muß bei den Sitzungen abgegeben werden und sind Papiermuten für alle Nichtmitglieder obligatorisch. Dieselben sind im Sitzungslocal zu haben.
Die UI. Sitzung findet am 6. Januar statt
Reden und Lieder bitte auf unserm Bureau oder im Briefkasten Frünkischen Hofes abzugeben.
Der Kleine Rath:
Emanuel Mosler, Präsdent
des
870 Kölner
Jubel-Fest
1895.
Samstag den 5. Januar: I. Humoristischer Appell.
„<space>„<space> 1 2.<space>„<space> 1.<space> G r o ß e s<space> D a m e n= C o m i t é.<space>
„ 19.„ 2. Humo istischer Appell.
" 26.„ 3. Humoristischer Appell.
VresZag vor gihfnrz“ Grosses Maskenfest,
„ 3 Militair=Corps.
Samstag den 2. Februar: 4. Humoristischer Appell mit Damen.
„„ 9.„ 5. Humoristiicher Appell.
Sontag. va.. Jubiläums=Sitzung,
„„„„„ mit Damen.
Samstag„„ 6. Humoristischer Appell.
Rittwoch„ 20.„ 2. Großes Damen=Comité.
Samstag„ 23.„ Schluß=Appell bzw. Betheiligung am Fackelzuge
.„ zu Ehren des Prinzen Carneval.
Unsere Damen=Comités, Jubiläums=Sitzung sowie Maskenball finden in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt; die Appelle in unserm Wachtlocale Wein=Restaurant Illert (früher Heuser), Herzogstraße. Die Musik wird ausgeführt von dem Trompeter=Corps des 8. Rhein. Cuirassier=Regiments „Graf Geßler“ und dem Trompeter=Corps des Holtzendorff' chen Feld=Artillerie=Regiments.
Der Mitgliedbeitrag beträgt:
7 Mark incl. Mütze für die Juactiven,
9 Mark incl. Mütze für die Activen,
und liegen unsere Listen zum Einzeichnen im Wachtlocale Restaurant Illert, Herzogstraße, im Victoria=Saale, Wwe Euskirchen, Waidmarkt, bei dem Präsidenten und bei dem Cassirer unserer Gesellschaft offen.
Indem wir nochmals auf unser Jubelfest hinweisen, bitten wir die Freunde und Anhänger der Gesellschaft, sich baldigst in unsere Mitgliedlisten eintragen zu wollen.
Der Vorstand.
A..:
Carl Götz, Präsident.
Hotel u. Wein=Restaurant Zur Traube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19, empfiehlt feine Weine, vorzugliche Speisen, Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Saal 1. Etage.
Caruevals=Gesellschaft
380 Eintracht, 1893
den 1. Januar., Abends 8
1. Comité=Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalast(Schildergasse).
„Hurrah, die Zick kütt jitz eran, I Kutt, Fründe, flöck met freschem Mots,
„o mer, dä Flitter schlonn, Brängt och de„Leevcher“ met,
Un Alles eß met bovve Jann, De„Eintracht" schaff nor freudig Blak, Wann mer zosamme stonn. 1 Bei uns, do eß et nett.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiment), unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Alv. Beuthan. Mitgliedskarten à 6 K. inel. Mütze, eine Dame frei. Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhand lungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nix, Hohepforte; Giffeld
Glockengasse; Bausch, Antonsgasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lüyl, Ehrenstraße. Cassapreis 1 K
865
Deutz=Kalker Vogelschutz= und Canarienzucht-Verein„Canaria“.
UI. allgemeine große Ausstellung und Prämiirung
von Canarienhähnen, ausländischen Singund Ziervögeln, Vogelschutz= und VogelzuchtGeräthen, Sämereien. Literatur, großartigen Collectionen ausgestopfter Vögel, Käser, Schmetterlinge 2c. und Anschauungs=Odjeete für den naturgeschichtlichen Unterricht
am 30. und 31. December 1894 und 1. und 2. Januar 1895,
in den beiden großen Sälen
des Herrn Wilhelm Firmenich, Köln=Deutz, Freiheitstraße 67.
Am 3. Januar, Nachmittags 3 Uhr, im selbigen Locale:
Verloosung von Cauarienhähnen.
Genehmigt von dem königlichen Ober=Präsidium der Rheinprovinz. Loose à 50 Pfg. in den Debitstellen und an der Kasse zu haben und berechtigen zum einmaligen freien Besuch der Ausstellung.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 10 bis Abends 10 Uhr.
Nachträglich ist die Gratisvertheilung an die Besucher der Ausstellung genehmigt worden. Een######eld für Schulkinder 10 Pfg.
* Der Vorstand.
So
Sölu=Aippes,
6. Januar 1895,
im großen Saale des St. Josephs=Stifts(Thüringerstr. 64).
Zur Aufführung gelangt:
„Elmar“
von Dr. Fausten, nach Friedr. Wilh. Weber's„Dreizehnlinden“. Schauspiel in 6 Acten.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben beim Präses Herrn Kaplan Hannott beim Hausmeister Herrn Pet. Werner, sowie bei den Mitgliedern und an der Kasse.
punkt 7 Uhr.
Kinder haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cbeil E. Böhm. Alle in Mn