Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eingtigen gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S TTTT#
Köln, Dinstag, 3. September 1895.
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
regen Räumung bis Ende September
zu Selbstkostenpreisen.
sämmtliche Mobel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in eleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
I. Struwe, 24Neumarkt24
Sammetreste!
in Längen von 5 bis 12 Meter, #in allen Farben, Ia. Qualität, # für Kleider, Knaben=Anzüge,
# Capes 2c. 2c.
H kenorm billig!
Schlaumann,
Marsilstein 3.
Brüsseler
Gäuse,
Enten,
hiesige u.
italien.
Hahnen,
sunge Tauben, fette Suppen hühner, junge Feldhühner, Rehrucken, Rehbraten u.=Schultern
Wallfahrt per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 8. und 9. September 1895.
Hinfahrt: Sonntag den 3. September.
Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der Prozession von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 9. September, Nachmittags 320 Uhr. Ankunft in Köln 618 Uhr.
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
complete
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Jean Rosen,
*<space> M a x i m i n e n s t r a ß e.<space>
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen z. sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
9. September, Nachmittags 320 Uhr. Ankunft in Köln 618 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von 4,20 sind vom 4. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A,
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K 4,50.
in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer. Johannisstraße 57.
Fernsprecher 995.
Schildergasse—11
Am Mitttooch den 4. September, Abends 3½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
A Neu angekommen: Posten # schwerer Seidenstoffe, schwarz,# weiß und couleurt. Meter 1,30, 1 50, 1,80, 2,50.
Schlaumann,
Marsilstein 3.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Preher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Joppen,
und
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff,
Gamaschen, Beinschützer
aus Segeltuch, Leder, Loden= und Gummistoff,
Mützen, Hüte,
Feldflasche, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rucksäcke, Jagdtaschen,
Gummi-Regen-Mäntel
in großer Auswahl.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten
Schutz=Marke.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Glasmalerei Imitation
sum Decoriren von
Fensterscheiben,
prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62.
Unerreichte, garantirt
reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Hochfeiner
Aepfelwein
von A. Rackles in Frankfurt a. M.
Carl Mosler,
U. Fettenheunen 6." Tel. 248
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomousgasse.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Verkauf von verschiedenen Wohngebänden und einer Fabrik in Sülz.
Am Mittwoch den 4. September.,
offerirt
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
Geiaillen Weltberühmt
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art. Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Grossh. Bad. Hoflieferant.
Turngeräthe, Hängematten
hilligst Herm. Jos. Engels,
brulgfl. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
von vielen Aerztenals KF1½ Stärkungsmittel em. pfohlen,
zu2.-pr. Fl.
**„„.50„„ „.
##2,.—„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
Sowie in den meisten Geschäften ier Consumbranche.
Carl Mosler, 6Unter Fettenhennen, Köln
im Wirthslocale von Herrn Heinrich Joseph Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße Nr. 182, lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Lindenthal wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Caroline, geborene Wunderwald, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, zu Sülz an der Gustavstraße gelegenen Immobilien, nämlich:
die mit den Nummern 16 und 18 bezeichneten Wohn= und Fabrik=Gebäulichkeiten nebst Stallung, Comptoir, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 15 Ar 41 Qu.=Meter; das Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, groß 2 Ar 80 Qv.=Met
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Kost und
Thürmchenswall 92.
à 20 h, a 25 5, à 40 S. à 50 Z.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar.
105 Schildergasse 105A.
Solider junger evangelischer Mann (Mechaniker), 26 Jahre, wünscht mit einem häuslich erzogenen evang. Mädchen im Alter von 20—24 Jahren zwecks sp. Verheirathung in Verkehr zu treten. Junge kinderl. Wittwen nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. mit Angabe der Verh. bitte unter Nr. 1080 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzuleg. Verschwiegenh. Ehrensache.
n. Unter Fettenhennen
Reisekoffer,
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen silh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, nehen der Taubst.=Anstalt.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Köln=Ehrenfeld, 23. August 1895.
Notar

Seite 2.
Költer Loval-Anzeiger Nr. 339 1 Dinstag, 6. Beptember 1895.
Fünfundzwanzigjährige Gedenkseier.
Gestern Morgen 10 Uhr begann im Dom ein feierlicher Trauergottesdienst für die im Feldzuge 1870/71 gestorbenen Krieger. Schon lange vor der gngegebenen Zeit war das Mittelschiff von Veteranen dicht besetzt, und beim Beginne desselben waren sämmtliche Seitenschiffe und Querschiffe geradezu überfüllt. In den vordern Bänken vor dem Pfarraltare, an welchem das Traueramt gehalten wurde, sah man die Spitzen der Behörden und zahlreiche höhere Offiziere, u. a. GeneralMajor z. D. v. Mansard, Bezirks=Commandeur Oberst Nau, Stadtcommandant Oberst v. Rolshausen. Zu beiden Seiten des Altares und im Mittelgange hatten die Fahnenträger mit ihren Adjuncten Aufstellung genommen. Man konnte einige 60 Fahnen von Krieger=, Turn= und Gesang=Vereinen, Innungen usw. zählen. Das Seelenamt celebrirte Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage unter Ministration und Assistenz dreier anderer Geistlichen in den neuen prächtigen Trauergewändern. Nach dem Evangelium bestieg der hochw. Celebrant die Kanzel und richtete an die Anwesenden eine tief empfundene Ansprache, anknüpfend an den Ausspruch der heiligen Schrift:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für die Verstorbenen zu beten.“ Ernste und ergreifende Gedanken sind es, die uns beseelen, wenn wir am Grabe der Verstorbenen stehen, doppelt ergreifend aber sind unsere Gedanken und Empfindungen am heutigen Gedächtnißtage, der uns im Geiste hinführt an die Gräber derjenigen, die im großen Jahr 1870/71 ihr Leben für König und Vaterland geopfert haben. Unser Herz ist heute hingerissen zum Gebet für diese Verstorbenen, denen wir damit am besten unsern Dank abstatten. Wir danken aber auch den Allmächtigen, daß er uns mit starker Hand beschützt hat. Das dankbare Andenken an die Gefallenen wird nie aussterben, so lange ein deutsches Herz schlägt und der deutsche Name genannt wird. In unserm Gebet für diese Verstorbenen drücken wir die Liebe gegen sie aus, die wir ihnen schulden. Der Gedanke an die Aufopferung, welche die Verstorbenen für uns bewiesen haben, soll herrliche Früchte für uns zeitigen. Die Liebe zu König und Vaterland, die Pflichttreue und der Gehorsam, der sie beseelte, soll auch uns begeistern zu diesen Tugenden. Wohl ist unser Vaterland nunmehr ein einig Volk, aber es hat nach außen und innen Feinde, die noch nicht überwunden sind. Der Gedanke an die verstorbenen Helden soll uns aneifern, daß wir immerdar treu zu König und Vaterland stehen. Möge Jeder in dieser ernsten heiligen Stunde sich seiner Pflichten gegen das Vaterland, gegen seinen Stand und Beruf, gegen seine Familie, vor allem aber gegen Gott den Herrn erinnern. Nach beendetem Gottesdienste wurden die Fahnen unter Musikbegleitung zum Gürzenich überführt.
Der ehrwürdige Gürzenich, wo gestern Mittag 12 Uhr der Festact begann, hatte sich schon geraume Zeit vorher mit einer Kopf an Kopf dicht gedrängten Menschenmenge gefüllt. Die Tribüne war mit dem städtischen Orchester unter Leitung des Hrn. Capellmeisters W. Mühldorfer und dem aus den hiesigen Männergesang=Vereinen gebildeten etwa 500 Sänger starken Gesangchor unter Leitung des Hrn. Gesangmeisters Otto Wagner besetzt. Während die vordern Reihen des Saales für die Ehrengäste reservirt blieben, nahmen den übrigen Mittelraum die Kölner Veteranen ein, und in den Seitengängen hatten die Krieger=, Turn=Vereine, Innungen usw. Aufstellung genommen.
Eichenkränze, welche die Namen der Hauptschlachttage von 1870/71 umrahmten, waren, mit Fähnchen drapirt, an den Säulen und an der Orgel=Empore vertheilt, und die zahlreichen Fahnen und Banner der theilnehmenden Vereine bildeten an der Tribüne einen malerischen Hintergrund. Um die Wirkung der Musik=Vorträge nicht zu beeinträchtigen, war die Pflanzengruppe, welche vor der Tribüne die Büsten der drei Kaiser umgab, recht niedrig gehalten. Unter den Ehrengästen seien außer den bekannten Spitzen der hiesigen Behörden erwähnt der Reichstags=Abgeordnete für Köln, Hr. Landgerichtsrath Greiß, Weihbischof Dr. Schmitz, Dompropst Dr. Berlage und zahlreiche Stadtverordnete und Offiziere. Da der Saal zur Aufnahme aller Theilnehmer nicht ausreichte, mußten auch die Galerie und die Nebenräume in Anspruch genommen werden.
Punkt 12 Uhr eröffnete das städtische Orchester die Feier mit dem Kaisermarsch von Rich. Wagner, an dessen Schluß der Chor mit dem Volksgesang„Heil, Heil dem Kaiser und König Wilhelm“ einsetzte.
Hr. Oberbürgermeister Becker, mit der goldenen Amtskette bekleidet, begrüßte die Festversammlung mit folgender Ansprache:
„Hochausehnliche Festversammlung! Ein nationales Erinnerungsfest von der höchsten Bedeutung für ganz Deutschland ist es, das wir heute feiern. 25 Jahre sind verflossen seit der großen Zeit, in der endlich der Traum unserer Vorjahren erfüllt und Deutschlands Einigung nach gewaltigen Kämpfen und glänzenden Siegen zur Wahrheit wurde. Und heute kehrt der erfolgreichste Tag unter all' den großen, gegen Frankreich errungenen Siegen, der glorreiche Tag der Schlacht bei Sedan, zum 25. Male wieder. Darum haben die Stadtbehörden Köln's diese festliche Versammlung in diesem alten historischen Saale veranstaltet, und darum sind Sie, meine Herren, der Einladung so gern, so zahlreich und so gehobenen Herzens gefolgt. Haben Sie doch diese große Zeit nicht bloß mit durchlebt, sondern zum großen Theil für das Vaterland mit gekämpft und mit geblutet! Ihnen gebührte natürlich der Vorzug, da der beschränkte Raum zwang, eine Auswahl zu treffen. Und unsere Mitbürger, welche deshalb zurücktreten mußten, werden das verstehen und sich im Geiste mit uns vereinigt fühlen.
„Was treten nicht alles für großartige Züge vor unsere Seele, wenn wir jetzt unsere Blicke in diese große Zeit zurücksenken! Die unvergleichlichen Waffenthaten der in diesem Kriege vereinten deutschen Heere, die glänzenden Siege in weit über 100 Gefechten und 17 großen Schlachten. Weißenburg, Spichern, Wörth, Metz, Sedan, St. Quentin, Paris, Belfort, welche Erinnerungen, welche Erfolge haften nicht an allen diesen Namen! Die Gefangennahme Napoleon's und fast seiner gesammten Armeen, der Wiedererwerb zweier altdeutscher Provinzen und die von uns und unsern Vorfahren so lange ersehnte deutsche Einheit, sie ist unter König Wilhelm dem Großen als erstem deutschen Kaiser id stark, wie zu keiner Zeit aus diesen Kämpfen hervorgegangen. die größte Zeit, welche Deutschland je erlebt hat; groß war auch die Zahl der hervorragenden Heerführer und Staatsmänner. Aber alle überragt weit die Gestalt unseres alten Heldenkaisers Wilhelm., des Siegreichen, der noch als dreiundsiebenzigjähriger Greis an der Spitze der deutschen Heere in den Krieg zog und unter Gottes sichtbarem Segen mit Siegespalmen geschmückt wie kaum jemals ein anderer Fürst und als deutscher Kaiser in sein Reich zurückkehrte. Auf ihn fällt unwillkürlich unser Blick, wenn wir dieser großen Zeit gedenken, und auf alles das, was wir ihm, was wir seinen Vorfahren, dem ganzen Hohenzollernhause schulden.
„Und mit vollem Vertrauen und inniger Liebe bleibt ruhen unser Blick auf der jugendlichen, frischen und kräftigen Gestalt unseres jetzigen Kaisers, der mit fester Hand das Ruder des Staates und Reiches führt, seine ganze Persönlichkeit einsetzt für die Machtstellung, Pflege und Entwickelung seines Landes und Volkes, zugleich aber auch die Segnungen des Friedens nach außen wie nach innen seinem Volke zu erhalten und deutsche Sitte, deutsche Bildung und wahre Religiosität zu fördern bemüht ist. Wie die große Zeit von 1870/71 nur möglich war, weil die Fürsten und Völker Deutschlands einmüthig um den König Wilhelm I. sich schaarten, so wollen wir, was auch kommen möge, in guten und bösen Tagen treu und fest stehen zu seinem Enkel, Kaiser Wilhelm II. In diesem Sinne lassen Sie uns unseres theuern Kaisers gedenken. Ihm und seinem ganzen Hause für alle Zeiten die innigste Treue und unsere volle Hingebung, indem wir laut und kräftig rufen: Seine Majestät Kaiser und König Wilhelm II. er lebe hoch!“
kräftig und stark, wi Es war di
Offene Stellen.
mit Holzbearbeitungs=Fabrik Rheinlands sucht als Leiter einen soliden, durchaus praktischen Mann,
Schreiner,
der die Maschinenarbeit, Ausnützung des Holzes 2c. gründlich versteht und schon in solchem Betriebe thätig war. Comptoirkenntnisse nicht nöthig.
Franco=Offerten unter HV 3518 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eisgeitiger Bächergeselle
gesucht. Gerconstraße 71.
In der Versicherungsbrauche
erfahrener
junger
mit schöner Handschrift
gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen unter
L 6113 an Rud. Mosse, Köln.
Ein tüchtiger Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Former
gesucht.
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg.h. L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Ein properes kathol. Kindermädchen *“ sofort gesucht. Zu erfragen
Deutz, Zinnenstraße 33.
Kraves, katholisches sofort gesucht.
Dienstmädchen Nippes, Wilhelmstraße 22.
Schnurgasse 19E.
Volontairin und Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
2. Arbeiterin,
Köchin,
perfect, für October gesucht. Zeugniß=Abschriften, Gehaltsansprüche unter CU3437 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Braves Mädchen##ener
Dame gesucht. Lohn 18—20 M. Nähres Eintrachtstraße 173.
se
Verkäuferin
(kathol.) für ein seines Luxuswaaren= Geschäft in Frankfurt gesucht. Sprachen=Kenntnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mühlenbach
Nr. 7.
Doss0
: 50 Näherinnen:
4 für Damen= u. Kinderwäsche sowie für bunte Damen=Unter#röcke gesucht. Probe=Arbeit 4 I vorzulegen. Wihl&amp; Simon, I # Marienplatz 23A. 6
43039039000
welche ganz selbständig arbeiten kann, schon früher in größerm Haushalt thätig war und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, in großem Haushalt in der Nähe von Bonn zum baldigen Eintritt
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften sub B J3105 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
eine treue, gesetzte
Person, kathol., in stillem Haushalt ohne Kinder, in freundlichem Ort des Rheingaues. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und ZeugnißAbschriften unter G H 3513 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Lebrlingsstelle gesucht
für kath. Knaben aus braver auswärt. Familie bei kath. Meister mit freier Station, famil. Behandl. und guter Beaufsichtigung im Hause. Bevorz. würde Gärtnerei, mechau. oder elektrotechn. Werkstätte oder ähnliches. Briefl. Angebote zu richten an M. van Look in Köln, Brüsseler= straße 84.
191
bald 4 Jahre im Geschäft thätig, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Näh. Fried. Hausmann, Borbeck.
mädchen von aus
wärts.
stets Dienstvon au Schnurgasse 19E.
welches nähen und bügeln kann, sucht Stelle als Zweitmädchen. Ehrenfeld, Rothehausstraße 49.
Für meine 18jähr. Nichte, Mädchen aus disting. Famtlie, von gut. Erziehung und nicht unbeholfen in der Führung des Haushaltes, suche ich eine Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Es wird weniger auf Salair als auf Familienanschluß gesehen. Fr.=Off.
u. G F 3511 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Die Versammlung stimmte in den Hochruf dann die Nationalhymne.
begeistert ein und sang
Den Uebergang zu der eigentlichen Festrede vermittelten in sinniger Weise die Männerchöre„An das Vaterland“ von Kreutzer,„Heute scheid' ich“ von Isenmann und„Dankgebet“ von Kremser.„Nach solchen Opfern, heilig großen, was gelten diese Lieder dir!" erklang es mit wehmuthsvollem Ernste durch die weiten Räume, und wie eine feierliche inbrünstige Bitte in schwerer Stunde erdröhnte der überwältigende Sang, dessen Wirkung durch die Orchester=Begleitung noch erhöht wurde:„ Wir loben dich oben, du Lenker der Schlachten, Und flehen, mögst stehen uns fernerhin bei, Daß Deine Gemeinde nicht Opfer der Feinde: Dein Name sei gelobt,— o Herr mach' uns frei.“
Mit patriotischer Begeisterung schildert nun Hr. Beigeordneter, königlicher Baurath Stübben die Bedeutung der glorreichen Ereignisse von 1870/71 für die Einigung und innere Stärkung des Deutschen Reiches in folgender Rede:
„An dieser altehrwürdigen Stätte, wo uns der Hauch der Jahrhunderte umweht, wo die Geschichte unserer Stadt und unseres deutschen Vaterlandes zu uns redet, sind wir zu dreitausend Kölner Bürger zusammengetreten, um eine frohe, eine ernste und erhebende Feier zu begehen.
„Es ist ein Fest der Freude über das, was dem deutschen Volk in jener großen Zeit vor fünfundzwanzig Jahren in heißem Streit errungen wurde, ein Fest des Dankes an die Brüder, die den Heldentod für uns starben, und an diejenigen, welche nach sieghafter Wehr, vom tödtlichen Blei verschont, zurückgekehrt sind an den heimathlichen Herd. Es ist zugleich ein Fest der patriotischen Erhebung und Aneiferung für uns selbst und unsere Kinder, auf daß wir und sie uns würdig erweisen des Großen, was für uns geschehen, auf daß wir und sie in treuer Vaterlandsliebe festhalten, was jene uns erstritten!
„Mit dem Gefühle der Erlösung denken wir heute zurück an Deutschlands Niedergang, an Deutschlands Schwäche. Als Knaben vernahmen wir die Geschichte unseres Volkes, durften die lange, stolze Reihe deutscher Kaiser, von Karl dem Großen über Otto von Sachsen, Friedrich Rothbart und Rudolph von Habsburg bis zu Karl V. und weiter an unserer jugendlichen Seele vorüberziehen lassen und am Glanze der Vergangenheit uns begeistern. Fast ein Jahrtausend bestand das römische Reich deutscher Nation— ach, sein Glanz schwand dahin, und es brach zusammen unter den Ränken und Gewaltthaten des corsischen Eroberers. Die Reihe der deutschen Kaiser war abgerissen, das Reich zerstückelt und in eine Unzahl von Ländern und Ländchen zersplittert. Die herrenlos gewordenen Rheinlande fielen an den preußischen Staat, nicht zu ihrer Freude: es bedurfte eines langen Verschmelzungs=Processes,
der erschwert wurde durch den Jammer der deutschen Verhältnisse. Deutsche war eine Art von Weltbürger geworden, der sich zu Hausnicht wohl befand und den man im Auslande als etwas Untergeord netes behandelte. Und doch blieb der Einheitsgedanke lebendig, zuge nicht begünstigt von den Regierenden, aber vor dem Ersterben gerette im Volke selbst durch Turner und Schützen, Sänger und Dichter. Die auf das Revolutionsjahr folgenden Bestrebungen verliefen im Sande: nur kleinere Kreise hielten fest an der Hoffnung auf eine bessere Zukunft. Und nicht umsonst.
„Hohe Freude erfüllt heute unser Herz; denn nun erglänzt wiederum die deutsche Kaiserkrone von den Vogesen bis zum Kurischen Haff, von der Zugspitze in den baierischen Alven bis nach Helgoland in der Nordsee. Fünfzig Millionen Deutscher jauchzen wieder ihrem Kaiser zu dem mächtigsten Monarchen der Erde, dem Hort des Friedens für Europa, stark genug, den Frieden zu erhalten und, wenn es sein muß, zu erzwingen. Ihn begrüßen unsere Fürsten und freien Städte als obersten Herrn, seinen Worten lauschen die Deutschen auf dem ganzen Erdball. Unsere Flagge weht achtunggebietend an den fernsten Küsten, Die deutsche Nation gehört zu den ersten der Welt. Ordnung herrscht und Kraft, die Werke des Friedens gedeihen, Handel und Wand blühen, der Gewerbefleiß findet sein lohnendes Feld, Kunst und Wissen schaft erfreuen sich der Pflege, wie nie zuvor in deutschen Landen. aber Nothleidende sich finden, hilft die Nächstenliebe, sucht die Gesetzgebung die Ursachen zu beseitigen. Mit Bewunderung schaut die Weit auf unsere militairische Stärke, unsere sociale Gesetzgebung, unsere wirth. schaftliche und politische Entwickelung. Heute begegnet der Deutsche in den Staaten Europa's und jenseits der Meere den Gefühlen der Achtung und Hochschätzung, die sich vom Ganzen übertragen auf den einzelnen. Ja, es ist wieder eine Freude, ein Deutscher zu sein!
„Und, daß sie kam, diese herrliche Umgestaltung, nach der unsere Herzen sich sehnten von Kindheit auf, wen verdanken wir es?
„Auf dem preußischen Königsthron erstand der Held, der, gestützt auf den Rath seiner großen Paladine, Bismarck, Moltke und Roon, der Weg fand, das Sehnen der deutschen Stämme zu erfüllen. Es war ein Weg, der durch Schwierigkeiten aller Art, der über blutige Schlachtfelder führte, anders als wir es uns gedacht hatten; aber er führte zum Ziele. Durch die Kämpfe von 1864 und 1866 wurde als vorläufiges Ergebniß die Gründung des Norddeutschen Bundes erzielt, und die Vollendung des deutschen Einigungswerkes kam in Sicht. Da wandten sich die Herzen Alldeutschlands unserm König Wilhelm und jenen preußischen Männern zu, deren Wirken bis dahin mit Mißtrauen betrachtet worden war.
„Die Weltgeschichte ist das Weltgericht. Des ersten Bonaparte Gewalthätigkeit hatte das Reich zertrümmert und die Kaiserkrone in die Tiefe des Rheines versenkt; die Saat der Zwietracht, deren Samen er gelegt, war zwar aufgesprossen, aber schien zu verdorren vor dem Glanze, der aus Norden kam.
„Da gedachte ein anderer Bonaparte frevelmüthig die Zwietracht wieder zu üppigem Wachsthum zu erwecken; aber seine Herausforderung erweckte das Volksbewußtsein der Deutschen zu lodernder Flamme, erweckte zu neuem Leben das gestorbene Deutsche Reich. Ihn aber ereilte das rächende Geschick.
„Iu nie gesehener Eintracht und Begeisterung schaarte sich Alldeutschland um den preußischen König. Wilhelm, schon Siebenziger, stellte sich selbst an die Spitze des Heeres, nachdem er mit frommem Sinn vorher durch einen allgemeinen Bettag die Gnade des Himmels erfleht, nachdem er am Grabe seiner erhabenen Eltern, in Andacht versunken, sich Kraft geholt hatte zu dem gewaltigen Werke. Am 1. August 1870 jubelte unsere Stadt, an deren Verwaltung der König von der Fahrt aus ein Danktelegramm gerichtet hatte für die Versicherung unwandelbarer Treue und Hingebung— am 1. August, Abends, jubelte unsere Stadt dem geliebten Herrscher zu, wie nie ein Volksjubel in unsern Mauern war erlebt worden.
„Es braust ein Ruf wie Donnerhall,
Wie Schwertgeklirr und Wogenprall—
Lieb Vaterland, magst ruhig sein,
Fest steht und treu die Wacht am Rhein.
„Das Volk stand auf, der Sturm brach los! Wer legt die Hände ruhig in den Schooß?
„Schlag auf Schlag traf den Gegner, heldenhaft hielten sich das deutsche Heer und seine Führer. Blutige Opfer von erschreckender Zahl forderten die Schlachten um Metz; aber das Volk in Waffen stand und focht für die gerechte Sache, begeistert und gestählt vom Scheitel bis zur Zehe.
„Bazaine wurde eingeschlossen, nur Mac Mahon stand noch aufrecht im Felde. Bei Noisseville und Beaumont zerbrach die Kraft beider. Am 1. September siegreiche Schlacht rund um Sedan; und heute vor 25 Jahren legte der unheilvolle Mann als Kriegsgefangener seinen Degen in die Hand des tief bewegten Königs Wilhelm. Welch' eine Wendung durch Gottes Fügung!
„Nun läutet die Glocken, laßt flattern die Fahnen, zündet Feuer an auf den Höhen, jubelt und frohlocket, umarmet und küsset euch. Entwaffnet ist der Feind, gerettet ist das Vaterland. Deutschland, Deutsch land über alles, über alles in der Welt!
„Aber noch verlangten Straßburg und Metz viele Opfer, auch viele blühende Jünglinge und Männer aus den Rheinlanden. Noch monatelang mußte die verzweifelte Gegenwehr des tapfern französischen Volkes bekämpft werden, bis seine Führer endlich sich überwunden erklärten und den Frieden zustanden. Am 18. Januar 1871 setzte Wilhelm der Große im Schlosse Ludwig's XIV., umgeben von den deutschen Fürsten und Heerführern, sich die deutsche Kaiserkrone auf's Haupt. Elsaß und Lothringen wurden wieder deutsch, und das Reich erstand in neuem Glanze, in Ruhm und Ehre; freilich ein anderes Reich wie das untergegangene römische Reich deutscher Nation, aber uns allen der Inbegriff deutscher Krafi und Herrlichkeit, jetzt wie ehemals.
„Den gefallenen Helden und den überlebenden Kriegern, aber auc euch, ihr Veteranen von Köln, schlägt heute unser Herz entgegen lebhafter als je, erfüllt von Dank und Anerkennung!
„Doch nicht genug ist es, die Thaten anderer zu bewundern und auszuruhen auf ihren Lorbeeren. Das Errungene ist zu schützen als das heiligste Gut unseres deutschen Volkes; die Liebe zum Vaterlande zum erhabenen Träger der Kaiserkrone ist zu pflegen als die heilige Flamme, welche erwärmt und begeistert. Unser Heer, dem wir die heutige Stellung Deutschlands verdanken, haben wir hochzuhalten, auf daß die Waffen nicht rosten, die zu unserm Schutze unentbehrlich sind.
„Unsere Söhne und Töchter aber zu erziehen, zu guten Bürgern und Bürgerinnen in Staat und Gemeinde, zu echten deutschen Männern und Frauen, das ist der beste Dank, den wir den Kriegern von 1864, 1866 und 1870, der beste Dienst, den wir dem Vaterlande erweisen können.
„Möge ein Geschlecht erwachsen, erfüllt von vaterländischem Hochgefühl, ergeben dem Kaiser und den deutschen Fürsten, ein Geschlecht freier Bürger, deren Herz pocht in warmer Liebe für Vaterland und Heimath, für Religion und Sitte, für alles Gute und Schöne! Mögen wir und unsere Nachkommen der Thaten jener großen Zeit stets eingedent bleiben und auch dann treu zu Kaiser und Reich stehen, wenn der Sonnenschein des Glücks uns nicht begünstigt.
„Halt faß am Rich, do köttschen Voor,
Mag et fallen söß ov soor
„Hochgeehrte Festversammlung! Wir feiern kein Fest des Triumpheüber einen zu Boden geworfenen Feind. Das Vae viotis der antiken Welt, das=Wehe den Besiegtene, ist uns fremd. Wir wünschen aufrichtig mit unserm großen Nachbarvolke, dessen hobe Cultur wir be

Seite 3.
wundern, dessen Ritterlichkeit und Tüchtigkeit wir anerkennen, dessen
Tugenden wir achten, in Frieden und Freundschaft zu leben. Wir wünschen herzliches Einvernehmen und ehrlichen Wettkampf auf den Gebieten der Kunst und Wissenschaft, des Handwerks und Gewerbefleißes. Möchten unsere Nachbarn gleiche Empfindungen für uns hegen, um Europa den Frieden zu sichern auf Jahrhunderte hinaus. Möchten sie erkennen, daß unsere Wacht am Rhein niemanden bedrohen, sondern nur uns schirmen will, daß aber diese Wacht am Rhein ein unüberwindlicher Wall ist gegen jeden Augriff. Wir sind bereit, unsern Nachbarn die Hand zu reichen und treue Freundschaft zu halten; aber wir fürchten nur Gott, sonst niemanden auf der Welt. Heil dem deutschen Vaterlande! Lassen Sie uns den Gefühlen, die uns beseelen, — Das geeinte deutsche Vaterland lebe: Hoch, hoch, hoch!"..
Mit stürmischem Jubel stimmte die Festversammlung in diesen Ruf ein und sang zum Schluß des Fest=Actes die Wacht am Rhein.
*
Gestern Nachmittag 2 Uhr versammelten sich eine stattliche Anzahl von Herren im großen Saale des Civil=Casino's zu einem sehr feierlich verlaufenen Festessen. Unter den Klängen patriotischer Melodieen und dem Absingen einer Reihe schöner, zu dieser Gelegenheit verfaßter Lieder verlief die Veranstaltung auf's beste. Den ersten Toast brachte als Senior der anwesenden Mitkämpfer Hr. Geh. Commercienrath Langen auf den Kaiser aus. Alsdann toastete Hr. Rechtsanwalt Dr. Peusquens, früherer Präsident des Kölner Männergesang=Vereins, in schwungvollen Worten auf das deutsche Vaterland. Hr. Arthur vom Rath widmete sein Glas dem eisernen Kanzler, als dem geistigen Schöpfer des neu erstandenen Deutschen Reiches. Hr. Geh. Baurath Pflaume gedachte der deutschen Frauen und derjenigen, die im Felde verwundet wurden. Später widmete noch Hr. Dompropst Dr. Berlage ein Hoch dem gestern geborenen ersten Söhnchen des Helden von Ost=Africa, des Hrn. Majors v. Wißmann, eines Enkels unseres Mitbürgers, des Geh. Commercien= gath Langen.
*
Nachmittags gegen ½6 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug mit zahlreichen schmucken Vorreitern durch die Stadt nach dem Neumarkte. Die theilnehmenden Vereine hatten sich an verschiedenen Plätzen im Osten der Stadt gesammelt und zwar die Turn=Vereine auf dem Georgsplatz, die Männergesang=Vereine auf dem Marienplatz, die Innungen auf dem Rathhausplatz, die keinem Vereine angehörigen Krieger auf dem Altermarkt und die Krieger=Vereine auf dem Heumarkt. Gleich nach 5 Uhr setzten sich die Turner unter Vorantritt eines MusikCorps in Bewegung. Diesen schlossen sich die übrigen Vereine beim Vorbeimarsch an. Der Zug zählte 4 Turn=Vereine: Allgemeiner Turn=Verein, Kölner Fecht= und Turn=Club, Kölner Turn=Verein, Turner=Club; 13 Gesang=Vereine: Apollo, Gutenberg, Neustädter Männer=Chor, Liederkranz, Liederkreis, Liedertafel, Rheinischer Männergesang=Verein, Sängerbund, Sängerkreis, Orphea, Polyhymnia, Männer=Chor Concordia und Männer=Quartett; 28 Krieger=Vereine, nämlich die 18 der Rheinischen Krieger=Kameradschaft und dem Deutschen Kriegerbund angehörigen Vereine, ferner Garde=, Pionier=, Cavalerie=, Jäger= und Schützen=, 47er, 70er und Bürgerlich=Kameradschaftlicher Verein. Ferner betheiligten sich am Zuge eine Vertretung der LeseGesellschaft, der Eisenbahnfahrbeamten= und Postbeamten=Vereine und die Innungen. Wir zählten im Zuge insgesammt 65 Fahnen. Neun Musikcorps und mehrere Tambourcorps begleiteten den Zug, der vom Altermarkt aus über Obenmarspforten, Hohestraße, Wallrafsplatz, Unter Fettenhennen, Marzellenstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, Hohenzollern=Ring, Mittelstraße, Apostelnkloster, Im Laach zum Neumarkt sich bewegte, wo derselbe gegen 7 Uhr eintraf. Hier entwickelte sich bald ein echt gemuthliches Volksfest. Der Platz war durch ein Drahtgitter abgesperrt. Die Inhaber der Kriegsdenkmünzen von 1848/49, 1864·66, 1870/71 hatten freien Zutritt, desgleichen die Theilnehmer am Festzuge. Auf dem Platze waren vier Tanzböden und drei MusikPavillons sowie nach der Apostelnkirche zu ein großes, reich drapirtes Podium für die Gesang=Vereine aufgeschlagen. Hier trugen die GesangVereine patriotische Chöre vor; auch die Turn=Vereine führten hier ihre Uebungen aus. Die Musik=Pavillons, in welchen abwechselnd die Capellen spielten, standen in der Mitte des Platzes, ihnen gegenüber die vier Tanzböden, so daß die concertirenden Capellen gleichzeitig zum Tanz aufspielten.
Das Fest auf dem Neumarkt gestaltete sich zu einem Volksfest im wahren Sinne des Wortes. Als der Festzug gegen 7 Uhr auf dem Platze eintraf, nahmen sämmtliche Vereine Aufstellung so, daß die Kriegervereine, vor allem die Veteranen, unmittelbar vor der großen Tribüne auf der Westseite des Platzes zusammenstanden. Der Vorsitzende des Arbeits=Ausschusses, Hr. Etscheit, begrüßte dann in herzlichen Worten alle Mitkämpfer im großen Jahre 187071 und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät Kaiser Wilhelm II., das sich wie ein gewaltiges Sturmgebrause über den weiten Platz fortsetzte. Dann sang die ungeheuere Menge, welche den Raum füllte und auf mindestens 10,000 Menschen zu schätzen ist, die National=Hymne.
Nunmehr bestieg Hr. Oberbürgermeister Becker den Rednerstuhl und lenkte den Blick der Tausende auf das durch Blut und Eisen geeinte deutsche Vaterland, dem sein Hoch galt. Mit Begeisterung ertönte das Lied Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der Welt über den weiten Platz.
Inzwischen war die Dunkelheit eingetreten, und wie durch Zauberhand kleidete sich der Neumarkt und die angrenzenden Straßen in ein Lichtmeer, aus welchem das Offizier=Casino, die Heuser'sche Besitzung mit dem reizend illuminirten Thurm und besonders die St. Aposteln kirche mit ihren Thürmen in feenhafter Weise hervortraten. Die Candelaber, welche sonst den Neumarkt erhellen, hatten sich in Lichtpyramiden, Sonnen= und Sternen=Träger verwandelt, welche im Verein mit acht großen elektrischen Bogenlampen sich bemühten, den Platz einigermaßen zu erhellen. Zwischen den Baum=Alleen zogen sich Guirlanden von leuchtenden Bailons einher, welche den prächtigen Eindruck noch erhöhten. Beim Spielen der Musikcorps in den erhöhten Pavillons bildeten sich sofort auf den Tanzböden lustige Reihen, welche in fröhlichem Reigen munter dahinschwebten. Wer hier nicht Platz fand, suchte, so gut und so schlecht es eben ging, auf dem platten Fußboden zu tanzen.
Gegen 8 Uhr eröffnete der Männergesang=Verein Polyhymnia auf dem großen prächtig geschmückten Podium an der Westseite des Neumarktes den Reigen der Gesang=Vereine mit dem Vortrag dreier mächtig zündender Chöre von Lange, Weber und Bünte, dann folgten Musikvorträge der 53er Capelle. Diesem schloß sich der Kölner Liederkranz mit drei Vorträgen an: Seligster Traum, Heut' ist heut' und Das ganze Herz dem Vaterland, die alle mit stürmischen Beifall ausgenommen wurden. Hierauf trat der Allgemeine Turn=Verein zu Uebungen am Reck an, welche bei ihrer Eleganz und Ruhe die Zuschauer zu immer erneuertem Beifall hinrissen. Gegen 10 Uhr traten die sämmtlichen Gesang=Vereine zu einem Vortrage zusammen, der nicht minder Beifall fand. Dann wurde wieder von den Musik=Capellen flott darauf losespielt und von den Festgenossen mit eben solcher Ausdauer das Tanzein geschwungen.
Selbstverständlich erregte diese Arbeit bei der sommerlichen Temperatur entsprechendes Bedürfniß nach Stärkung des innern Menschen. Aber
auch hierfür war in ausreichender Weise Rechnung getragen. Die Volksgarten-Wirthschaft(Wwe. A. Gesse) obenan, dann die Weinschenke zum Riesenfatz von Hermann Faßbinder, welche Hr. Oberbürgermeister Becker persönlich mit einem Pocal Rheinwein eröffnete, die Schänken von Rosenzweig, Dahlmann und Kroth=Kreuzberg verzapften einen Tropfen, der Viele zu langen Niederlassungen veranlaßte. Aber auch der edele Gerstensaft war ausreichend vertreten. Von Kölner Brauereien waren J. I. Durst, die Alteburger Brauerei, Friedr. Winter und die Carthäuser=Brauerei von Gebr. Balchem in reich geschmückten Zelten erschienen und fanden bei der tropischen Hitze selbstverständlich großen Zuspruch. Weiter waren die Brauerei von Börsch und Hahn, die Dortmunder Union, die Pfungstädter Brauerei, die Brauerei von Kolter, von H. Fetter und die Dortmunder Actien=Brauerei vertreten. Letztere hatte 20 Hectoliter zum Besten der hülfsbedürftigen Veteranen gestiftet.
Gegen 11 Uhr begann der Allgemeine Turnverein wieder mit Darstellungen plastischer Gruppenbilder, welche die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zogen und auch in hohem Maße verdienten. Als wir gegen ½12 Uhr den Platz verließen, war von einer Abnahme der Gäste noch gar nichts zu merken. Vielmehr wurde die Stimmung immer lebhafter. Mit kurzen Unterbrechungen erscholl abwechselnd das Lied Deutschland über alles, Peter's Rheinlied oder die neue deutsche Volkshymne über den Platz und freudig stimmten die Tausende mit ein. Das ganze Fest gestaltete sich schließlich zu einem fast familiairen Volksfest, dessen schöner Verlauf dem Festcomité zur größten Ehre gereicht und vielfach den Wunsch rege machte, den schönen Platz auch noch weiter für ähnliche Veranstaltungen in dieser Weise dienstbar zu machen. Die alte Colonia aber darf in der Reihe der Städte, welche die fünfundzwanzigjährige Wiederkehr des großen Jahres 1870—71 in würdigster Weise gefeiert haben, mit in erster Reihe verzeichnet werden.
Locales.
0 Der Zoologische Garten wurde am Sonntag bei einem Eintrittsgeld von 20 Pfg. von 7 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags von 8815 Personen besucht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 3. Ab.=Vst. Eamont. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Musik von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittwoch, 4. Sept.: 4. Ab.=Vst. Lohenarin. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
a. Pfarr=Verein St. Gereon. Morgen Abend um 8½ Uhr wird Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter Ed. Fuchs im Saale der Wittwe Dahlen einen Vortrag halten über die Eröffnungsfeier des Nordostsee=Canals.
§ Im Verein für Gartencultur und Botanik„machte der
Vorsitzende, Hr. Ziegler, am Sonntag Mittheilung über den voraussichtlichen Verlauf der diesjährigen Obst=Ernte. Während Birnen eine geringe Ernte geben, ist bei den Aepfeln auf eine ziemlich volle Ernte zu rechnen. Indessen leiden die Aepfel viel an Wurmfraß, daher auch die Menge des Fallobstes sehr groß ist. Der in Aussicht genommene Obst= und Kartoffel=Markt wird wegen der geringen Theilnahme kaum zu Stande kommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[30] von E. Wiez.
„Bitte, machen Sie doch die Thüre zu,“ waren seine ersten Worte. Der Zorn, den Frau Schlucker in ihm erweckt hatte, beeinflußte auch seine Redeweise und sein Benehmen gegen Salome.
Er stellte sich, mit dem Rücken gegen das Feuster gewendet, und forderte das Mädchen durch eine Handbewegung auf, ihm gegenüberzutreten.
„Fräulein Cuttner,“ sagte er dann,„meine Tante hat Ihre Unkenntniß und Großherzigkeit in geradezu schamloser Weise ausgenutzt, um Sie dazu zu bringen, daß Sie das Ihnen gemachte Anerbieten ablehnen.“
„Ich lehne es, unbeeinflußt von Ihrer Taute, aus persönlichen Gründen ab.“
„Wollen Sie mir etwa weismachen, daß sie sich nicht in die Sache eingemischt hätte? Das weiß ich besser.“
„Ich leugne nicht, daß sie gestern mit mir darüber sprach; aber ihre Worte hatten keine andere Wirkung auf mich, als daß sie mich in dem Entschluß, den ich bereits gefaßt hatte, noch bestärkten— nicht etwa denselben erst in mir hervorriefen.“
„Aber ich dulde es nicht, daß Sie die Annahme verweigern. Sie müssen das Geld annehmen.“
„Ich widerrufe nie ein Wort, das ich ein Mal gesprochen habe,“ erklärte Salome mit großer Entschiedenheit.
„Dann wollen Sie wenigstens einen Antheil an der Spinnerei annehmen— eine Mitbesitzerin des Geschäftes werden.“
„Das kann ich nicht!“ rief sie hastig und tief erröthend.„Das ist in der That unmöglich.“
„Weshalb?“
„Es ist unmöglich. Ich kann meinen ein Mal ausgesprochenen Entschluß nicht abändern.“
„Ich habe auch mein Gewissen, welches sich gerade in dieser Sache sehr gebieterisch geltend macht,“ entgegnete Philipp.„Ich kann und ich will mich nicht durch Ihre Hartnäckigkeit dazu bringen lassen, unehrenhaft und ungerecht zu handeln.“
Salome sagte nichts. Seine Heftigkeit und die Rauhheit seines Wesens, so ganz verschieden von seinem gewöhnlichen Benehmen, erschreckte und verwirrte sie.
„Nun wohl,“ fuhr er eilig fort,„dann sollen Sie mich nehmen und mit mir meinen Besitzantheil der Spinnerei und auf diese Weise unsere beiderseitigen Gewissensbedenken beruhigen. Diese Lösung, hoffe ich, wird Sie eben so sehr wie mich befriedigen.“
Das Mädchen war jetzt wirklich erschreckt und blickte plötzlich zu ihm auf, um sich zu überzeugen, ob er denn auch meinte, was er sagte. Sein Rücken war gegen das Feuster gekehrt. Hätte er eine andere Stellung eingenommen, so daß er sich nicht im Schatten befand, dann würde sie gesehen haben, daß seine Augen nicht vom Feuer der Liebe erglühten, daß er nur im Zorn und zur Beruhigung seines Gewissens so sprach, nicht weil er zu der Ueberzeugung gelangt war, daß sie, Salome, das einzige Mädchen wäre, welches ihn glücklich machen könnte.
Es schien durchaus nicht, als ob Philipp und Salome die zwei zu einander gehörigen, mit Naturnothwendigkeit sich gegenseitig anziehenden Personen wären. Die Anziehung, die sie auf einander ausübten, war nur gering, und der Antrieb, der sie zu einander
führte, kam von außen, rührte in der That von der feindlichen Hand der Frau Schlucker her.
„Nun,“ sagte er,„ich warte auf Ihre Antwort.“ Ich sehe keinen andern Ausweg aus unserer schwierigen Lage. Was ich jetzt vorschlage, wird Ihnen und Ihrer Mutter eine rechtlich begründete Stellung in diesem Hause sichern, und Frau Schlucker wird nur noch mit Ihrer Erlaubniß herkommen dürfen. Sehen Sie das nicht ein? Ohne Verletzung meines moralischen Empfindens und völligen Zufammenbruch meiner Selbstachtung kann ich unmöglich einen Besitzantheil an der Spinnerei annehmen, wenn ich Sie nicht in einer den Absichten meines Onkels, wie ich sie zu kennen glaube, entsprechenden Weise schadlos halte. Sie weigern sich, irgend etwas anzunehmen, worauf Sie keinen rechtlich begründeten Anspruch haben. Nehmen Sie mich an, und Sie haben alles, was mir zugefallen ist.“
Gewiß war Philipp's Heiraths=Antrag durchaus nicht in zärtlicher Weise gestellt. Er wurde sich wahrscheinlich selbst bewußt, daß derselbe ungewöhnlich und nicht ganz angemessen wäre: denn er fügt in einem etwas weniger heftigen Tone hinzu:„Verlassen Sie sich darauf, daß ich mein Möglichstes thun werde, um Sie glücklich zu machen, und ich glaube fest, daß mein Glück, mit Ihnen an meiner Seite, vollkommen sein wird. Ich bin ein streng gewissenhafter Mann, und ich werde Ihnen gewissenhaft all' die Liebe, Achtung und Rücksichtnahme zu Theil werden lassen, welche eine Gattin von ihrem Manne zu fordern berechtigt ist.“
„Sie müssen mir Zeit zur Ueberlegung geben," flüsterte Salome schüchtern.
„Nicht zehn Minuten!" antwortete Philipp heftig.„Ich muß sofort Ihre Antwort erhalten. Das Weib oben— ich meine meine Tante— wünschte ich ganz besonders mit der Nachricht zu überraschen, daß ihr Spiel gründlich verdorben ist.“
Salome blickte wieder zu ihm auf und versuchte, aus dem Ausdruck seines Gesichtes, aus dem Blick seiner Augen zu einem Entschluß zu gelangen; aber sie vermochte nicht zu unterscheiden, ob wirkliche Liebe aus ihnen strömte, wirkliche Liebe, die in seinen Worten gewiß nicht Ausdruck gefunden hatte.
Ihr Herz schlug heftig. Liebte sie ihn? Sie hatte ihn gern. Sie blickte zu ihm auf. Ein Theil der altgewohnten Zuneigung, mit der sie seinen Onkel überschüttet hatte, war ganz naturgemäß auf Philipp übergegangen, als derselbe an die Stelle seines Onkels trat. Salome war ihr ganzes Leben lang daran gewöhnt gewesen, sich in jeder Ungewißheit an den alten Herrn Pfennigschmidt zu wenden, bei jeder Sorge zu ihm als zu ihrem Führer aufzublicken, sich auf ihn als auf ihre Stütze zu verlassen, zu ihm als zu ihrem Beschützer zu eilen. Und jetzt, wo sie ihn verloren hatte, fühlte sie ein Sehnen nach jemand anderm, der stark, zuverlässig und freundlich wäre und an den sie sich ebenso freundlich und zuverlässig wenden könnte wie an Herrn Pfennigschmidt. Frau Schlucker hatte sich feindlich, Philipp aber freundlich gegen sie gezeigt. Salome erkannte in ihm eine peinlich rechtschaffene Gesinnung und mit mädchenhafter Unkenntniß der wirklichen Welt umkleidete sie ihn mit ihrer Phantasie mit einem Uebermaß von Herzensgüte und Heroismus, die er gar nicht besaß. Er war ungemein selbstbewußt, aber durchaus nicht eitel oder eingebildet. Er wußte, was er wollte, und hielt entschlossen an seiner Ueberzeugung fest. Das sah Salome, oder glaubte sie zu sehen, und die weibliche Schwäche ist stets geneigt, sich durch wirkliche oder scheinbare Stärke anziehen zu lassen.
Dazu kam noch, daß ihre Schwester Johanna sehr oft und in starken Ausdrücken ihre Abneigung gegen Philipp, gegen sein förmliches Wesen, sein hölzernes Benehmen, seinen Mangel an Verbindlichkeit und Liebenswürdigkeit ausgesprochen hatte. Salome hatte ganz naturgemäß dem Spott und der Nichtachtung, mit der ihre Schwester über Philipp redete, widersprochen und war so in ihrem kleinen Familienkreise sein eifriger Anwalt geworden.
„Ich denke— ich denke wirklich,“ sagte Salome schließlich,„daß Sie mir Zeit geben müssen, das, was Sie mir gesagt haben, in Ruhe zu überlegen.“
Dabei machte sie eine Bewegung, als ob sie das Zimmer verlassen wollte.
„Nein,“ antworlete er.„So sollen Sie hier nicht weggehen. Ich muß meine Antwort in einem Ja oder einem Nein sofort erhalten. Bitte, reichen Sie mir Ihre Hand.“
Sie zanderte. Es war etwas rücksichtslos, sie so zu einer sofortigen Antwort zu drängen. Er hatte ihr versprochen, daß er ihr die einer Gattin schuldige Rücksichtnahme zu theil werden lassen wollte, zeigte ihr aber kaum die Rücksicht, auf welche ein Mädchen in dem entscheidendsten Augenblicke ihres Lebens berechtigten Anspruch hat. Tief in Gedanken versunken stand sie da, und abwechselnd zeigte heißes Erröthen und dann wieder völliges Erblassen ihres Gesichtes den Widerstreit der Gefühle in ihrem Herzen.
Philipp achlete ihre Unentschiedenheit wenigstens so weit, daß er in ruhigem Schweigen verharrte; aber er war keineswegs geneigt, sie lange ihrer Ueberlegung sich hingeben zu lassen.
Liebe hatte Philipp noch nie in seinem Leben empfunden, und Salome eben so wenig; aber Philipp war sich dessen bewußt, daß er in der Gesellschaft dieses Mädchens Vergnügen empfand und ein Interesse für sie fühlte, wie er es noch nie für jemand andern empfunden hatte. Er achtete und bewunderte sie; er war sich dessen voll bewußt, daß sie einen beruhigenden, veredelnden Einfluß auf ihn ausübte, wie ihn bis dahin noch niemand anders auf ihn ausgeübt hatte.
Jetzt streckte Salome unsicher und ungewiß ihre rechte Hand aus, als ob sie im Begriff stände, einen Gegenstand mit ihren Fingern zu berühren, an dem sie möglicherweise sich verbrennen könnte. „Bedeutet das Ja?“ fragte er.
„Ja.“
„Und vorhin gaben Sie mir die Versicherung, daß Sie nie von Ihrem ein Mal gegebenen Wort zurücktreten. Jetzt“— dabei kam ihm plötzlich die höhnische Bemerkung seiner Tante über seinen Mangel an Gewandtheit in den Sinn, daß er Salome gestern nicht seinen Arm angeboten hätte—„und jetzt wollen wir zusammen nach oben gehen und meiner Tante mittheilen, daß Sie meinen ganzen Besitzantheil einschließlich meiner Wenigkeit angenommen haben. Gesiatten Sie mir, daß ich Ihnen— meinen Arm aubiete.“ (Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 3. Sept., Morgens 7 Uhr m.60— 0,07.
* Wasserwärme am 2. Sept., Mitt. 12 Uhr: 16 ½/0, Abds. 7 Uhr: 170
„" 3. Sept., Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
Mölner Local-Anzeig.
59•4
--<space>
S eet.
#ag, 3. Septerber 1395.
I7
Arbeits-Gesuche.
Selbständiger Maurer empfiehlt S sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Aachenerstraße 69.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 A täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Mauritiussteinweg 119.
Properes Mädchen scht Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Das Haus Johannisstr. 32,
direct am Central=Bahnhof, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst= u. Spec.=Gesch. mit gut. Erfolg betrieb, wurde, zu verm. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21..
Haus Schuurgasse 60,
bis jetzt Schweinemetzgerei, auch für alle andern Geschäfte geeignet, günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistr. 117.
Leostraße Ehrenfeld
schöne abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
Follerstraße 22:
Unterhaus, für jedes Geschäft pass., und l. Etage, 4 Zimmer, zu vermieth.
Bescheid Mathiasstraße 4.
3 helle freundliche Zimmer,
1 Etage an anständige Leute k. etügr, zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 30.
Moltkestraße 59:
abegeschlossene 1. und 2. Etage, je 6 Räume und Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Moltkestraße 61. 3. Et.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
in besserm ruhigen Privathause an soliden Herrn zu vermiethen.
Aachenerstraße 55B.
* gut möbl. Zimmer an 2 Herren zu 4 verm. Rinkenpfuhl 2D. 3. Et.
Zwei fein möbl. Zimmer,
1. Etage, 1 Wohn= u. 1 Schlafzimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Eigelstein 131.
3 Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 44.
3. Etage mit Balcon
an stille Leute billigst zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
Zwei Zimmer,
Anbau, für 12 K. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
Ninkenpfuhl 23: Herrschaftliche 2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zum 1. September zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35.
Roonstr. 51-53
I. Etage 70
III. Etaac 60 M.
Souterrain 45 N.
Bescheid: Lindenstraße. 65.
Friedrichstraße 76.
Köln-Deutz.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., theils abgeschloss., alle bequem, zu verm. Auskunft Mathildenstr. 18E, im Anbau.
Schöne 2. Etage
;<space> u n d<space> M a n s a r d e<space> zu vermiethen. Ursulagartenstraße 25.
1 Etage, in geschl. Privathause, 5 1. sch. luft. Zimmer, Küche u. Mans., mit all. Bequeml., Mitbenutzung eines Gärtchens bill. zu vermiethen. Pantaleonswall 17, III., gegenüb. d. a. Bahnh.
Schön möbl. Zimmer
für—2 Herren mit ausgezeichneter Pension sofort abzugeben.
Johannisstraße 57.
Volksgarten.
Dinstag den 3. September,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Frankreich, 12. Cyklus. Pau, Lourdes, Avignon, Biarritz usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Versammlung am 4. September, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Wwe. Dahlen.
Vortrag des Herrn Land= und Reichstags=Abgeordneten Ed. Fuchs
über die Eröffnungsfeier des Nordostsee=Canals.
Der Vorstand.
—
krd#4n
Mitte September
beginne ich einen
geschlossenen
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt teneuer. Palmstraße 16.
Dr. med.
Adolph.
Section
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger etc.
billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüber
ehee n Nes592
FNRELSMMN FRTFTG n.
I
kauf.
2
Vorläufige Anzeige.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird Anfang Oetober ca. 60 für den Straßenbahndienst nicht mehr ge eignete Pferde öffentlich meistbietend versteigern. Der * Versteigerungstag wird noch näher bekannt gemacht.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Größere Ostpreußische Käse= und Butterfabriken
suchen Vertreter für Tilsiter
Offerten sub 0 6727 befördert die Annoncen=Expedition von asenstein&amp; Vogler,.=., Königsberg i. Pr.
Hypotheken- und Baugelder c
65% der Tare, zu 4% Zinsen, unkund„„
mit und ohne Amortisation, durch WgrgziscuIss dypothenbank=General=Agentur„ Verunsontss
O. B. Haberland,
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Schirm
stehen geblieben.
k. Schäfer, Ioerstraße 211.
ist ein schwarzer, weicher
Tribüne an einem
Zu verkaufen.
#
Sst.. c. e
)<space> g ü n s t i g e n<space> B e d i n g u n g e n<space> z u<space> v e r<space> msen. Peterstraße 6.
otaler Ausverkauf.
Tuchreste, Westen, Anzüge, Tuchschuhe, Flicklappen unter Preis. Peterstr. 6.
Schöner Buffetschrank spottb. z. verk. Rothenberg 3, 1. Et., a. d. Schiffbr.
in Kinderwagen 4 K. Rothen berg 3, 1. Et., a. d. Schiffbrücke.
Kauf-Gesuche.
gebrauchte Nähmaschine
kaufen gesucht.
Nippes, Nordstraße 98.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 43, an d. Schilderg.
(Hinquartierung wird angenommen. Schnurgasse 34.
Ein ruhiges Fräulein Famlilie
kann in gutem Hause Pension nebst Familien=Anschluß hab. Altermarkt 60.
Nähe Aposteln in Köln w. i. gut Fam, a. liebsten bei einem Geistlichen,
für einen Primaner gesucht. Fr.=Off. u. G S 3522 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein
Gestell mit guten Rädern, Federn u. Achse wird billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.
Eine achtbare und propere ** kinderlose Wittwe, die gegen freie Wohnung die Reinigung und Instandhaltung mehrerer Zimmer übernimmt, sofort gesucht. Offerten unter A 505 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Familien-Anzeigen.
n A
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Mathildevorschler, Lehrerin,
finden statt Mittwoch den 4. September, Morgens 9 Uhr.
tre—
Das Jahrgedächtniß der Frau
Katharina Jansen,
geb. Töpfer,
# wird am Mittwoch den 4. Sept., # Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr## kirche St. Ursula gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kann es eine bessere Empfehlung
für die Vorzüge der Patent-Myrrholin-Seife als Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch geben, wie die Anerkennung von 2000 deutschen Professoren und Aerzten? U. A. die
" Gch. Medic.-Rath Professor Dr. AckerPreiesseren: mann, Halle a..; Professor Dr. med. Karl von Bardeleben, Jena; Professor Dr. Bunge, Halle a..; Professor Dr. Disse, Halle a..; Geh. Med.-Rath Professor Dr. Eckard, Giessen; Professor Dr. Fischer, Strassburg i..; Professor Dr. Flemming, Kiel; Professor Dr. Gies, Rostock; Professor Dr. A. Gräfe, Halle a..; Professor Dr. Heinecke, Erlangen; Professor Dr. von Herff. Halle a..; Geh. Med.Rath Professor Dr. Fr. Hoffmann, Ballenstedt; Hof-Rath Protessor Dr. Kehrer, Heidelberg; Geh. Med.-Rath Dr. Koenig, Göttingen; Professor Dr. Koestlin, Stuttgart; Professor H. Krause, Berlin; Professor Pfeiffer, Berlin; Geh. Hof-Rath und Professor Dr. B. Schultze, Jena; Professor Dr. R. Wiedersheim, Frciburg i. B.
Geheime Medicinal Räthe: Dr von-Couta.
Weimar; Geh. Med.-Rath Pelmann, Bonn a. Rh.
General-Aerzte: Mülchen: Gen-Arzt a. B. Dr. A.
Bensen, Bückeburg; Gen.-Arzt z. D. Dr. Edmund Meissner, Leipzig; Gen.-Arzt a. D. Dr. Müller, Oldenburg; Gen.-Arzt a. D. Dr. Oelker, Hannover; Gen.-Arzt a. D. Dr. Stein, Bayreuth; Gen.-Arzt a. D. Dr. Ullmann, Nürnberg; Gen.-Arzt a. D. Dr. Wüstefeld, Hannover.
Geheime Ober-Medicinal-Räthe:
Geh. Ober-Med.-Rath Dr. Tappehorn, Oldenburg; Geh. Rath Dr. Koch, Freiburg i. Breisgau; Ober-Med.-Rath Dr. Koehler., Mügeln.
Hof-Rath Dr. Bahrs, Wächtersbach; HofKUrRathe: Rath Dr. Ehrl, München; Hof-Rath Dr. Kerner, Weinsberg; Hof-Rath Dr. R. Telchow, Berlin; Hof-Rath Dr. Weltz, Speyer
etc. etc.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist
ohne jede Concurrenz
die einzig in ihrer Art existirende Toilette-GesundheitsSeife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf naturgemässem Weg die beste Schönheits- und Gesundheitspflege der Haut und hierdurch einen
schönen Teint.
Das angenehme sammetartige Gefühl beim Waschen, die grosse Milde und Reizlosigkeit, verbunden mit den keiner andern Toilette-Seife innewohnenden cosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften, haben die Aerzte(siche Broschüre) veranlasst, die Patent-Myrrholin-Seife für die
beste aller Toilette-Seifen
bei zarter Haut, für Kinder und zur Bescitigung von Rauheit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut etc. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachten in Zukunft nur Patent-Myrrholin-Seife anwenden, und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeit derselben gewähren.
Die Patent-Myrrholin-Seife verwäscht sich nur sehr langsam und hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfüm. Bekannte Fachchemiker haben die Patent-Myrrholin-Seife geprüft und u. A. fasst Hofrath Dr. C. Schmitt’schemische Versuchsstation und hygienisches Institut ihr Urtheil wie folgt zusammen:
Die„Myrrholin-Seife“ können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres Myrrholin-Gehaltes den Werth einer guten ToiletteSeife noch erheblich übersteigt und dadurch eine bisher unausgefüllte Lückeausfüllt, nämlich die einer
hygienischenToilette-Seife.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist in den guten Parfümerie- und Droguen-Geschäften, sowie in den Apotheken à 50 Pfg. erhältlich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutachten der Professoren und Aerzte zu finden ist. Das kaufende Publicum möge sich noch schliesslich sagen, nicht der Geruch, nicht die äussere Verpackung und nicht are Reclame bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluss auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a..,
welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu Mark 3, franco gegen Nachnahme versenden.
95
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.