Betten,
Wasch= und Nacht=Commoden in Nußbaum und Mahagoni in großer Auswahl, billigste Preise, nur beste Arbeit.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Federleichte
pratischer und leichter wie Strohhüte,
à Mark 1,75.
Hutfabrik Zion
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
nur bewährte Systeme.
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,* Schildergasse—11.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seihtigen Pteis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
S
Mdib täglich in jebes Haus von Köln sewie in Deug und allen
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-1
nzeiner
Nr. 178.
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 4. Juli 1895.
Heute 6 Seiten.
Gustav Cords, Hohestrasse),
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berln.
Reste-Ausverkauf
Wollstoffe jeder Art, Seide, Waschstoffe, Mousseline, Hauskleiderstoffe, Alpaccas etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Sämmtliche Seidenstoffe in grösster Ruswahl
neue, reichhaltige und gediegene Sortimente zu Kleidern, Blousen, Besatz- und Futterzwecken
sind bedeutend herabgesetzt.
Kinderwagen, Kinderstühle, Sportwagen
und Reisekörbe
in ganz hervorragender Auswahl zu niedrigen Preisen empfehlen
Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstraße—4.
Mit Ledertuch gefütt. engl. Nohrwagen mit Schankelsed., ffein garn., zu 20 R. Kinderstühle, verstellb., naturf., 6 J.
Sportwagen mit eis. Nädern, lackirt, K. 4,50.
Neuheit! Sportwagen mit Spiralfedern!
Ruhiges, stoßfreies Fahren! Keine Erschütterung des Körpers!
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schneidemühler Pferde=Lotterie,
4 elegante Equipagen mit 12 Pferden, 24 Reit= und Wagenpferde 2c.
straßburger Ausstellungs=Loose 4 Soos.: M. 2500, 10006, 5oob serinne
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
e Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Telephon 498, Düsseldorf,
i
e
Telephon 1376.
Königs=Allee 26.
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Waschmaschinen,
Eisschränke, Rasenmäher, Gartenmöbel, Fliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zun sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
schwarz, weiß und farbig, Robe 12, 15, 18 bis 25 Mark.
Marsilstein 8.
Turngeräthe
aller Art(eigenes Fabricat). Umänderungen und Reparaturen an vorhandenen Apparaten billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
Köln, 61 Mühlenbach 61.
Haninchen zu kaufen gesucht.
d Richartzstraße 10,.,—5 Uhr.
offerirt:
Cognac
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu62.—pr. Fl.
.50
7 7 B 7
**„„„„
us,„.—
99 37
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 99
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
u großer Auswahl und billigsten
Preisen:
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Gaskochapparate,
* mit separatem Butterkühler.
FABRIRS
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut erc.pon
DISTEINEDUREN
(Inhaber Franz Düren) Obenmarspforten 38 u40
KÖLN.
Bremer Pillen
beseitigen Hämerrheiden, Verstopfung, Leberleid. u.
and. folgen gestörter Verdauung.
Unschädlich. Hausmittel.— Schachte! 1 2nk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Sncc. S marub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Ext Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9.

95
*
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 178 4 Vonnerstag, 4. Juli 1895:
E
Offene Stellen.
A
WagenLackirer,
selbständig und tüchtig, zum baldigen Eintritt nach Baden gesucht. Meldungen unter Vorzeigung der Zeugnisse
Annostraße 31.
Line zuverlässige Person für
Nachmittags zu einem Kinde ge sucht. Ursulagartenstraße 14.
4Ein junges Mädchen Nachmittags C zu zwei Kindern gesucht.
Elstergasse 4.
Stellen-Gesuche.
Eine französische Dame Schön möbl. Part.=Zimmer
sucht auf halbe Tage Stelle als Ge=it= Gantnas nd Gahnhar
sellschafterin. Fr.=Offerten unter Nr.
790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, mit besten Zeugn. versehene
Zweitwärterin
sucht bis zum 1. August andere StelNähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße 12.
bl. Zimmer, straßenw., für 9#. zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
lung. Gefl. Fr.=Off. u. 0 S 2572 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
3. Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 2.
Ehrenfeld, Clarastraße,
an der kath. Kirche, schöne 1. Etage, 6 große lustige Zimmer u. Mansarde, zu 45 K. zu vermiethen. Hübscher Garten am Hause. Desgl. 1. Etage, 5 Räume, zu 33#. per 15. August zu vermiethen. Näheres Venloerstr. 233.
schöne 2. Etag
Arbeits-Gesuche.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht einen gewandten, jüngern Kellerburschen von auswärts, welcher auch mit bedient.
Fr.=Offerten unter Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Terazzo,
tüchtiger Fußbodenleger und Schleifer,
gesucht.
R. Straube, Weidenau a. Sieg.
Junger strebs. Conditor=Gehülfe, #) kath., für sofort gesucht.
Joh. Schaaf, Conditor, Koblenz.
Ein tüchtiger, selbständ. Arbeiter
auf Horn, Nilpferd u. Elfenbein wird für sofort gesucht.
Fr.=Off. nebst Lohnansprüchen unter 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einen tüchtigen unverheiratheten sucht zum baldigen Eintritt
Dr. Reipen, Kalk.
Ein j. Bäckergeselle
und ein zweiter Bäckergeselle gesucht. Eigelstein 131.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Gesetzte Person zu einem Kinde für
“ einige Wochen auf's Land gesucht. Näheres Höhle 38.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
Vertrauensposten
Solider Mann mit schöner Handschrift, welcher viel auf Bureau gearbeitet, Besitzer eines schönen Geschäftshauses, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung: Verrauensposten, Cassirer, Bureaugehülfe oder derart. Beschäftigung. Caution, Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. Offerten u. Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Vi.
Ein junger Mann, Schesentrese 13“
weitig Stelunzg are at, sucht ander Ein Maler und Commis oder Lagerist, Anstreichermeister
lsucht Arbeiten zu den billigsten
Preisen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Sch. 10 a. d. Annahmest von H. G. Sahinlg, Breitestraße 47/49.
„ Senge
5 Räume und Mansarde, in ruh. Hause zu vermiethen. Propsteigasse 36.
zynterhaus, drei Räume, und Man * sarde billig zu vermiethen.
Weberstraße 28, 1. Etage.
3. Etage,
enthaltend 5 Räume, und Mansarde an stille Familie billig zu vermiethen.
Christophstraße 56.
Unterricht.
Perlengraben 22/24
3. Etage, 3 Zimmer, in ruhigem Hause Manter zu vermiethen.
Ein
selbständiger
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Bei nicht ziehenden Kaminen, wo bisher jeder Versuch vergebens war, schaffe unter voller Garantie Abhülfe. KölnMelaten, Klarenbachstraße 93, früher Schaafenstraße 13. Karte genügt.
Helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Kalk. 2 Schlafstellen
in ordentl. Hause zu verm. Hauptstr. 26.
welche Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 795 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Ein in der Colonialwaarenbranche
durchaus erfahrener junger Mann
sucht Stelle
auf Comptoir oder Lager, Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei schöne
zu vermiethen. Große Brinkgasse Bescheid 1. Etage.
2öblirte Zimmer mit g. Pension zu
46e 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein junger Diener,
perfect u. gewandt, mit guten Zeugn. sucht Dienst für gleich od. später. Fr.Offert. u. JL 2455 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in der Grobbäckerei erfahrener
Bäcktergehülfe
sucht Stellung,
wo er sich in der Feinbäckerei ausbilden kann.
Bitte Offerten unter M K 66 postlagernd Köln.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig
bei G. Hausmann, Friesenstr.
Beschäftigung
für etwas geistig zurückgebliebenen Knaben gesucht.
Junge von 19 Jahren, welcher drei Jahre lang auf dem Lande thätig gewesen ist, sucht ebenfalls Beschäftigung.
Franco=Offerten unter A 500 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ehrenstraße 44 abgeschloss. 1. Etage, mik Erker,
Küche und 1 Mansarde, zu vermiethen
Hohenstaufen=Ring2
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer 2c., zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
Abgeschlossene Etage,
5 Räume, zu veimiethen.
Herwarthstraße 12
Ein gewandter Kellner, der schon
eine Zeit lang als
Oberkellner
thätig war, sucht zum 15. Juli Jahresstelle. Franco=Offerten unter 0 R 2571 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann einem Buffet, am liebsten Theater. Offerten A K Ko mödienstraße 95.
von braven kath. Eltern in ein Manufactur=, Kurz=, Weiß= u. WollenwaarenGeschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Ein fleißiges treues
Dienstmädchen
sofort gesucht. Cäcilienstraße 2.
2 prop. Mädchen vom Lande
für Kinder, Küche u. Hausarbeit sof gesucht. Restauration Ursulakloster 1 (sin braves jung. Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Pantaleonsmühlengasse 12.
ste
Arbeiterinnen
Rheinische Fischbein=Fabrik
Köln=Ehrenfeld.
Braves, kath. Mädchen,
gesetzten Alters, in Küche u. Hausarb. gründl. erf., mit g. Zeugn., für Privath. ges. Näh. Friedr.=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Ein properes Mädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstroße 30.
Suche für unser Kurz=, Weiß= und Manufacturwaaren=Geschäft ein recht
freundliches Mädchen
mit guten Schulkenntnissen Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 793 a. schäftsstelle d. Bl.
in die an die G
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stellung in einfachem Hause für alle Hausarbeit, am liebsten in der Nähe Düsseldorf's. Bitte Offerten unter D K 33 postlagernd Kölv.
Eine gebildete kath. Dame aus angesehener Familie, anfang 30er., ucht Verhältnisse halber Stellung
als Gesellschafterin oder als Stütze der Hausfrau.
Gehaltsansprüche bescheiden. Familienanschluß erwünscht. Gest. Fr.=Off.
u. P T 2595 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Ein tüchtiger Schneidermeister
sucht noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 M, mit Futter, 15 K. Herren=Ueberzieher 9 K. mit Futt. 14.K, Burschen=Anzug
9 M. mit F. 12., Burschen=Ueberzieh. 8., mit F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen u. gediegene Arbeit beste Gar. Kl. Spitzeng. 18. Besch. 1. Et.
Hanl R141 Früh. Beamter, kath.,
herzl. Bitte. Familienvater, m. g. Kenntn. u. fl. Handschrift, w. d. Unglück s. bish. Stellung verl., mit pr. Refer., bittet edeld. Mitmenschen u. Besch.j Art
Gefl. Off. u. Nr. 786 a. d. Gesch d. Bl. err.
Auspolstern.Poas gut, und, bilig,
Waisenhausgasse 26.
Arsulagartenstr. 18
3. Etage, 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer, in besserm Hause an kinderlose Leute zu vermiethen.
An ordentliche Leute zu vermiethen
3 Zimmer Annostraße 14 K,
2 Speicherzimmer Annostraße 7 K,
2 Zimmer Severinsmühlengasse 12 K. 2 Zimmer Griechenmarkt 10 M.
Bescheid Perlengraben 22•24.
Erste Etage,
zu vermiethen.
Kostümes.
Eine geübte Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Salomonsgasse 6.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Kunden im Waschen. Friesenstr.1 sucht Kunden im Nähen Kiherin und Ausbessern. Fröls, Thieboldsgasse 137, 2. Etage
Kalk. Propere Frau
sucht Kunden für Wüsche in und
außer dem Hause. Besch. Hauptstr. 164.
Auswärtiges Mädchen,] Zu vermiethen.
welches die bürgerliche Küche so
alle Hausarbeit versteht.
sofort Stelle. Fr.=Off. u. M N 180 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße
wie
sucht
Stelle=Gesuch.
in Fräulein, in Führung d.
Geschäftshaus Follerstr. 22
zu vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4
Breitestraße 30:
Properes möblirtes Zimmer an
Herrn zu verm., mit Frühstück 24.4
Ein Fräulein, in Führung d. Hauswesens, der bürgerl. und seinern Küche durchaus erfahren, bewandert in allen Bügel= und Handarbeiten, sucht pass.
Stelle, bevorzugt bei einem Geistlichen. Einf. möbl. Zimmer Sie würde auch junge Mädchen in diesen Fächern anführen. Prima Zeugn. und Ref. von h. Geistl. Fr.=Offerten u. M V 2531 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
vier luftige Zimmer,
an anständige Leute
Langgasse 26
helle Werkstelle nebst klein.
„ zu 25 K zu vermiethen 9 Große Neugasse 12—14
2. Etage
nur stille Familie Cäcilienstraße 48.
zu
bis
vermiethen,
Räume, an
nur stille Familie ohne Kinder.
48. Bescheid 1. Etage
St. Apernstraße 26:
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, sofort zu vermiethen.
Saarstraße 12:
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Man sarde, Waschküche, sofort zu vermiethen 9(61320 daselbst: 5 Zimmer, Küche Z. Elügt Mans., Waschküche, sofort zu vermiethen. Bescheid in den Häu ern und Kupfergasse 11.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
The Berlitz Method.
Franz., Rogl., Span., Italien. Russ. eie. Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile frc. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit.
Uebersetrungsbur f. alt Kultursprachen.
Brückenstr. 2A. II. u. III.
Mer ertheilt einem Herrn an Sonntag=Nachmittagen Unterricht im ° Fr. Offerten nebst Honorg:
Tanzen? Fr.
ansprüchen erbeten unter J die Annahmestelle von Karl Lichhof 22.
K an Vogel,
Verloren&amp; Gefunden.
Regenschirm
stehen gelassen am Sonntag=Morgen in St. Maria=Himmelfahrt in der 8 Uhr=Messe. Der ehrliche Finder wird gebeten, ihn bei Herrn Küster Mörs abzugeben.
Zu verkaufen.
Bettstelle m. Sprungmatr. Sbill. z. verk. Aachenerstr. 63, III.
Unterricht
laßnehmen, Zeichn., Zuschnei Einricht. aller Kostüme, Mäntel, Kinder
Garderobe u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild in
kürzester Zeit. Erfolgreicher Unterricht schon von 10 Mark an.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegen
schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
(wei Pumpen, eine eichene 0 Hausthüre, Jalonsieladen, f.
Landhäuser, Schutz gegen Sturm und Regen, billig zu verkaufen.
Heumarkt 44.
Cartenlaube, 1877—1879, u. verschied. Romanh. bill. zu verk. Domstr. 12.
Est. Clever Butter
à Pfd. 1 K. offerirt Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Kauf-Gesuche.
Ein silbernes
Kreuz.
eventuell unter Glasglocke, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 794 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erste Etage,
4 prachtvolle Zimmer, abgeschlossen, strßw., alle Bequemlichkeiten, Mans., Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, zu 42 K zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
ohne Amortisation, ohne jährl. Verwaltungskosten, 10 Jahre fest, sind auf Ia. Objecte Altstadt u. Ringstr. von einer Verwaltung zu beziehen.
Günstigste Gelegenheit z Abstotzung v. Hypotheken mit höherm Zinsfuß. Offerten mit 10 Pfg.=Marke für Rückantwort unter
5297 an Rud. Mosse, Köln.
Ein großes, hübsch möblirtes
Zimmer
in besserer Familie ist sofort oder 15. Juli mit oder ohne Pension zu vermiethen. Engelbertstraße 58, III
2. Etage,
Räume, und Mansarde zu vermiethen. Gr. Neugasse 20, Bescheid 22.
billig.
Löweng. 12.
Für ein Fräulein,
22 Jahre alt, im Gesammt=Haushalt erfahren, suche ich Stelle zur selbständigen Leitung des Haushaltes in einem katholischen Hause. Mit der Buchführung ist es bekannt. Dasselbe würde auch junge Mädchen beaussich tigen. Gutes Zeugniß über Führung des Haushaltes pp. vorhanden.
Fr.=Anerbietungen unter P J 2586 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Schön möbl. Zimmer, straßenw., an D 2 ord. junge Leute per Monat à8 K zu vermiethen. Follerstraße 36.
Schöne zweite Etage, 3 Zimmer nebst
Mansarde, billig.
Martinsfeld 12.
durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gerconswall 124(Neust.) e) durcheinandergehende Zimmer, 2d mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Lagerkeller,
großer heller, event. als Werkstätte, Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, III.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appellhofplatz 20 in Köln.
7500 Mark
1. Hypothek à 4½ pCt. gesucht. Lennertz, Filzeugraben 14. II.
Itöbel u. Oefen werden zum höchsten
268 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
eroie: ungs
*** Commis von
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Ueber 49,000 Vereinsangehörige. Kostenfreie Stellenvermittelung:
in 1894: 4034 Stellen besetzt. Pensions=Kasse
(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung).
Kranken= und Begräbniß=Kasse, c
Vereinsbeitrag bis Ende d. J. nur K 4.
Pier- Zahn-Atelier
Bobstr. 27, an der Mauritiuskirche. Schmerzlose Zahn=Operationen.
Künstliche Zähne und Gebisse in bester u. billigster Ausführung. Gebiß=Reparatur schnellstens.
Ein über 8 Jahre bestehendes Ci“<space> g a r r e n s c h ä f t<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> E i n <space> richtung und Waare bald zu übertragen mit Wohnung im Unterhause, 3 Zimmer sof. z. verm. sch. Local mit gr. Schauf., eignet sich auch zu and. Gesch. Mitte der Stadt. Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Zimmer, miethen.
möblirt, zu verMörsergasse 4.
(Sin Zimmer an eine einzelne Person G zu 5 Mark zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22/24.
2 Zimmer 1. Etage und Mansarde zu verm. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Hypotheken= und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur
B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
1000 M. wei.s
2. Etage von 5 Känmen Schöne 1. Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Wallgasse 28, 1. Etage.
und Logis.
Thürmchenswall 92.
Einquartierung
wird angenommen. Laach 13.
ganz oder getheilt sofort zu vermiethen. Thieboldsgasse 107, 3. Et, b. Arenz.
5 Iimmer Verschlag u. all Bequemlichk., an nur stille Leute per 15. d. zu vermiethen. Frankstr. 22.
5 pCt. bei raten— weis. Rückzahl. v. Pr.=B. in bess. Stell. gesucht. Nah. Mitth. über Kündigungen 2c. u. P B 2579 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Nolkszeitung erbeter.
Die Landesbank srotiazhat mich ermächtigt, DarlehensAnträge zur Beleiyung von Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln. Sehr mäßiger Ziusfuß bei seinen
Obierten. Felir Jerusalem,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Local-Anzeiger Nr. 178 4 Vonnerstag, 4. Juli 1895.
Seite 9.
Betriebs-Ordnung
für den Schlachthof der Stadt
§ 1.
Betriebszeiten.
Der städtische Schlachthof ist mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage täglich, und zwar in den Sommermonaten von Morgens 4 bis Abends 9 Uhr, in den Wintermonaten von Morgens 5 bis Abends 7 Uhr geöffnet. Außerdem ist der Schlachthof an Sonn= und Feiertagen in den Sommermonaten von Morgens 4 bis 6 Uhr, in den Wintermonaten von Morgens 5 bis 7 Uhr für die Fleischabfuhr geöffnet.
Beim Vorhandensein genügender Arbeitskräfte, worüber der Director entscheidet, darf das Tödten von Großvieh und Schweinen eine Stunde, das Tödten von Kleinvieh eine halbe Stunde vor Thoresschluß noch vorgenommen werden.
Nach Schluß der Geschäftszeit darf außer den Angestellten sich Niemand mehr auf dem Schlachthof aufhalten.
In dringenden Fällen darf nech vorher eingeholter Erlaubniß des Directors auch zu andern Zeiten geschlachtet werden; der Schlachtende hat in solchen Fällen auf die mikroskopische Untersuchung bis zum andern Tage zu warten.
S 2.
Zutritt.
Der Zutritt zum Schlachthof ist nur denjenigen Personen gestattet, die daselbst irgend welche auf das Schlachten bezügliche Geschäfte haben.
Andere Personen haben zur einmaligen Besichtigung der ganzen Anlage an der Kasse eine Eintrittskarte zu lösen, welche auf Verlangen den Beamten als Ausweis vorzuzeigen ist.
Betrunkenen kann die Erlaubniß zum Betreten des Schlachthofes nicht ertheilt werden.
Weiblichen Personen, ausgenommen diejenigen, welche auf Grund von Eintrittskarten zur einmaligen Bsichtigung der Anlage Zutritt haben, ist das Betreten des Schlachthofes untersagt.
Die in Begleitung Erwachsener zur einmaligen Besichtigung zum Schlachtund Viehhof zugelassenen Kinder unter 14 Jahren dürfen die Schlachthallen nicht betreten; im übrigen sind Kinder vom Zutritt zum Schlachthof überhaupt ausgeschlossen.
Der Director kann Ausnahmen gestatten.
Unbescholtene Lohnschlächter, Kopfschlächter, sowie FleischbeförderungsUnternehmer und deren Leute können auf Widerruf zum Schlachthof zugelassen werden; denselben wird in diesem Falle eine Jahres=Eintrittskarte verabfolgt, welche sie stets bei sich zu führen haben.
Der Zutritt zu den Maschinenräumen, machinellen Anlagen, zur Vernichtungs. Anstalt und zum Seuchenhof ist nur mit besonderer Erlaubniß des Directors gestattet.
S 3.
Verkehr auf den Straßen.
Auf den Straßen des Schlachthofes dürfen Vieh, Fleisch, Schlachtabfälle oder sonstige andere Aitikel nicht feilgeboten werden.
Körbe, Mulden, Säcke, Eimer und sonstige Gefäße sind auf Verlangen den aussichtführenden Beamten vorzuzeigen; ebenso können die Fuhrwerke einer Untersuchung durch die Beamten unterzogen werden.
Alle Fuhrwerke dürfen auf dem Schlachthofe nur im Schritt fahren; das Knallen mit der Peitsche ist verboten
Die Einfahrt in den Schlachthof ist nur solchen Fuhrwerken gestattet, welche den auf das Schlachten bezüglichen Geschäften dienen.
Es ist strengstens untersagt, mit Pferden, sowie mit Hand= oder HundeFuhrwerk in die Schlachthallen zu fahren.
Nur beim Aufladen von ausgeschlachteten Thieren, von Fleisch oder Fleischtheilen darf Fuhrwerk in den Straßen des Schlachthofes stehen. Im übrigen sind die Fuhrwerksbesitzer gehalten, nach dem Eintreffen sofort auszuspannen und die Pferde oder Hunde in den Ställen, sowie die Fuhrwerke in den Wagen chuppen unterzubringen.
Für die Benutzung der Pferdeställe und des Wagenschuppens wird eine entsprechende Gebühr erhoben.
Fuhrwerke, welche Fleisch zum Schau=Amt bringen, müssen in unmittelbarer Nähe desselben so aufgestellt werden, daß sie den Verkehr nicht be hindern.
Der Director ist berechtigt, zur Regelung des Verkehrs auf dem Schlachthof erforderlichen Falles ergänzende Anordnungen zu treffen.
§ 4.
Hunde.
Das Mitbringen von Hunden auf den Schlachthof ist verboten. Hunde dürfen nur eingeführt werden, wenn sie als Ziehhunde eingespannt sind; sie müssen aber nach ihrer Ankunft ohne Verzug ausgespannt, in den Hundestall gebracht und dort fest angelegt werden. Bösartige oder solche Hunde, die zu Störungen Veranlassung geben, müssen auf Verlangen des Directors sofort entfernt werden.
Das Mitbringen von Hunden in die Gasträume und in das Verwaltungsgebäude ist strengstens untersagt.
S 5.
Einführen und Untersuchung der Schlachtthiere.
Das Einführen der Thiere in den Schlachthof darf nur an den für jede Gattung vorgesehenen Eingangsthoren erfolgen; an diesen Thoren ist auch dem aufsichtführenden Beamten für jedes eingeführte Thier der Schlachtschein auszuhändigen.
Die Untersuchung der vom Viehhof in den Schlachthof einzuführenden Thiere findet auf dem Viehhof statt.
Alles Vieh, welches den Marktverkehr auf dem Viehhof nicht passirt hat und dem Schlachthof direct zugeführt werden soll, muß am Eingangsthor behufs thierärztlicher Untersuchung dem Pförtner angemeldet werden. Erst nachdem die Untersuchung, für welche eine Gebühr erhoben wird, stattgefunden hat und das betreffende Thier nicht beanstandet worden ist, kann es auf den Schlachthof gebracht und zur Schlachtung zugelassen werden.
Gehetztes oder geknebelt befördertes Viey wird in den Schlachthof nicht aufgenommen. Schlecht genährte Thiere, sowie Kälber in einem Alter unter acht Tagen werden zur Schlachtung nicht zugelassen.
Den vor oder nach der Untersuchung getroffenen Anordnungen der Beamten ist sowohl von dem Einbringer als auch von dem Schlachtenden unbedingt Folge zu leisten.
§ 6.
Viehbeförderung.
Die Beförderung der Thiere zum Schlachthof und zu den Schlachträumen hat in schonendster Weise zu gescheheu; zde rohe Behandlung derselben ist untersagt. Das Fahren der Schweine, Kälber und Schase vom Viehhof nach den Schlachthallen mittels der kleinen Beförderungswagen hat auf den asphaltirten Fahrbahnen nach näherer Anweisung zu erfolgen. Es ist verboten, in den Hallen und auf den Straßen uno Plätzen Vieh frei umherlaufen oder stehen zu lassen. Deswegen darf nur dasjenige Vieh in die Schlachthallen eingeführt werden, für welches alle Vorbereitungen zur sofortigen Abschlachtung bereits getroffen sind; die etwa demselben Metzger noch gehörenden weitern Schlachtthiere sind so lange in den längs der Schlachthallen liegenden Wartebuchten unterzubringen oder an die in den Außenseiten der Schlachthallen eingelassenen Ringe anzubinden, bis auch ihre Abschlachtung erfolgen kann.
Zur Vermeidung von Verwechselungen haben die Eigenthümer ihre dem Schlachthof zugeführten Thiere mit ausreichenden Erkennungszeichen(Anschnitt oder Farbezeichen) zu versehen.
§ 7.
Fütterung der Schlachtthiere.
Die erforderliche Fütterung der Schlachtthiere ist in der Betriebs=Ordnung für den Viehhof geregelt.(§ 8 a. a..)
S 8.
Schlachten der Thiere.
Das Schlachten hat ausschließlich in den für die betreffenden Viehgattungen bestimmten Schlachthallen zu geschehen. Für jede Schlachtung wird die Stelle von dem diensthabenden Beamten angewiesen. Berechtigten Wünschen der Gewerbetreibenden soll hierbei nach Möglichkeit Rechnung getragen werden. Das Tödten der Thiere muß möglichst schnell und sicher und unter Vermeidung jeder Thierquälerei und das weitere Ausschlachten in gewerbsüblicher Weise erfolgen.
Zum Tödten der Thiere werden nur solche Personen zugelassen, welche
gewährleisten, daß sie das Tödten und Schlachten in der bezeichneten Weise
ausführen können. Lehrlinge dürfen nur, wenn sie körperlich genügend kräftig sind, im Beisein des Meisters oder dessen Vertreters Thiere tödten.
Vor der Tödtung sind die Thiere an den dazu bestimmten Vorrichtungen sicher zu befestigen. Bei Kleinvieh sind auf dem Schragen die vier Füße fest zusammenzubinden, was jedoch nicht früher geschehen darf, als bis die mit der Tödtung beauftragte Person anwesend ist; auch dürfen nicht mehr Thiere gebunden werden, als Personen zum Tödten zugegen sind.
Sämmtliche Schlachtthiere mit Ausnahme der Schafe und Ziegen und der nach jüdischem Ritus zu schächtenden Thiere müssen vor dem Tödten betäubt werden
Ueber die Art der Betäubung entscheidet der Director.
Bei der Betäubung von Großvieh und Pferden müssen mindestens zwei Mann thätig sein, von denen der eine den Kopf des Thieres in die richtige Lage zu bringen und zu halten, der andere den Schlag auszuführen hat.
S 9.
Schlachten nach jüdischem Ritus.
Das Schlachten nach jüdischem Ritus ist nur jüdischen Metzgern, sowie denjenigen christlichen Metzgern gestattet, welche nachweislich jüdische Kundschaft zu bedienen haben.
Für das Schlachten nach jüdischem Ritus(Schächten) gelten außer den vorstehend getroffenen noch folgende besondere Bestimmungen:
1. Das Niederlegen von Großvieh darf nur durch Winden oder ähnliche Vorrichtungen bewirkt werden; es hat mit möglichster Schnelligkeit zu geschehen. Die Winden sowie die dabei gebrauchten Seile sollen haltbar sein und stets geschmeidig gehalten werden.
2. Während des Niederlegens soll der Kopf des Thieres unter Anwendung geeigneter Vorrichtungen gehörig unterstützt und geführt werden, so daß ein Aufschlagen desselben auf den Fußboden und ein Bruch der Hörner vermieden wird.
3. Bei dem Niederlegen des Thieres soll der Schächter bereits zugegen sein und unmittelbar darauf die Schächtung vornehmen; dieselbe soll schnell und sicher ausgeführt werden.
4. Nicht nur während des Schächt=Actes, sondern auch für die ganze Dauer der nach dem Halsschnitt eintretenden Muskelkrämpfe bis zum Eintreten des Todes soll der Kopf des Thieres festgelegt werden.
5. Das Schächten darf nur durch angestellte Schächter ausgeführt werden.
6. Das Blut von geschächteten Thieren darf nicht zum menschlichen Genuß,
sondern nur zu technischen Zwecken benutzt werden.
Mit dem Abhäuten, Abbrühen und weitern Verarbeiten der Schlachtthiere darf erst begonnen werden, wenn keine Bewegung oder Zuckung des getödteten Thieres mehr wahrzunehmen ist.
Nach beendeter Verarbeitung dürfen Häute, Eingeweide, Talg, Füße 2c., sowie auch das etwa zur Wurstbereitung entnommene Blut in den Räumen des Schlachthoses nicht verbleiben.
Das Aufblasen geschlachteter Thiere ist verboten.
§ 10.
Jeder Metzger hat in allen Räumen des Schlachthoses die größte Reinlichkeit zu beobachten; sowohl der benntzte Platz als auch die Geräthe sind von ihm nach der Benutzung zu reinigen. Das zur menschlichen Nahrung bestimmte Blut darf nur in ganz reinen Gefäßen aufgesangen und mit reinen Holzlösfeln oder Quirlen, nicht aber mit der Hand gerührt werden.
Zu Nahrungszwecken darf nur das Blut von Thieren mitgenommen werden, bei denen der Schlund beim Schlachten nicht mit durchschnitten wurde und die nach dem Schlachten gesund befunden worden sind.
Der Verkauf des Blutes der andern Thiere, sowie auch der Borsten darf im Schlachthofe nur an solche Personen stattfinden, welche die Erlaubniß zum Ankauf vom Schlachthof=Director erhalten haben. Das nicht verkaufte Blut und die nicht verkauften Borsten sind Eigenthum der Schlachthof=Verwaltung. Vor der Feststellung des Ergebnisses der thierärztlichen Untersuchung der geschlachteten Thiere darf das Blut derselben von der Schlachtstelle nicht entfernt werden.
Die Blutschüsseln dürsen zu keinem andern Zweck als zum Auffangen des Blutes benutzt werden.
Die Entleerung und gröbere Reinigung der Eingeweide von Groß= und Kleinvieh muß im Düngerhause gelchehen; der Magen=Inhalt darf nur in diejenigen Ausschütte=Löcher entleert werden, unter denen Düngerwagen stehen. Die weitere Reinigung der Eingeweide hat dann in der danebenliegenden Kaldaunenwäsche zu erfolgen.
Die Brust=Eingeweide der Schweine müssen in unmittelbarer Nähe hinter die geschlachteten Thiere gehängt werden, so daß Verwech elungen nicht eintreten können. Die Därme können entfertet und ausgespült werden, müssen aber nach der Reinigung wieder zum Schwein zurückgebracht und dort bis zur beendeten thierärztlichen Untersuchung aufbewährt werden.
Im Düngerhause sowie in beiden Kaldaunenwäschen ist die größte Reinlichkeit zu beobachten.
§ 11.
Untersuchung, Abstempelung und Entfernung der geschlachteten
Thiere.
Findet der Schlachsende ein Thier oder Theile desselben krank, so hat er hiervon sofort dem Thierarzt oder dem Hallenmeister Anzeige zu machen, ohne die krank oder verdächtig scheinenden Theile zu entfernen oder zu beschädigen, und darf erst nach erfolgter Untersuchung durch den Thierarzt und nach dessen Anordnung weiterarbeiten.
Je nach dem Ergebniß der Untersuchung der geschlachteten Thiere wird der Genuß oder Verkauf des Fleisches derselben mit den dazu gehörigen Theilen gestattet, beschränkt oder untersagt.
Alle Beanstandungen sind dem ersten Thierarzt oder dessen Stellvertreter von dem untersuchenden Thierarzt sofort zur Kenntniß zu bringen.
Glaubt der Eigenthümer eines beanstandeten Thieres sich irgendwie benachtheiligt, so kann er beim Director die nochmalige Untersuchung des Falles durch den Ausschuß beantragen; letzterer besteht aus dem Director als dem Vorsitzenden, sofern derselbe auch Thierarzt ist, andernfalls aus dem ersten Thierarzt und aus sämmtlichen Thierärzten des Schlachthofes; der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn drei Mitglieder desselben zugegen sind. Bei Anwesenheit des Departements Thierarztes ist auch dieser stimmberechtigtes Mitglied des Ausschusses. Dieser entscheidet nach Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Bei dieser Entscheidung hat es sein Bewenden.
Für die Untersuchung durch den Ausschuß hat der Antragsteller 9 M. an denselben zu entrichten.
Kein Thier, das nicht vom Thierarzt untersucht und als gesund bezeichnet und auch als solches abgestempelt ist, darf zerlegt oder fortgebracht werden. Ein Thier gilt als zerlegt, wenn von demselben irgend welche Organe, Theile oder Eingeweide entfernt sind. Erst nach erfolgter Abstempelung können die Eigenthümer über ihre geschlacht ten Thiere und deren Eingeweide frei verfügen. Rinder dürsen vor der Abstempelung mitten durchgehauen oder durchgesägt werden, doch muß die Haut noch mit dem Thiere in Verbindung bleiben; desgleichen müssen Schweine so in zwei Hälften gespalten werden, daß die Nacken= oder Kopf=Schwarte oder die Haut der Nasenspitze noch beide Hälften verbindet.
Für die Sicherheit des im Schlachthof verbleibenden Fleisches und der Eingeweide sowie der den Metzgern gehörenden Geräthe kann seitens der Stadtgemeinde keine Gewähr geleistet werden; die Beamten sind aber angewiesen, nach Möglichkeit Entwendungen und Verwechselungen zu verhüten.
S 12.
Verwiegen der geschlachteten Thiere.
Behufs Feststellung des Gewichts der nach Schlachtgewicht gehandelten Thiere sind in den Schlachthallen Waagen angebracht, auf denen die amtlichen Verwiegungen von Fleisch und andern Theilen gegen Entrichtung der festgesetzten Wiegegebühren von vereideten Wiegern ausgeführt werden. Vor dem Verwiegen hat der hierzu besonders bestimmte Thierarzt sich davon zu überzeugen, daß die Ausschlachtung nach den hierfür bestehenden Vorschriften erfolgt ist. Bei Thieren, die nicht genau nach diesen Bestimmungen ausgeschlachtet sind, sondern aus denen bereits zum Schlachtgewicht gehörige Theile entfernt sind, wird vom ersten Schlachthof=Thierarzt das Mindergewicht endgültig festgestellt.
Ueber jede vollzogene Verwiegung wird ein Wiegeschein verabfolgt. Die Wiegegebühren hat in Streitfällen derjenige zu entrichten, der die Wägung beantragt hat.
Das Mitbringen eigener Waagen ist nicht gestattet.
Die Thiere müssen nach folgender Vorschrift ausgeschlachtet werden:
A. Großvieh.
Der Kopf ist im ersten Halswirbelgelenk und zwar so abzuschneiden, daß das Halsfleisch mitverwogen wird; die Füße sind am untern Kniegelenk abzuschneiden. Die Schächter dürfen mit dem Schächtschnitt nie über den
vierten Ring der Luftröhre hinausgehen. Der Schwanz wird derart ab; geschnitten, daß zwei Schwanzwirbel am Rumpf bleiben. Beim Abhäuten darf keinerlei Fett an die Haut geschnitten werden.
Die Nieren werden nicht herausgenommen und das sogenannte Kachelfett bleibt unverletzt.
Bei Kühen kann das Euter abgeschnitten werden, bei Rindern kommt es mit zur Verwiegung.
Es dürfen die benachbarten blutigen Theile der Schnitt= oder Stichstelle, sowie auch das Rückenmark entfernt werden.
B. Kälber.
Diese werden wie Großvieh ausgeschlachtet; jedoch wird das Milchfleisch, sogen. Sogg, mitverwogen.
C. Schafe.
Auch diese werden wie Großvieh ausgeschlachtet, und darf bei Mutterschafen das Euter nicht abgeschnitten werden.
D. Schweine.
Schweine gelangen mit Kopf ohne Zunge, mit Schwanz und mit Füßen zur Verwiegung. Beim Herausschneideu der Zunge, sowie bei Entsernung der blutigen Theile der Stichstelle, ist das Backenfleisch nicht mit auszuschneiden; ebenso daif bei Entfernung des Nabels und der Zitzen deren Umgebung nicht mitgeschnitten werden.
Bei Entfernung der Augen und bei Ausstich der Ohren ist nach gebräuchlicher Vorschrift zu verfahren.
Fertig geschlachtete Schweine haben die Besitzer derselben oder die Makler sofort verwiegen zu lassen.
Schweine über 100 kg Gewicht können vor dem Verwiegen bis zur Nasenspitze durchgeschlagen werden.
Bei sämmtlichen Schlachtthieren darf bei und nach Entfernung der Eingeweide die unmittelbare Umgebung des Afters nicht mitgeschnitten, namentlich aber der fleischige Theil des Zwerchfells, das sogen. Rothfleisch und der Zwerchfellspfeiler, der sogen. Lummerzapfen, durchaus nicht herausgeschnitten werden.
Bei dem Verwiegen nach Schlachtgewicht werden folgende Sätze für Verdunstung in Abzug gebracht:
I. Warm verwogen,
das heißt am Tage der Schlachtung verwogen, werden für
1/1 Großvieh..... 8 Pfund
„ 4
Schwein
11 Kalb 11 Schaf
2„
*„
2„
„„ abgerechnet.
II. Kalt verwogen, das heißt am Tage nach der Schlachtung verwogen, wird genau die Hälfte des vorstehenden Gewichtes, also für
1/1 Großvieh..... 4 Pfund,
2„„„ 2„
¼„„
½ Schwein..... 1„ abgerechnet.
Bei Kälbern und Schafen, welche getheilt nicht zur Verwiegung ges langen, wird, wenn sie kalt, also am nächsten Tage verwogen werden, überhaupt nichts mehr in Abzug gebracht.
Für Bautzen und Rinder, welche ein Schlachtgewicht von 200 bis 300 Pfund haben, wird nur die Hälfte des sonst für Großvieh üblichen Rabattes berechnet.
Sind die zur Verwiegung anstehenden geschlachteten Thiere(Großvieh und Schweine) bis zum nächsten Morgen um 8 Uhr noch nicht verwogen, so findet unter allen Umständen nur noch ein Verwiegen ohne Rabatt statt und es steht außerdem dem Verkäufer das Recht zu, die Thiere nunmehr auf sein Verlangen amtlich verwiegen zu lassen.
Die jenigen Personen, welche im Schlachthof das Tragen von geschlachteten Thieren und Fleis#otheilen besorgen, müssen mit reinlicher Kleidung und mit einem den Kopf und den Rücken bedeckenden Ueberwurf nach näherer Angabe der Direction versehen sein.
S 13.
Vorschriften für die Benutzung des Kühlhanses.
Das Kühlhaus ist während der Sommermonate an allen Wochentagen von Morgens—10 Uhr, desgleichen von 11—1 Uhr und Nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Im Bedürfnißfalle, worüber die Verwaltung entscheidet, kann das Kühlhaus auch in den Wintermonaten in Betrieb gesetzt werden, und ist dasselbe dann an allen Wochentagen von Morgens—10 Uhr, desgleichen von 11—1 Uhr und Nachmittigs von—7 Uhr geöffnet.
An Sonn= und Festtagen ist das Kühlhaus in den Sommermonaten von Morgens—7 Uhr, in den Wintermonaten von Morgens—8 Uhr für die Fleisch=Abfuhr geöffnet.
Außer diesen Zeiten ist das Betreten des Kühlhauses untersagt.
Der Director kann Ausnahmen gestatten.
Fleisch, sowie Lungen und Lebern der im Schlachthaus ausgeschlachteten Thiere dürfen nicht früher in das Kühlhaus gebracht werden, als bis sie vollständig abgetrocknet und bis auf Luftwärme ausgekühlt sind. Wann dieser Zeitpunkt eingetreten ist, entscheidet in Streitfällen der Director.
Die Ueberführung der ganzen Thiere mittels der Beförderungs=Vorrichtungen erfolgt in den Vorkühlraum, so weit dieser ausreicht, täglich innerhalb der benannten Betriebszeiten; jedoch müssen die in dem Vorkühlraum untergebrachten Thiere und Theile am Morgen des folgenden Tages aus demselben wieder entfernt werden.
Von auswärts eingeführtes frisches Fleisch darf bis auf weiteres nur dann in die Kühlhallen gebracht werden, wenn es vom Schauamt als gesund abgestempelt worden ist.
Blu untern
nicht zur Aufbewahrung von Fleischtheilen nothwendig sind, sowie Landwerkszeug und Geräthe, mit Ausnahme von Messern und Knochensägen, dürfen weder in das Kühlhaus eingeführt, noch in demselben ausbewahrt werden.
Die Verwaltung kann derartige Gegenstände, namentlich aber übelriechende, verdorbene Fleischwaaren, ohne weiteres zwangsweise und auf Kosten des Eigenthümers beseitigen lassen.
Pökelfässer 2c. sind nur in dazu vorgesehenen Pökelräumen aufzustellen; dortselbst darf auch das zur Wurstfabrication aufgefangene Blut aufbewahrt werden.
Das Aufhängen eiserner Haken an den Gittern der Wände oder Decken der Zellen ist untersagt; wo solche Haken außer den von der Verwaltung gestellten noch angebracht werden sollen, ist ein besonderes Trageisen zu beschaffen, wozu voryer von dem Director die Erlaubniß einzuholen ist.
Die für den Verkehr bestimmten Gänge dürfen mit keinerlei Gegenständen besetzt und zu keinerlei Arbeiten benutzt werden. Das Fahren mit Handwagen und Karren im Kühlhause ist nicht gestattet. Die Aufstellung von Wagen im Kühlhause ist verboten.
Im Kühlhause ist die peinlichste Sauberkeit zu beachten, und sind für die Erhaltung derselben in den vermietheten Zellen deren Miether verantwortlich. Insbesondere ist der Fußboden der Zellen stets sauber und trocken zu halten; auf demselben dürfen weder Fleisch= noch Fett=Reste, weder Blut noch Knochensplitter oder sonstige Gegenstände umherliegen. Zur Reinigung sind feuchte Tücher zu verwenden.
Ob eine Zelle unvorschriftsmäßig gehalten, ob sie mit ungehörigen oder verbotenen Sachen belegt oder übermäßig belastet ist, darüber entscheidet in jedem Falle der Director.
Das Scheuern und Auswaschen der Zellen ist verboten.
Die gleichzeitige Reinigung der Zellen an einem geeigneten Tage wird von der Direction veranlaßt.
Die gemietheten Zellen sind verschlossen zu halten; ihre Inhaber und deren Beauftragte sind verpflichtet, die Zellen auf Verlangen der Beamten zu öffnen. Die Verwaltung übernimmt keinerlei Haft oder Verantwortlichkeit für die darin aufbewahrten Vorräthe und Gegenstände.
Kein Abnehmer darf ohne schriftliche Genehmigung der Verwaltung die gemiethete Zelle einem andern zur Benutzung oder Mitbenutzung überlassen; dagegen können in Bedürfnißfällen geeignet: Zellen an höchstens zwei kleinere Geschäftsleute zur gemeinsamen Benutzung vermiethet werden; in diesem Falle sind beide für die Befolgung der erlassenen Vorschriften verantwortlich.
Werden Zellen frei, so sollen, abgesehen von dem Falle der Fortführung des Geschäftes durch Erben, Bewerbungen in der Regel nach der Reihenfolge der Anmeldungen berücksichtigt werden, jedoch erwirbt niemand darauf einen Rechtsanspruch. Demjenigen, welcher die ihm vermiethete Zelle nicht mit Sorgfalt benutzt oder gegen die für das Kühlhaus erlassenen Vorschriften wiederholt verstößt, oder trotz nach 11 Tagen wiederholter Zahlungs=Aufforderung mit der fälligen Miethe im Rückstand bleibt, kann durch

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 8 Vonnerstag, 4. Juli 1895.
die Verwaltung, außer der sonst vorgesehenen Bestrafung, die Zelle ohne jede Kündigung entzogen werden..
Verschiedene Verbote.
Auf dem Schlachthof ist verboten:
1. Alles Lärmen und Streiten, Pfeisen und Singen, jede Belästigung und Behinderung anderer und jede Störung der Ordnung;
2. jede Verunreinigung oder Beschädigung des Schlachthofes und
seiner Geräthe; Maam e 52
3. der Genuß geistiger Getränke außerhalb der Gasträume und das Rauchen innethalb der geschlossenen Räume mit Ausnahme der Gasträume:—ctia0
4. jede Wasser= und Dampf=Verschwendung, sowie das eigenmächtige Oeffnen und Schließen der Elektricitäts= und Gas=Hähne und
5. Wage, Karr= und Geräibschaften auf andern als den hierfür
6. das Ablegen und Aufhängen von Kleidungsstücken in den Schlachträumen, sowie das Aufbewahren von Blut oder sonstigen thierischen Theilen in den zum Umkleiden bestimmten Räumlichkeiten.
S 15.
Beförderung des
Die Beförderung des Fleisches und der Abfälle aus dem Schlachthofe darf nicht mit lebendem Vieh zusammen und nur mittels zugedeckter Wagen oder Karren erfolgen. Sind die Wagen nicht mit festen Verschlußdeckeln versehen, so muß das Fleisch mit reinen Tüchern vollständig bedeckt werden. Fleisch= oder Eingeweidetheile dürfen nur in bedeckten Gesäßen vom SchlachtDie zur Beförderung des ausgeschlachteten Fleisches dienenden Wagen sind zu andern Zwecken, z. B. zur Beförderung von lebendem Vieh, nicht zu verwenden; dieselben müssen sich stets in durchaus reinen Zustande befinden; namentlich müssen die Wagenbretter und Seitenwände sowie die zur Unterlage für das Fett dienenden Theile frei von Blut und sonstigem Schmutz sein.
Unreine Fleischwagen werden zum Schlachthofe nicht zugelassen; auch ist das Reinigen und Waschen der Wagen auf dem Schlachthof nicht gestattet.
Die Fleischwagenfahrer dürfen ihre beladenen Fleischwagen nur in durchaus sauberm Anzug aus dem Schlachthof fahren.
s<space> 1 6.<space>
Allgemeine Schlußbestimmungen.
Die Zahlung aller Gebühren ist in zum voraus abgezählten Beträgen zu leisten; die Beamten sind berechtigt, Zahlungen in Kupfergeld oder in sonstigen kleinen Münzsorten(=, 10= und 20=Pfennigstücken), soweit dieselben nicht zur Ausgleichung dienen, zurückzuweisen.n Ee## ei,.
Für das ordnungsmäßige Verhalten ihrer Angestellten haben die Auftraggeber nach Möglichkeit Sorge zu tragen; für den durch ihre Leute verursachten Schaden haben dieselben aufzukommen
Alle diejenigen Personen, welche im Schlachthofe schlachten oder sonst verkehren, haben die vorstehenden Anordnungen zu beobachten und den in dieser Beziehung an sie ergehenden Weisungen der Beamten unbedingt Folge
Personen, welche die Ruhe und Ordnung stören, und andere thätlich oder durch Worte belästigen, ferner Betrunkene, sowie Diejenigen, welche sich den Anordnungen der Beamten nicht fügen, können, abgesehen von der sonst eintretenden Bestrafung, sofort aus dem Schlachthof entfernt werden.
Den Aufsichtsbeamten ist der Zutritt zu allen Räumlichkeiten, auch zu denjenigen, welche vermiethet sind, jederzeit zu gewähren.
Etwaige Beschwerden über die Aufsichtsbeamten oder Arbeiter sind beim Director. Beschwerden über diesen selbst beim Oberbürgermeister anzubringen.
Betrieb im Pferde=Schlachthause.
Die Bestimmungen dieser Schlachthof=Ordnung finden sinngemäße Anwendung auch für das Pferde=Schlachthaus und die Schlachthöfe für seuchekrankes und der Ansteckung verdächtiges Vieh....“.,4üuckung durg
Pferde dürfen nicht eher geschlachtet werden, bis die Untersuchung durch den zuständigen Kreisthierarzt oder dessen amtlich bestellten Vertreter stattDer Kopf der geschlachteten Thiere ist der Länge nach zu spalten, so daß
vrerig,r Henbelen Schlachtung ist dem Ausher im Pierdeschl
hause Mittheilung zu machen, welcher den zuständigen Kreisthierarzt oder dessen amtlich bestellten Vertreter hiervon zu benachrichtigen hat.
Erst nach erfolgter Untersuchung und Abstempelung des ausgeschlachteten Thieres kann der Pferdemetzger über dieses sowie über die Eingeweide frei verfügen. 8 18
Die vorstehende Verordnung tritt mit dem Tage der Betriebs=Eröffnung des städtischen Schlachthofes in Kraft.„
Beschlossen von der Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom
K öln, den 24. Mai 189. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
vom
Genehmigt von dem Bezirks=Ausschuß auf Grund des§ 3 des Gesetzes Maalz 1800 betreffend die Errichtung öffentlicher ausschließlich zu
18.
9. März 1881,.
benutzender Schlachthäuser. in Verbindung mit gesetzes vom 1. August 1883.
S 131 des ZuständigkeitsAuf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 141 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vont 30. Juli 1833 wird mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Stadttezirk Köln hiermit Folgendes verordnet.
Jeder, der den städtischen Schlachthof benutzt oder betritt, ist verpflichtet den Bestimmungen der unter dem 24. Mai 1895 erlassenen Betriebs=Ordnung für den Schlachthof nachzukommen.
Wer die im§ 1 erwähnten Bestimmungen übertritt, hat Entfernung aus dem Schlachthof zu gewärtigen und verfällt, so weit er nicht auf Grund
des Gesetzes vom"0 gs2—, betr. die Errichtung öffentlicher Schlacht
häuser eine höhere Strafe verwirkt hat, in eine Geldstrafe von—30 K, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft tritt.
§ 5.
Diese Polizei=Verordnung tritt sofort in Kraft.
Köln, 3. Juli 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
“ Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingang des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 4. Juli 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Locales.
*. Gelandet. Vorgestern landete in Niehl die Leiche eines unbekannten, etwa 30—35 Jahre alten Mannes. Derselbe ist von gesetzter Statur, hat hellblonden Schnurrbart und hatte am linken Arm eine 87 Meter lange Wurfleine befestigt. Die Leiche wurde auf den Friedhof in Niehl gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1669) Stadtwald. Also das Stadtwald=Project steht auf der Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung, und damit ist die Gefahr der Genehmigung eingetreten.[So weit wir unterrichtet sind, ist die Annahme der Vorlage mit Sicherheit zu erwarten. D. Red.] Welcher der hiesigen Bürger=Vereine, derjenige von Nord= oder von Südwest, derjenige der Haus= und Grundbesitzer oder derjenige der Handwerker, oder welcher andere wird eine große Bürger=Versammlung berufen, welche sich darüber ausspricht, wie sie in der Sache denkt und was gegebenen Falles geschehen soll? M.[Die Anregung kommt leider zu spät. D. Red.)
(1670) Stadtwald. Heute wird der Stadtwald im Betrage von —2½ Mill. M. bewilligt werden. Man hat das sumpfige Gelände der Kitschburg und zur Vervollständigung anschließendes sandiges Ackerland in Aussicht genommen. Für die Kitschburg ist ein sehr hoher Preis vorgesehen, und das zu erwerbende Land, wofür man heute kaum 1000 M. erzielen würde, soll mit 4000 M. pro Morgen bezahlt werden. Wäre die Erbauung einer zweiten festen Rheinbrucke nicht viel wichtiger und dringender, als die Anlage eines so kostspieligen Stadtwaldes? Th.
[1671] Zweite feste Rheinbrücke und Stadtwald. Mit vollem Recht erwähnen Sie in Ihrem vorgestrigen Blatte(von Dinstag), daß es an der Zeit sei, mehr an die Erbauung einer zweiten festen Rheinbrücke, als an die Schaffung eines Stadtwaldes zu denken, und man hätte annehmen können, daß ohne die besondere Betonung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Stadt Köln diese meiner Auffassung nach allerwichtigste und nothwendigste Aufgabe vor so vielen andern, welche weniger wichtig sind, hätten in Augriff nehmen müssen. Ich höre, daß der neue Hafen bereits gegen Ende des nächsten Jahres vollständig dem Verkehr übergeben werden wird. Alsdann werden alle Anlagen des jetzigen Zollfreihafens ebenfalls dorthin verlegt, und bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Punkt hervorheben, welcher nach meiner Ansicht noch nicht die nöthige Beachtung gefunden hat. Man beklagt heute mit Recht die Unterbrechung des Verkehrs, welche der Durchgang der vielen Schiffe durch die Brücke nöthig macht; nach eingezogener Erkundigung erfolgt das Oeffnen der Schiffbrücke im Laufe des Tages 40 bis 50 Mal! Nun gebe ich zu bedenken, daß der gesammte Seeschiff=Verkehr nach und von London, Bremen, Hamburg, Stetlin, Königsberg, Danzig usw., sowie ein großer Theil der Schiffe, welche von Antwerpen und Hollaub eintreffen und im Zollhafen löschen, gar nicht die Brücke bisher zu passiren hatten— daß dieses aber für die Folge bei Eröffnung des neuen Hafens nothwendig wird. Diese neuen Durchfahrten belaufen sich auf Tausende und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich annehme, daß dann die Oeffnung der Brücke täglich wenigstens 50 bis 60 Mal nothwendig wird. Von der dann eintretenden Stockung des Verkehrs wird man einen Begriff bekommen, wenn ich hinzufüge, daß ich in diesen Tagen wiederholt beobachtet habe, daß Fußgänger, welche die Brücke betraten, als diese ausgefahren war, sie wieder haben einfahren sehen, und als dieselben die Brücke passiren wollten— also nach Verlauf von etwa vier Minuten— diese bereits auf's neue ausgefahren wurde! Armes Köln! So viele große Anlagen hast du geschaffen, kannst dich aber nicht zur Erbauung einer zweiten festen Rheinbrücke aufschwingen! Da sind die Bonner dir doch über! M.
[1672] Kölner Stadtwald. Einige Ausführungen des Hru.., der in der Stimme 1667 so sehr für den Stadtwald schwärmt, fordern doch noch eine eingehendere Kritik heraus. Ueber seine Auffassung, der Stadtwald solle eine in ihrer Anlage und Unterhaltung billige, große Baum=Aupflanzung einfacher Art werden, gehe ich hinweg; Herr Garten=Director Kowallek wird ihm schon zeigen, wie er sich den Stadtpark denkt. Die Bürgerschaft hätte auch schon beim Volksgarten eine einfachere Anlage mit weniger landschaftlichen Effecten, aber mehr Bäumen gewünscht, und die Anlage am Deutschen Ring scheint wiederum in dieser Hinsicht den Wünschen der Bevölkerung nicht entsprechen zu sollen. Und bei dem Stadtwald wird wiederum etwas ganz anderes herauskommen, als diejenigen sich darunter denken, die heute so sehr für einen„Wald“ schwärmen.
Hr. F. setzt sich über die weite Entfernung des Stadtwaldes für den größten Theil des Stadtgebietes mit der Erklärung hinweg, er halte es für selbstverständlich, daß billige Fahrgelegenheiten geschaffen würden. Wer soll diese denn„schaffen"? Das Recht, Pferdebahn=Linien anzulegen, hat nur die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft, und bei dieser wird man doch keinen höhern leitenden Gesichtspunkt bei ihren Maßnahmen voraussetzen, als eine möglichst hohe Dividende zu erzielen. Ein Spaziergang nach der Kitschburg nimmt von der Altstadt aus mindestens eine halbe, meist 5/ Stunden und mehr in Anspruch; das macht für Hin= und Rückweg 1 bis 1½ Stunden. Ein Familienvater, der mit seinen Kindern nach dem Stadtwald will, wird also mindestens auf einer Tour die Straßenbahn benutzen müssen, wenn seine Kinder überhaupt noch im Stande sein sollen, in dem Parke selbst sich zu ergehen. Leute, die gewohnheitsmäßig Sonntags mit ihrer Familie auf der Pferdebahn fahren können, gehören aber schon nicht mehr zu den„unbemittelten Volksklassen", für die Herr F. den Stadtwald haben will. Ich denke hierbei nicht ein Mal an die wirklich armen Leute, die es als einen Hohn auffassen werden, daß man sich so sehr für ihre Erholung bemüht, während ihnen wahrscheinlich lieber wäre, wenn man ihnen Arbeit und mehr Verdienst verschaffe; vielmehr wird auch den meisten Arbeitern und Angestellten mit kleinem Einkommen eine solche Ausgabe für Vergnügungen nicht anzurathen sein. Die einzige Möglichkeit, eine solche Vertheuerung der sonntäglichen Erholung für die großen Massen der Bevölkerung zu vermeiden, besteht eben darin, daß man in den einzelnen Stadttheilen selbst nach Möglichkeit ausreichende Erholungsgelegenheit schafft, und zwar genügt hierfür die Anlage angenehmer Spazierwege, namentlich am Rhein entlang, während man die Errichtung von Restaurationsgärten dem privaten Wettbewerb der Gewerbetreibenden überlassen sollte.
Was die Aufbringung der Geldmittel für den Stadtwald angeht, so bezeichnet Hr. F. deren Bewilligung sogar als eine„moralische Verpflichtung der Stadt Köln,“ anglog den Aufwendungen für Wasserleitung, Canalisation, Straßenreinigung usw. Hr. F. vergißt aber hinzuzufügen, wie die Stadt bezüglich der andern angeführten Anlagen ihrer„moralischen Pflicht“ sich entledigt. Zu den Kosten des Canal= betriebes tragen die Besitzer der anliegenden Grundstücke jährlich etwa 230,000 M. bei, und neue Straßen werden überhaupt nicht eher angelegt, bis die Anlieger zu den ortsstatutarischen Beiträgen zu den Straßenbaukosten sich verpflichtet haben. Die Wasserleitung bringt der Stadt jährlich mehr als eine Million M. für verkauftes Wasser ein; und der Wasserpreis ist sogar so hoch gehalten worden, daß nach ein paar Jahren die Kosten des Wasserwerkes bezahlt sein werden. Was
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 2<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3.<space>
.02.
uli, Mitt. 12 Uhr: 17½0, Abds. 7 Uhr: 17½0. uli, Morgens 7 Uhr 16½0.
endlich die Straßenreinigung betrifft, so sind die Kehrgebühren so hoch, usbesitzer gern auf diese„Wohlfahrts=Einrichtung“ verWill vielleicht Hr.., daß die Stadt ihrer„moralischen
daß mancher Hal
zichten möchte.
Verpflichtung", für frische und staubfreie Luft zu sorgen, in ähnlicher Weise sich entledigt, indem sie für das Betreten des Stadtwaldes etwa 50 Pfg. Eintrittsgeld erhebt? Wenn nicht, dann darf er auch nicht productive Schöpfungen mit ertragsunfähigen Unternehmungen, wie ein Stadtwald ist, auf eine Stufe stellen.
Ich hätte gewünscht, daß Hr. F. die„moralische Pflicht“ in etwas nähere Verbindung mit den Hafen=Anlagen gebracht hätte. Die 14= Millionen=Hafen=Anleihe werden von der Gesammtheit der Bürgerschaft
aufgebracht, während, wie auch Hr. F. zugibt, nur ein geringer Bruch theil der Bevölkerung, vorwiegend einige Großindustrielle und Großkaufleute, aus den Hafen= und Werft=Bauten Nutzen zieht. Aber das nicht allein: die Werftbauten haben der Bürgerschaft auch den schönsten Genuß, einen Spaziergang am Rhein, ganz erheblich verkümmert. Wäre es da nicht angemessen gewesen, daß die Großkaufmannschaft in Verbindung mit den übrigen Interessenten der Hafen=Anlagen wenigstens die Bürgerschaft in etwa entschädigte, indem sie die für sie geringfügige Summe zur Anlage eines Stadtwaldes zur Verfügung stellte? Aber der Grundsatz: noblesse oblige scheint in Köln nicht viele Anhänger zu finden. Wenn wir aber auch leider mit dieser Thatsache rechnen müssen, so folgt daraus doch nicht, daß nun wieder die Bürgerschaft den Beutel öffnen muß, um etwas zu schaffen, was an sich vielleicht recht schön wäre, dessen Nothwendigkeit man aber gerade in denjenigen Kreisen, für die es in erster Linie geschaffen werden soll, nicht einzusehen vermag. Unter solchen Umständen kann ich mich allerdings auch des Verdachtes nicht erwehren, daß der Stadtwald den Interessen ganz anderer Leute dienen soll, als der„unbemittelten Klassen". Ich meine, die Stadtverordneten sollten die Stadtwald=Vorlage ablehnen, um einer seits die Steuerkraft der Bürger nicht zu sehr anzuspannen und auf der andern Seite als kluge Hausväter sich Geld zu sichern für Zwecke, die weit wichtiger und dringlicher sind. P.
1673] Zur Stadtwald=Frage. Meine und meines Bundesgenossen gestrige Einsendungen, welch' letztere ich aufrichtig begrüßt habe, wurden von der Redaction mit einigen Bemerkungen begleitet. Auf zwei Punkte möchte ich kurz erwidern. Auf die sehr richtigen Ausführungen des Herrn Kunstgärtners, daß es die höchste Zeit sei, einen Stadtwald anzulegen, wenn derselbe nicht bei noch längerm Warten wiederum einige Millionen Mark mehr kosten soll, wie er heute schon sehr viel mehr kostet, als er vor fünf Jahren gekostet haben würde, antwortet die Redaction:„Was ein Mal verpaßt ist, läßt sich überhaupt nicht mehr nachholen.“ Zunächst bestreite ich, daß es für die Anlage eines Stadtwaldes zu spät ist: er kostet eben nur mehr Geld, als er früher gekostet hätte. Wenn aber dieser Satz der verehrlichen Redaction richtig wäre, hätte man auch die überaus theuern Hafen=Anlagen nicht mehr bauen dürfen! Wenn irgend eine größere Anlage Köln's 20 Jahre zu spät gekommen ist, so ist es diese, nachdem Ruhrort und Mannheim uns überflügelt und das Fett von der Suppe des Rheinhandels geschöpft haben. Die 14 Millionen für die HafenAnlagen sind, wenn auch spät ausgegeben, aber keineswegs vergeudet. Das Gleiche gilt vom Stadtwald: Spät ist's, aber nicht zu spät, jedoch die höchste Zeit! Den Stadtvätern möchte ich zurufen: Den Beutel jetzt auf, sonst später noch viel mehr auf!
Die Rheinische Zeitung, welche die Stadtwald=Frage in üblicher Weise gegen die„Klasseuherrschaft“ agitatorisch ausbeutet, als Eideshelfer heranzuziehen, halte ich nicht für sehr glücklich. Ich frage: Ist irgend eine der großen Wohlfahrts=Errungenschaften zu Gunsten der Arbeiterwelt denn überhaupt mit Zustimmung der Social=Demokratie zu Stande gekommen? Oder sind die von allen einsichtigen Arbeitern heute begrüßten wohlthätigen Arbeiter=Versicherungen(Kranken=, Unfall=, Invaliden- und Alters=Versicherung), wie überhaupt fast alles, was zu Gunsten der arbeitenden Klasse geschehen ist, von der verhaßten„Vonigeoisie“ nicht gegen den Willen der SocialDemokratie geschaffen worden? Zudem habe ich nicht nur zu Gunsten der Minderheit der Arbeiter, deren Sprachrohr die Rheinische Zeitung ist, sondern im allgemeinen von allen jenen gesprochen, „welche durch ihren Beruf an das Bureau, die Werkstätte oder die Fabrik Werktags gefesselt sind".
Der Zufall will es, daß die Rheinische Zeitung in derselben Nummer, in welcher sie gegen den Stadtwald wettert, derselbe„sei für den größten Theil der Kölner Bevölkerung nutzlos; der großen Masse der Angestellten und Arbeiter, welche das ganze Jahr hindurch nur einige Mal hinausziehen können, würde der Stadtwald ein fast unerreichbarer Genuß bleiben", über einen großartigen social=demokratischen Ausflug nach dem Drachenfels hochtönend berichtet. Freilich, zu Gunsten der Leute, welche sich einen solchen Ausflug leisten können, brauchte ich nicht für einen Stadtwald zu plaidiren. Für die Kosten eines solchen Ausfluges aber lassen sich zehn Ausflüge in den Stadtwald machen, und diese bringen für die körperliche und geistige Gesundheit und vor allem für die Familie weit mehr Nutzen, als eine solche Festfahrt.
Der Erfolg wird es in einigen Jahren lehren, ob die arbeitenden Bevölkerungsklassen der heutigen Stadtverwaltung über die erträgliche Mehrbelastung des Budgets durch den Stadtwald fluchen, oder ihr herzlichen Dank für denselben als eine sociale That wissen
F.
+
Den Ausführungen des Herrn F. in der vorstehenden Stimme müssen wir wiederum einige Worte der Entgegnung widmen. Die Erkenntniß, daß der Zeitpunkt für die Schaffung eines großen Stadtwaldes verpaßt sei, war ein Hauptgrund, weshalb vor fünf Jahren die Mehrheit der Stadtverordneten den Plan zurückwies. Wir stehen also in dieser Auffassung nicht vereinzelt da. Im übrigen hinkt der Vergleich mit den Hafen=Anlagen sehr. Diese mußten zu allen Zeiten— ob heute oder vor 40 Jahren— neu geschaffen werden, und die Anlagekosten waren in beiden Fällen ziemlich dieselben. Wenn man aber sagt, der Zeitpunkt für die Schaffung eines Stadtwaldes sei verpaßt, dann heißt dies, unsere Vorfahren hätten an diesen Plan denken können zu einer Zeit, wo noch mehr Baumbestand in und um Köln vorhanden gewesen, der als Mittelpunkt eines Stadtwaldes hätte dienen können, und wo das hierzu noch weiter benöthigte Gelände zu wirklich ländlichen Preisen hätte erworben werden können. Daß dies nicht geschehen, daraus wollen wir unsern Vorfahren keinen Vorwurf machen; denn die Hauptschwierigkeit lag, wie auch Herr F. ganz richtig bemerkt, an der Eigenschaft Köln's als Festung. Wenn aber heute —3 Millionen Mark für eine noch dazu neue Pflanzen=Anlage ausgegeben werden sollen, die von unsern Vorfahren zum größten Theil sofort als alter Baumbestand vielleicht mit 50,000 Thalern hätte geschaffen werden können, dann darf man doch wohl die Frage aufwerfen, ob der erwartete Nutzen zu den heute erforderlichen Kosten wirklich noch im richtigen Verhältniß steht. Diejenigen, welche diese Frage verneinen, sagen eben dann: der Zeitpunkt ist verpaßt.
Den Einwand des Hru.., daß das hiesige social=demokratische Blatt kein vollgültiger Eideshelfer sei, haben wir erwartet, und wir freuen uns, auf denselben sogleich erwidern zu können. Wenn Herr F. in der Stimme 1667 von der„unbemittelten Volksklasse“ spricht, für die er einzig und allein den Stadtwald schaffen will, dann erwidern wir mit vollem Rechte: diese unbemittelte Volksklasse besteht auch in Köln zum allergrößten Theile aus Arveitern, und zu diesen Arbeitern zählen— das kann Hr. F. nun ein Mal nicht ändern— auch die social=demokratischen Arbeiter. Wir haben unserseits uns nicht lediglich auf die letztern berufen, als wir bestritten, daß die Anlage eines Stadtwaldes von der Arbeiter=Bevölkerung als ein Bedürfniß empfunden wurde, sondern ausdrücklich betont, daß uns auch aus den Kreisen der nicht social=demokratischen Arbeiter nur wenige Stimmen zu Gunsten des Stadtwaldes zu Ohren gekommen sind. Was nun Hr. F. über die Parteitaktik der Social=Demokratie sagt, ist zweifellos richtig und bedurfte keiner weitern Ausführung. Wenn es sich aber in einem großen Gemeinwesen darum handelt, etwas zu schaffen, was in erster Linie den Arbeitern,— oder, wenn Herr F. das lieber hört, den unbemittelten Volksklassen— zu gute kommen soll, dann wird eine verständige Verwaltung darauf achten, daß auch die Wünsche der social= demokratischen Arbeiter gehört und, so weit dies thunlich erscheint auch befriedigt werden. Bei der Errich

" Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Gestsstelle d. Bl.
Eckyaus, ganz in der Nähe des neuen Schlacht hauses gelegen, enthaltend 16 Räume, 2 Schau.<space> f e n s t e r,<space> z u<space> j e d e m<space> G e <space>
schäft geeignet, besonders aber für Schweine= und Ochsen=Metzgerei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. unter H 6 an die Annahmestelle von Heinr. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Ehrenfeld. Baustellen Gverharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Fr. Ostender Seezungen,
große per Pfund K.20, kleine„„„ 0,80,
frischer Salm
im Anschnitt per Pfund K 1,20,
neue holl. Voll=Häringe,
hochf. Holländer, Edamer,
Weidekäse,
per Stück, ca. 4 Pfd., 3 M.
Rolden, Malzbüchel—11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10R=Dose fr. u Nachn. für 6½ A. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann
Wagenschwämme,
Fensterschwämme, Fensterleder, Aufnehmer von 20§ bis 50, sowie alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst
Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Vorzüglicher Aepfelwein
und zwei Sorten
Aepfelwein=Champagner
von A. Rackles, Frankfurt a..*
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
von C. Bähnisch in Graetz, vorzüglich gegen Durst u. bei„Kater". Fl. 50§.
Carl Mosler,
* Unter Fettenhennen 6.
mit Schlagsahne per Port. 40 J,
Vauille=Eis,
Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Für Bautechniker.
12 Jahrgänge schön gebund. Bauzeitungen und andere Fachbücher, große und kleine Zeichenbretter, gebraucht, 1 Winkelspiegel u. anderes Material, l. einf. Schreibpult wegen Sterbefall billig zu verkaufen.
Arminiusstr. 7 in Köln=Deutz, Unterh.
Schön emaill. Tafelherd mit Kessel, 2löch. Herd, schön. großes Sopha, Spiegel, versch. Bilder, schönes FederUnterbett, fast neues 2schl. tann. vollst Muschelb. 30, Anrichte 7 JA, Küchentisch 3., Commode 11., OfenComfoir 12 K. 2löch. Herd 9
Achterstraße 4.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Joseph Rosellen, Laurenzplatz, finden statt Freitag den 5. Juli a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
kung des städtischen Arbeits=Nachweises ist denn auch die städtische Verwaltung in dieser verständigen Weise vorgegangen und hat ein ziemlich allgemein befriedigendes Ergebniß erzielt. Ein solches Vorgehen zeugt zweifellos von einer viel höhern social=politischen Weisheit, als wenn jemand sagt: was die Social=Demokraten sagen und wollen, kümmert mich nicht. Und weil nun von den Freunden des Stadtwaldes mit solcher Emphase behauptet wird, derselbe solle in erster Linie der„unbemittelten Volksklasse" zu gute kommen, war uns in der vorliegenden Frage auch das Urtheil des Organs der socialdemokratischen Bevölkerung von einiger Bedeutung. Wenn übrigens die Social=Demokraten diese Frage vom parteitaktischen Standpunkte behandeln wollten, müßten sie eigentlich für den Stadtwald sein; denn die Anlage desselben ist ein weiterer Schritt auf dem Wege der Monopolisirung der Vergnügungen von Seiten der Stadt Köln. Wenn das so weiter geht, können wir es noch erleben, daß die städtische Bevölkerung sich Sonntags nur noch in städtischen Gärten und Anlagen erholt und in städtischen Restaurationen sich erfrischt. Die Besitzer der privaten Restaurationsgärten können dann die Bude zumachen. Also in dieser Hinsicht könnten eigentlich die Social=Demokraten mit der Entwickelung Köln's ganz zufrieden sein. Vielleicht aber denken Sie: wir wollen erst die Arbeitsvertheilung monopolisiren, entsprechend dem alten Grundsatz: erst die Arbeit und dann das Vergnügen.
Wir könnten übrigens mit Zuschriften aufwarten von Mitbürgern, die über den Verdacht social=demokratischer Neigungen erhaben sind, aber über den Stadtwaldplan mindestens eben so scharf sich äußern, wie das social=demokratische Organ. Nur um Herrn F. eine Probe von solchen Zuschriften zu bieten, geben wir nachstehend einige Sätze aus denselben wieder:
„Anknüpfend an den Artikel von Dinstag bedarf es wohl keiner weitern Auseinandersetzung, daß eine zweite feste Rheinbrücke nothwendig, ein Stadtwald aber ein Luxus ist. Aber bei der jetzigen Zusammensetzung unseres Stadtverordneten=Collegiums wird der Stadtwald sowie alles, was von oben gewünscht wird, bewilligt, gleichviel ob es dem Bürger zum Nutzen gereicht oder nicht. Ich müßte mich sehr täuschen, wenn heute(Donnerstag) nicht die Millionen für den Stadtwald bewilligt werden. Da sind wieder einige arme Großgrundbesitzer, welche zwischen der Kitschburg bzw. Lindenthal und Nachenerstraße geringwerthige Grundstücke liegen haben und dieselben auf diese Art zu hohen Preisen veräußern können. Im Osten wird es auf andere Art versucht, dem armen Großgrundbesitzer zu helfen; aber überall ist es dasselbe Manöver. Daß das liebe Publicum einen Stadtwald erhält, spielt keine Rolle.“
Wir halten unserseits solche Betrachtungen für zu weit gehend, wenigstens in so fern, als sie den Vorwurf gegen die städtische Verwaltung involviren, daß dieselbe bewußt sich zum Werkzeug der Vertreter der Sonder-Interessen mache. Der Grund, weshalb solche Ansichten überhaupt in der Bürgerschaft sich festsetzen können, liegt aber einzig daran, daß man sonst nicht begreifen kann, warum die städtische Verwaltung der Bürgerschaft eine angebliche Wohlthat aufdrängen will, die von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung nicht beansprucht wird.
A Fünfundzwanzigjähriges Geschäfts=Jubiläum. Am
1. Juli waren 25 Jahre seit der Gründung der Maschinen=Fabrik von Meyer, Roth&amp; Pastor hierselbst verflossen. Die drei Inhaber sind selfmade men, wie der Americaner sagt, welche sich von einfachen Arbeitern durch eigene Kraft zu Fabricanten emporgeschwungen haben. Aus Anlaß des Jubiläums wurde von der Firma selbst, wie auch von den Beamten und Arbeitern derselben, ein Fest veranstaltet, das am St. Peter=Paul=Tage durch einen Gottesdienst in der St. Severinskirche eingeleitet wurde, dem alle Betheiligten beiwohnten. Hierauf versamNr. 173 4 Donnerstag, 4.
dieselben in den von den Arbeitern prächtig geschmückten Geschäfts- und Fabrikräumen zu einer sinnigen Feier, die in der Ueber#chung eines von Herrn Maler Passavanti hier künstlerisch ausgeführten Diploms sowie in einer Ansprache von Seiten eines der Angestellten des Geschäftes gipfelte. Einer der Principale sprach Namens der Firma den tiefgefühlten Dank dafür aus, daß die Arbeiter aus Sceuers, Autriete erze solche Kundgebung veranstaltet hätten. Am brachte der.=.=V. Polyhymnia den Gefeierten eine ne egene bei welcger de., alte Ruf dieses Vereins sich auf's ##mayrte, ain Vorstandsmitglied desselben besprach in begeistern der Weise,„as lange Zusammenwirken der Geschäftsinhaber, worau einer der letztern k. barm,n Worten den Dank der Firma dafür abattete. Am eigentlichen Jubeltage machten alle im Geschäft Thätigen unter Führung der Principale einen Ausflug nach dem Siebengebirge. #em Mittagsmahl im Gasthof Fr. Bellinghausen in Königswinter el. e.s zu diesem Zweck von den Theilnehmern gedichtete Lieder mit Ansprachen ab. Der Präses des Katholischen ArbeiterVereins für den südlichen Stadttheil, Hr. Kaplan Haas, behandelte die Einigkeit als grundlegende Eigenschaft in dem Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wie sie sich bei diesem Jubelfest in so erfreulicher Weise gezeigt habe. Von einem andern Redner wurde in den 25 Jahren trotz mancher Hindernisse von den Firmen=Ingeschildert und dabei der Arbeiter als wesentlichen F###g Allgemeinen Beifall erregte es, als gegen Ende des
Mahles plötzlich eine Dame erschien und mit einer reizenden Ansprache
„er Folm de Jubilar.„mit je einem Silberkranz schmückte. Die Gesellschaft begab sich hierauf auf den Drachenfels sowie den Petersberg und beschloß durch eine allgemeine Bowle in Heisterbach die schöne Feier, die um alle, Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer, das alte Band der Eintracht noch fester geschlungen hat.
In einem Schuppen vor dem Lindenthor, welcher mit Gliels gefunlt war, brach in der Nacht von Montag auf Dinstag
ein Brand aus. Die Feuerwehr, welche man Morgens um 5 Uhr nach der Brandsteue gerufen hatte, konnte erst gegen 10 Uhr wieder
Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein junger Mann ausgenommen, welcher in eine mehrere Meter tiefe
bruch eritten haste
)( Den Tod in den Fluthen des Rheines finden in diesem
auffallend viele Personen. Kaum vergeht ein Tag, daß nicht solche Unfälle zu melden sind. Dinstag=Nachmittag ertrank oberhalb des Bayenthurms ein fünfzehnjähriger Junge, während ein Mädchen,
rester mrerden Fate ve noch rechtzeitg geg e s,<space> 3. J u l i 9 5.<space> A n s t a t t<space> d e r<space> a l l j ä h r l i c h<space> v o n<space> h i e r<space> n a c h<space> K e v e l a e r<space>
ocession soll in diesem Jahre eine solche, und zwar nach Aachen zur Verehrung der dort ausgestellten Heiligthümer stattfinden. Die Procession wird von Station Ehrenfeld
chlahreiz uzz an deipieth, Tags zurückehren. Den Bewohnern von Ehrenfeld. Bickendorf, Niehl, Merheim usw. ist Gelegenheit gegeben, sich derselben anzuschließen. Alles Nähere bezw. Abfahrt und Rückfahrt Fahrkarten usw. wird dieser Tage noch durch Anzeige in diesem Blatt bekannt gegeben werden.
Strafkarzmer. Eine Ehefrau aus Windesheim, wohnhaft zu Köln, hatte dem Bürgermeister von Burgbrohl einen beleidigenden Brief geschrieben. Das Gericht verurtheilte die Angeklagte zu 20 M. Geldpuitze.— Ein Fuhrkuecht von Wiedenest fuhr am 6. März mit einem Schlitten, an welchem sich kein Schild befand. Ein vorübergehender Gendarm frug ihn nach dem Namen, worauf er den Namen seines Dienstherrn angab. Ferner meinte er,„ach das wird doch nicht so schlimm sein; wir wollen etwas trinken.“ Er erhielt dafür eine Strafe M.— Zwei Tagelöhner, beide von Schwadorf, mißhandelten am 25. Februar gemeinsam zu Schwadorf einen Ackerer in solch' roher Weise, daß der Betreffende mehrere Wochen arbeitsunsähig wurde. Sie chlugen den Mann mit ihren Spazierstöcken und trampelten auf seinem Lelbe herum. Das Gericht verurtheilte die rohen Menschen zu 18 bzw 8 Monaten Gefäugniß und sprach den als Nebenkläger auftretenden
sesart wariorentschädigung von 70 M. zu. Beide Verurtheilte wurden
Stimmen aus dem Leserkreis.
1674 Fortsetzung der Querbahn=Linie nach dem Schlacht.
dem Besuche der beiden Ausstellungen im Schlacht= und Vieh=Hofe hat sich gezeigt, daß sehr viele Besucher die Fahrgelegenheit üder Nippes=Sechszig benutzt haben. Dies wäre jedenfalls in noch viel höherm Maße geschehen, wenn es dem Publicum bekannt gewesen ware, daß die Endstation der Straßenbahn=Linie NippesSechszig sich in unmittelbarer Nähe des Schlacht- und ViehHofes beinder. Im öffentlichen Interesse sei auf diese Fahrgelegenheit hier besonders aufmerksam gemacht. Hoffentlich veranlaßt der Verkehr demnächst, daß die Straßenbahn=Gesellschaft in ihrem eigenen Interesse um jene kleine Strecke bis zum Schlacht= und Vieh=Hof verlängert. Das würde sich jedenfalls sehr lohnen. D
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 49] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Gewiß, sobald er als Verehrer Ihnen naht. Für ihn, als Lady Carola's Verlobten, ware es schmachvolles Unrecht, mit Ihnen oder einer andern Dame in solcher Weise zusammen zu treffen.“
Er war noch nie Lady Carola's Verlobter und wenn ich spreche wird eres nie werden,“ rief sie triumphirend.
Er sah sie überrascht an.
Geast Rutelande Sieaue aruun sei nicht seit Jahren mit
Graf Ruisland's Tochter verlobt gewesen?“
wenig, als Sie. Sie waren ihr Iool in ihres Lebens schönster Zeit; für ihn interessirte sie sich nie. O, ich weiß mehr als Sie glauben, von der kleinen irischen Episode; Sir Arthur aber kennt sie nicht." 8
„Sie thun Lady Carola Unrecht, wenn Sie ihren Namen überhaupt in's Spiel bringen. Sei sie Arthur's Braut oder nicht; so viel ist sicher, daß er oder die Welt jedes Blatt ihres Lebens lesen kann. Ich war so glücklich, ihr vor sechs Jahren einen Dienst zu erweisen, das braucht man nicht zu verhehlen; aber damit beginnt und endet die Geschichte. Was immer in jener Zeit meine Thorheit gewesen sein mochte; ihr war ich nur ein Freund, sie hatte für mich nur Dankbarkeit.“
„Demuth ist eine seltene Tugend. Sie hatte also für Sie nur Dankbarkeit? Was hat sie für Sir Arthur? Was er für sie? Etwa Liebe: Sie ist aber erzogen in allen Regeln ihres Standes und wird den alten Namen und die großen Geldrollen heirathen, wenn
er es will. Wenn! Sie sprechen von Versuchung, Hauptmann 'Donnell; glauben Sie, hier wäre keine Versuchung für mich?“
„Worin?“ Sein kalter Blick war messerscharf.„Es steht in Ihrer Macht, ihn zu blenden, zu bezaubern und elend zu machen," fuhr er fort.„Wenn sie aber glauben, er würde ein Weib heirathen, das sicher gute Gründe hat, seine Vergangenheit zu verhüllen, so irren Sie. Sir Arthur ist stolz und entstammt einem stolzen Geschlecht. Die Barone Tregenna mögen Gouvernanten geheirathet haben; aber niemals Abenteurerinnen.“
„Hauptmann'Donnell!“
„Ich sagte es, Miß Herncastle, und Sie zwangen mich dazu. Glauben Sie, er wäre Thor genug, Sie zu heirathen, ohne nach Ihrer Vergangenheit zu fragen? Und wenn er es wollte, ich litte es nicht und würde den Schleier lüften.“
Er lächelte noch immer gleichgültig im Fauteuil; sie sank langsam in den Stuhl zurück und sagte mit seltsamem Pathos:„Ich fragte Sie schon früher, Hauptmann'Donnell, und ich frage Sie wieder, was habe ich Ihnen gethan, daß Sie mich zu Tode hetzen wollen?“ Ihre Stimme, ihr trauriger Blick rührte ihn.
„Und ich antworte wieder: Nichts! Aber Sir Arthur ist mein Freund, und ich will ihn nicht betrogen sehen, ohne ihn zu warnen. Sie brachten schon Elend genug in dieses Haus; verlassen Sie es. Ueberlassen Sie Sir Arthur seiner Pflicht, befreien Sie Sir Peter von den Gespenstern, und ich werde Ihr Freund sein. Alles Complottiren aber, alles Handeln im Dunkeln muß aufhören, sonst“— Er hielt inne. son
„Sonst ist Krieg zwischen mir und'Donnell, sonst wenden Sie Manneskraft und Verstand an, um ein armes Weib, das Ihnen nie etwas gethan, das sein Brod verdient und nichts nimmt, als was ihr von Gott beschieden, von Scarswood zu vertreiben. Sei's denn, thun Sie Ihr Schlimmstes, ich werde es auch thun. Sie nannten mich eine Abenteurerin; beweisen Sie es, wenn Sie können.
Tag wird kommen, wo Sie einsehen, daß man mehr an mir gesündigt, als ich sündigte, wo selbst Lady Carola von ihrem hehren Standpunkt sinken wird. Thun Sie, was Sie wollen: sagen Sie
Sir Arthur, was Sie wissen. Es wird verlorene Mühe sein; denn er liebt mich und wird mich zu seinem Weibe machen, sobald ich es will. Sagen Sie ihm auch das noch dazu— o, und ich hielt Sie für einen Ehrenmann!“
Er sah nicht die Leidenschaft, die in ihr wogte; er sah nur ein zürnendes Weib.
warten Sie einen Augenblick,“ sprach er, als sie zur Thüre sich wandte.„Ich habe keinen Wunsch, unsere Unterredung zu verlängern; aber ich möchte dennoch wiederholt Sie warnen, um unser aller willen. Und noch eines. Auf dem Kirchhof sagten Sie neulich zu Ihrem Begleiter:„Marie de Lausac ist hiers. Was hat nun Marie de Lausac mit Ihnen oder jenem Mann zu thun?“
Ihre Hand lag auf der Thürklinke.
„Auch das haben Sie gehört? Und Sie werfen mir Geheimnisse Ob wohl Sir Peter jede Episode in Mylady's Leben kennt? Ob Graf Ruisland klar in seiner Tochter Seele liest? Ob HauptInn'Donnell jeoes Ereigniß der Vergangenheit seiner hübschen Schwester erfuhr? Welches Weib sagt dem Vater, dem Bruder, dem Geliebten alles? Nicht Eine unter Millionen. Antworten Sie mir, Hauptmann'Donnell, hörten Sie je aus Ihrer Schwester Mund den Namen Gaston Dautree?“
Der Name klang ihm bekannt; aber er vermochte sich nicht zu erinnern, wo er ihn gehört, gewiß nicht von seiner Schwester.
Der Gouvernaute Augen ruhten spottend auf ihm. Er verstand die höhnische Freude nicht.
„Ich habe den Namen gehört, aber nicht von Rosa.“
,<space> w a s<space> d e<space>## t.<space>„.<space> N u n,<space> a c h<space> b e h a l t e<space> m e i n e<space> G e h e i m n i s s e,<space> m ö g e n<space> andere die übrigen behalten. Hören Sie, die Speiseglocke läutet. Guten Tag, Hauptmann'Donnell.“
Während der Offizier noch gedankenvoll at Lady Carola ein. Sie trug ein meergrünes Kleid und erinnerte an eine Najade; man konnte sich keinen auffallendern Gegensatz denken, als Selina Herncastle und Carola Clive
Gisstind sie war Sir Arthur nie verlobt gewesen!“ Einen Augenblick ersüllte ihn der Gedanke mit Wonne, bald aber lachte er ob
seiner Thorheit. Ob frei oder verlobt, sie war des Grafen Ruisland
aus eheherung. Domel, ohne Hoffung
„ ISie, biel, Hauptmaim'Donnell? Ich kam, Miß Herncastle
„Sie verließ das Zimmer so eben.“
Carola erbleichte und eilte fort. Sie zürnte sich selbst, daß es sie schmerzte, zu erfahren, Miß Herncastle sei mit'Donnell zubent e Ss hoierziets aug das Sie anf Was log deran, uit
Hauptmann'Donnell speiste mit der Familie, Miß Herncastle licht. Er betrachtete seine Schwester und sann nach, worauf der Gouvernante Rede sich wohl bezog? Gaston Dantree war Isabella Dangerfield's Verlobter gewesen. Er war aus New=Orleans; hatte Rosa ihn dort kennen gelernt? Hatte die seltsame Grille, Castleford zu besuchen, damit etwas zu thun? Der bloße Gedanke auälte ihn Gasto. Lantl e ior Wesen beeinflußt, ihren düstern Gram Serugig perz gebrochen? Und wenn, woher weiß es Miß
Die Damen verließen den Tisch, die Herren folgten. Als Squire einer Feusternische— r lauschte, saß Rosa alein
wod blebens= begann er.„Wie lange wilsi du noch in Scarsu. Peugge- Der bebzen Zur auf..„Bleiben! 3ch
will nicht gehen, bevor du den Zweck erreicht hast, der dich hierher geführt. Daß dies ein besonderer Zweck war, weiß ich welcher es war, kann ich fast grrathen.“
(Fortsetzung folgt.)
dem Gebrauch der Seife
nerdings von den Aorzten in haftan an.:..„
ocheken gesiktich. Parsimerite und

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 1 Vonnerstac, 4. Juli 1895.
Es wird noch fortwährend eine große
Junger Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldung: Annostraße 31, 7 bis 10 Uhr Vorm., 2 bis 4 Uhr Nachm.
Gebr. Stollwerck.
Joologischer Garten
Donnerstag. 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militairmarsch Nr. 2“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldien.
3.„Barcarole“ von Grote.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo,
8. Festtanz aus der Snite„Coppelia“ von Delibes.
9.„ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner.
10. Melodieen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Dorfgeschichten“, Air de Ballet von Gillet.
12.„Die Welle“, Walzer von Métra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
6
8
8
Gichtschuhe und Stiefel#
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten
## wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets auf Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und Haltbarket. 8
Schuhwaarena Commandit-Gesellschafte
48 Schildergasse 40. 6
Goldin-RemontoirAnker-Uhr.
Von echtem Golde nicht zu unterscheiden, versende ich von heute ab zum Spottpreise von nur M. 4 50.
Damen-Uhren à M..50.
Prachtvolle, moderne
Goldin-Ketten u. Ringe für Herren u. Damen à M. 1,50.
so lange der Vorrath reicht. Garantie für guten Gang 3 Jahre. Feith’s Renheiten=Vertrieb in Dresden-A 9.
Heuhe,
Umänderungen an Abort=Lei tungen,
Maurer=Reparaturen,
Weißen, Verputzen, Flickereien usw besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg.
Köln=Nippes, Florastraße 13.
Beste Empfehlungen und Zeugnisse über langjährige Erfahrung und gemachte Anlagen vorhanden. Postkarte genügt.
Rehichulter, Rehragöut.
prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
zu verkaufen.
Coupe Holzgasse 24.
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Kneipp-Verein,
Köln“
Unser diesjähriger
Familien=Sommer=Ausslug nach
Kierberg
findet Sonntag den 7. Juli statt,
wozu Mitglieder nebst Freunde höflichst eingeladen sind.
Karten u 1 M. für freie Fahrt, Musik, Lieder, Tanz und Belustigungen im Walde können in der Anstalt, Palmstraße 16, und im Vereins=Local, Elsasser Taverne, abgenommen werden
Abfahrt Hauptbahnhof 2 Uhr 20 Min., Südbahnhof 2 Uhr 39 Min. Nachm.
Der Vorstand.
Für den Neubau der Baracke I auf dem Gelände der Lindenburg zu Köln=Lindenthal sollen die
Maurer=Arbeiten einschließlich Material, anschlagt zu 16,500 M. 89 Pfg.,
öffentlich vergeben werden.
Angebote nebst Materialproben sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 11. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
im Baubureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 14, abzugeben, woselbst sie alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 1. Juli 1895. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
Köln, Cleverstraße, neben Kaisergarten.
Europa's grösste Menagerie u. RaubthierArena à la Barnum
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luremburgerstr. 3, Sus2., 3he
C. E. Bochmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25,
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21,
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A,
M. Klein, Lindenthal Wilhelmstraße 394,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 26,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
in dem 120 Meter langen Riesenzelt.
Besitzer John Ehlbeck aus Hamburg.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Die Menagerie übertrifft nicht nur an Reichhaltigkeit jede andere, sondern hat ein so auserlesenes Programm und Productionen wilder Thiere, daß dieselbe einzig und allein dasteht.
4 Uhr und 8 Uhr Abends: Hauptvorstellung und Fütterung.
6 Uhr: Gala=Vorstellung.
Sonn= und Feiertags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung. Non pius uitra der Dressur! Erste Neuheit! Ohne Concurrenz!
Der Löwen- oder Wüsten-Ritt
in Vereinigung mit Kameelen, Zebn. Doggen und Löwen, vorgeführt von dem Dresseur Mstr. Martino. Zum ersten Male: Mstr. Thomson mit seinen acht Löwen und drei Königstigern, als Specialität der Löwen=Ringkampf. Die Thierbändigerin Miss Flora, mit ihren russisch= sibirischen Wölfen und Hyänen, sowie dem Wunder=Elephanten Nelly
Als Specialität ersten Ranges sind neu eingetroffen: OrangUtang und Schimpanse, das behaarte Riesen-Rhinoceros und Nilpferd, die einzigen lebenden Exemplare in Europa.
Eintrittspreise: 1. Platz K 1,20, 2. Platz 60 Pfg., 3.
30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.— Schulen und Justitute in corpore haben bedeutende Preis=Ermäßigung.
Die Direction: J. Ehlbeck.
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke, und Garten und Flora.
Der Singhalese
Rannie.
Der Mensch mit der eisernen Haut.
Das größte Wunder der Tetztzeit.
Reisekoffer, Neisetaschen
W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von 30 M. an.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
0033000000000000000
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Begt Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom uswr. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das vornehmste Organ der Centrumspartei.“
(Schlesische Ztg., Breslau. 6. April 1892.)
„Angesehenstes und einflussreichstes deutsches Centrumsblatt.“ A (Stralsunder Ztg., 10. Mai 1892.)
„Das angesehenste katholische Blatt.“
(Reichsbote, Berlin, 15. Mai 1892.)
gon len Zusendung unberechnet und ohne alle VerAV·ODG- bindlichkeit für Weiterbezug jederseit für vier*=<space> z e h n<space> T a g e.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e t e n<space>
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Todes=[ Anzeige.
Gestern Morgen ½6 Uhr verschied nach langen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, die wohlachtbare Jungfrau
im
Ratharina Ließem
Alter von 72 Jahren.
Die liebe Verstorbene halte sich durch zweiunddreißigjährige treue Dienste in unserer Familie unser aller Liebe und Hochachtung erworben und werden wir ihr stets ein treues Andenken bewahren.
Köln, Honnef und Cordel bei Trier, 3. Juli 1895.
Elise und Marie Boisserée.
Sterbehaus: Mohrenstraße 9.
Beerdigung: Freitag den 5. d.., Morgens ½10 Uhr.
Erequien: Samstag den 6. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Gereon. Seitens der verz=Jesu=Bruderschaft den 30. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
in
itt.
101