Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Snztigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 251.
Köln, Sonntag, 15. September 1895.
Heute 6 Seiten.
Verkaufshäuser
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann
60 Breitestrasse, Ecke Langgasse, Breitestrasse 60,
im vollständig der Neuzeit entsprechend umgebauten Hause des Herrn August Weyers.
In ganz Deutschland anerkannt als reellste und
billigste Bezugsquelle für:
Kleiderstoffe, Seidenwaaren, Leinen, Weiss- und Baumwoll-Waaren, Waschstoffe, Gardinen, Teppiche, Linoleum und Läuterstoffe, Portièren, Tischdecken, Stickereien und alle einschlägigen Artikel der Manufactur- und Modewaaren-Branchs, Fabrication von Schürzen, Damen- und Herren-Wäsche, Jupons etc. etc.
etc.
— 6
6
□
—
55
ven
93
243
6
S 9
O e
55 93
6
SS 5
#
#2
5
92
9
19
72
12
5
EE
Verkaufshäuser
Ich empfehle
Jamen-Kleiderstofte
in hier nie gesehener Auswahl vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
Kein einseitiges Kleiderstoff-Fabricat!
Hamburg, Dresden, Chemnitz,
Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a. M. Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau.
Ich führe in Kleiderstoffen nur vom Besten das Beste, eine Auslese der ersten deutschen, englischen und französischen Fabricate und übernehme jede Garantie für gutes Tragen. Besonders aufmerksam mache ich auf mein Sortiment in
uni Cheviots, Diagonales, Foulés, Damentuchen und modernen um Qualitäten.
Es ist auf den Einkauf jeder einzelnen Qualität die denkbar grösste Songfalt verwendet worden, so dass die von mir aufgenommenen Fabricate in Bezug auf Güte, Preiswürdigkeit und Auswahl von keiner Seite erreicht werden können.
Nouveautés in enormer Auswahl in allen Preislagen billigst!
Trauer- und Halbtrauerstolfe in grossem Sortiment zu reellen, aussergewöhnlich billigen Preisen. Seidenstoffe, schwarz und farbig, in nur bewährten französischen, schweizerischen und deutschen Qualitäten. Fantasiestoffe, Taffetas, écossais und changeant, nur aparte Neuheiten zu staunend billigen Preisen.
Durch den gemeinschaftlichen Einkauf und die ganz enormen rechtzeitigen Gesammtabschlüsse m. weinen gleichnamigen„„„„ G G
30 grossen Verkaufshäusern
unter Leitung einer eigenen Einkaufscentrale in München habe ich bei meinen Lieferanten ganz ausserordentliche Preisvortheile, die es ermoglichen. zn„
staunend billigen Preisen S
zu verkaufen. Mein nach vielen Millionen zählender Umsatz ist bis heute von keinem Stapelgeschäft in Deutschland auch nur annähernd erreicht!
Special-Abtheilung für Teppiche. Läuferstoffe. Portlören. Gardinen erc. etc.
Tüll-Gardinen Pense, 348 Aagz, ogeläten.##n bie g# Eigenes Haus in Plauen I. V.
WER KXARKOFF StüCkwaAre in breiten Vorhängen und Vitrages, der Meter von 4 Pfg. an.„
T a Tüll- u. Spachtel-Bettdecken von M. 7,50 an.
und Congress-Stoffe zu den billigsten Preisen.
feinsten Spachtel-Qualitäten.
Stückwaare in breiten Vorhängen und Vitrages, der Meter von 4 Pfg. an
Abgepasste Spachtel-Rouleaux von M. 8
Rouleaux
Teppiche.
la. Brüssel. bestes existirendes Fabricat 265 cm breit, 330 cm lang M. 85,— 200„„ 300„„„ 55.—
a. Tapestry. bestes Fabricat.
200 cm breit, 300 cm lang M. 38.— la. Axminster. beste Qualität.
200 cm breit, 300 cm. lang M. 28.— a. Velvet,
175 cm breit, 230 cm lang M. 25.— a. Brüssel. beste Qualität.
70 cm breit, per Meter M..50.
Möbelstoffe.
Epinglés, Moquettes, Tapestry, Gobelins und
Fantasiestoffe
Portièren
abgepasst. das Paar von M. 2,60 an bis zu den feinsten
Gobelin- und
B7# Plüsch-Portidren
Stückwaare,
110 cm breit, per Meter von M..50 an.
Manillas
für Küchengardinen, 80 cm br., pr. Mtr. von 12 Pfg. an.
zu bisher am Platze nicht gekannten Preisen.
130 cm uni Granités und
n Repsstoffe
nur in gauz reiner Wolle, per Meter von M..50 an.
Läuferstoffe.
Nur neueste Dessins und haltbare Qualitäten.
60 cm breit, pr. Mtr. von 18 Pfg. an. Cocosläufer. schwerste Qualität,
70 cm breit, per Mcter M..40 90„„„„„.70
Linoleum-Läuferstoffe,
Cöpenicker Fabricat,
Qualitär, allerbilligst.
Decorationsstoffe.
a. Leinenplüsch,
130 cm breit, per Meter.25. In allen Farben stets am Lager. a. Wollplüson,
60 cm breit, pr. Meter von M. 3,
In allen Farben vorräthig. Fahnenstoffe, dreifarbig, waschecht, 120 cm br., 75 Pfg.
„„ 140„„ 85„
Einfarbige la. Panama-Fahnenstoffe,
80 cm., weiss 45, schwarz, roth 55 Pfg.
em breit, per meter w. Siee. per Woterson
Für die Güte und Solidität sämmtlicher von mir geführter Artikel bürgt der Ruf meiner Firma in ganz Deutschland.
Preise streng fest! Aufmerksamste Bedienung! Verkauf nur gegen Baar!

Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Za haben in allen Geschäften, die Magge’s Suppenwürze führen.
Im Lause des Monars September 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der (achstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des
graoniß=Oronung vom 51. Lerober 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Cräber.
Erwerber.
1365.
4. Sept.
5.
5.
11.
18.
19.
22.
25.
26. 27.
Flur E Nr. 44 Littera L Nr. 31
Flur ½ Nr. 45 „<space> E<space>„<space> 5<space> 1/ 5 2<space> „ E„ 55.56 „ E„ 129 Littera 0 Nr. 45 Flur E Nr. 57/58 „<space> E<space>„<space> 5 3<space> „ E" 78
Eduard Troester Franz Anton Müller. Paul Kaus.
Wwe. Winand Odendahl.
Wwe. Rob. Reuleaux, geb. Agnes Metternich. Wwe. Johann Krosch.
Erben Anton Best.
Dominicus Brecher. Wwe. Joh. Everh. Heiermann.
Wwe. Heinr. Wilh. Hanings
Köln, 11. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Minten.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beur des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das
ruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorvereiten. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M. für Einheimische, 90 A für Auswärtige. Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 19. September Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
ntacgen. Der Rettor: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Knabenschule
Lyskirchen Nr. 7 und 19.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Die Klassen IX bis VI bereiten auch für die Sexta vor; der Unterricht im Französischen beginnt mit Klasse V, der Handfertigkeits=Unterricht mit Klasse IV.
Das Schulgeld beträgt 60 K.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis IV werden im Schulgebäude (Nr. 7) entgegengenommen.
Hleu
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel be gehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½/2 Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferant, Dresden.
Schutzmarke. begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Ausstriche und Prospecte gratis in
Köln a. Rh.
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79, Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12, pugo Gerstner, Breitestraße 169.
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172. Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30.
Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Kronen=Drognerie, Christophstraße 8. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29 Gottfried Mertzenich, verläng. Ehren straße 100, und
11
Seitz=Mertzenich in Lindenthal, renerstraße 177.
Ferd. Roth, Köln=Lindenthal, Dürener straße 182.
Locales.
+ Die St. Andreaskirche hat abermals von einem alten Mitglied der Pfarrgemeinde, dem frühern Bäckermeister, jetzigen Rentner Zündorf, ein herrliches Geschenk erhalten. Dasselbe besteht in drei prachtvollen Feustern, welche das nunmehr wieder hergestellte nördliche Querschiff zieren. Die 12 Meter hohen und 1,84 Meter breiten Feuster stellen die fünfzehn Geheimnisse des Rosenkranzes dar und bilden sowohl in den figürlichen Darstellungen, als auch in der sie umrahmenden Architektur einen herrlichen Schmuck. Die vortreffliche Ausführung der Glasgemälde gereicht der Firma Schneiders&amp; Schmolz zur Ehre.
* Der Omnibus=Verkehr zwischen dem Hauptbahnhof Köln und dem Bahnhof Deutz fällt, wie die königl. Eisenbahn=Direction bekannt macht, mit dem 1. October fort. Von dem genannten Tage ab werden nämlich alle Züge, an welche ein Omnibus=Anschluß in Deutz bestand, vom hiesigen Hauptbahnhof abfahren bzw. in denselben einlaufen.
h Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
welche vom Kölner Frauen-Fortbildungs=Verein in's Leben gerufen und am 28. April d. J. eröffnet wurde, hat das erste Semester ihres Bestehens zurückgelegt. Dieselbe wurde im ersten Halbjahr von 152 Schülerinnen besucht. Der Unterricht erstreckte sich auf Buchführung, Correspondenz, Schönschreiben, kaufmännisches Rechnen, französische und englische Sprache. Um die Theilnahme nach Möglichkeit zu erleichtern, fanden an Sonntagen und Wochentagen getrennte Curse statt, jedoch konnte der Unterricht an Sonntagen wegen der beschränkten Zeit nur in Buchführung, Correspondenz und französischer Sprache ertheilt werden. An den Wochentagen wurde von—9¾ Uhr Abends(für das Englische von—8 Uhr Abends), an den Sonntagen von—5½ Uhr Nachmittags unterrichtet. Im Anschluß an die Sonntags=Curse wurde den Schülerinnen bis 7 Uhr Abends unter Anwesenheit- von Damen des Vereins Gelegenheit zu angemessener und nützlicher Unterhaltung geboten. Die Zahl der Theilnehmerinnen der Curse betrug an Wochentagen 401, an Sonntagen 88. Der Unterricht wurde theils von Fachlehrern, theils von wissenschaftlichen Lehrerinnen der mittleren Mädchenschule ertheilt.
Allen sparsamen Hausfrauen
sei der
Franchk
und Filiale
Diners
von
Souperg
der beste, gesündeste, nahrhafteste und
bandeläfte).
Krüstchen Warm 515#4: 39
#ausgiebigste, daher auch billigste Caffee6„Zusatz auf das Angelegentlichste empfohlen.
Man achte bei dem Einkaufe auf die Schutzmarke
12 Uhr Nachts.#
DIER direct vom FASS.
FranckT
Mühle
SCAUTZLLMTE
und iachsolgende Unterschrift:
Komotau. Kaschau.
Verkaufsstellen bei den meisten Colonial= und Specereiwaaren=Handlungen.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämmtlichen Volks chulen des Stadtbezirkes Köln wird am Donnerstag den 19. d. Mts., Vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen werden.
Köln, 4. September 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
E7
40
Nicht theuerer
sondern billiger ist
Gentner's Wichse
in rothen Dosen.
denn sie soll beim Gebrauch sehr staik mit Wasser verdünnt werden, und dann erzeugt sie im Moment prachtvollen Glanz!
5
Beim Einkauf achte man genau auf die Schutzmarke
und die Firma des Fahricanten Carl Gentner in Göppingen und weise die von vielen Fabtiken nachgemachten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln; Gevr. Schäfer, Köln.“
Schirmbranche
Für ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähr der Schildergasse ein
mit passenden hellen Souterrain=Räumen, mit Centralheizung, elektrischem Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter A 111 an die Geschäftsstelle d. V.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen. Aufnehmer, Fensterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
K 6
20
*
Fahrütgric
CigarrenCigaretten-Rauch-&amp; Kaufabake-fabriklager.
45.Thiehnlnsgasse 45 (Fernsprecher 1083.)
GRIMM&amp; TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
geheilt. Mein Sohn, 16 Jahre alt, litt seit seinem 10. Jahre an heftigen asthmatischen Anfällen, welche oft so hart auftraten, daß wir das Schlimmste befürchteten. Er konnte Nachts nur sitzend unter großen Qualen im Bette verbringen und war am Tae zu jeder Arbeit unfähig. Acht Tage lang dauerten oft die Anfälle, und in kurzen Zwischenpausen wiederholten sie sich Oft lagen nur wenige Tage zwischen zwei Asthma=Perioden. Der herbei gerufene Arzt constatirte Lungenerweiterung und sagte mir, diese sei nicht zu heilen, trotzdem der Kranke ein langes Leben haben könne. Nun erfuhr ich, daß Herr Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 275a, Asthmaund Lungen=Leiden mit besten Resultaten behandelt, und wendete ich mich Anfang November 1893 dahin.
Schon nach 14tägiger Cur konnte ich Herrn Weidhaas günstigen Erfolg über den Zustand des Patienten berichten. Zu meiner großen Freude hat sich bis jetzt kein Anfall wieder gezeigt, der Schlaf ist ein völlig ungestörter, und ist mein Sohn während der ganzen Zeit ununterbrochen in seinem Berufe thätig gewesen und bald darauf in eine Unteroffizierschule eingetreten. Ich empfehle Allen, die an Asthma leiden, die Cur des genannten Herrn auf's wärmste.
Auguste verw. Steinmetz,
* Dresden=., Sebnitzer Straße 27, II.
erprobt und empfohlen von den Herren Professoren
Prei. Sr. Brandt, Klausenburg,
„„ Oelfss, Heidelberg,
„„ Eichhorst, Zürich,
„„ Emmert, Vern,
„<space>„<space> F r e r i c h s<space>( 1),<space> B e r l i n,<space>
„„ Gairdner, Glasgow,
„„ Gietl(), München,
„„ Forster, Birmingham,
„„ Freund, Straßburg i.
„„ v. Hebra, Wien,
„„ Hertz. Amsterdam,
Gin####zrrt Dr. Ilenrici, Posen,
.#f.#. blirsch, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle a. S.
„„ Korczynsky, Krakau,
„, Lambl, Warschau,
„„ Lücke, Straßburg t..,
„„ Martine, Rostock i.., „„.Nussbaum(), München, „<space>„<space> R e c l a m<space>( 1),<space> L e i p z i g,<space>
„„ v. Rokltansky, Innsbruck,
„„ Schaaffhausen, Bonn,
„„ I. Soederstädt.
„„ Spencer, Bristor,
„„ Stintzing, Jena,
„„ v. Stoffella, Wien,
„„ Virchow, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg,
„„ Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersburg.
kus Man lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Professorengutachten und den Briefen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Ausinsen der Chemiker 2c. kommen.
Keinem denselben Zwecken dienenden Präparat, welcher Artes auch sei, haben Jemals solche Empfehlungen zur Seito gestanden.
Apotheker
Richard Brandt's Schweizerpillen
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Publikum als steher und unschädlich wirkendes, angenehmes u. dabel so billiges
Haus- und Hellmittel bei Störungen in den Unterleibsorganen,
tragem Stuhlgang, zur Gewohnh
8 Donatus- u. Gruhl-Bricketts 48
Cats.9n34# Anerkannt beste Marke, liefert frei Haus
stels Vorralhig. 1000 Stück 4., bei Mehrabnahme billiger.
Pet. Jos. Hausmann, Kohlen=Handlung.
Friesenwall, gegenüber 100, Beuloerstraße, Ecke Brüsselerstraße.
nheit gewordener Stuhl verhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leber- und
Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemneth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit,
Elähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf u. Brust 2c.
hochgeschätzt.
Apotheker
Richard Brandts Schweizerpillen
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch von Frauen gern genommen, welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c.
vorziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in fast jeder Apotheke à Schachtel Mk..— erhältlich und als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß!
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr.,° dazu Genrian= und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
A
A
A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
G
Nippes!
mit Garten,
letzterer demnächst fünf Bausteller bietend, preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Florastraße 26.
loerden von ein
motte=Fabrike
erfahren in de im Brennen: Oefen, sowie
Es wird nn
a. energische flectirt. Nur wollen unter E schäftsstelle de zeitung unter Thätigkeit, Geha Eintrittes, somi unter Anführun Zeugniß=Abschr Offerten einreich
In der hiesig
jede a
Beschäftigung m Für den Centne von 25§ gezahl zeuge gestellt.
Arbeitsstätte
an der Moltkesti
Eine hervorre rungs=Gesellscha wünscht mit ein bessern Kreisen
anter günstigen Aindung zu tret Gefl. Offerten Geschäftsstelle d
Technist
sucht einen
Selbstgeschrie an die Geschäft
Neber K 3600.— können Pers welche in ih sich beschäf dienen. Off. I. Daube&amp;
Ein
Arbeit
Schloss
gesucht.
Steinsucht Rinle
Ein kath.
im Fahren, Pf
putzen gründli Feldo“
Feldarbeit verr gesucht. Fr.=O unter Sch 106 von Heinr. Gü
Ein
gesucht.
junge
auf dauernde im Hause. Ni
Tüchtiges ka # häusliche
häusliche gesucht.
Lehr
ium Kleidermo Frie
Corsel
finden sofort!
A. Hlu
Stei
Einbraves
um Ausf
Nachmitta
Köl
ags 0 öln=N
Ein brave
für Küche und sucht bei E. L Schildergasse
Köchinnen,
Dritt=, erf. K Haushälteri Wwe. Been
#
raves Mäde
alle Hausa
Dien
erhalten sofo Stellen geg.h.
Frau Krin
Mädchen

Local-Anzeiger
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Gesucht
loerden von einer der ersten Chamotte=Fabriken Westdeutschlands
ein Obermeister,
erfahren in der Fabrication und im Brennen mit Gas u. directen Oefen, sowie
ein Formermeister.
Es wird nur auf zuverlässige a. energische Persönlichkeiten reflectirt. Nur tüchtige Bewerber wollen unter E P 3477 an die Geder Kölnischen Volkszeitung unter Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehaltsansprüche, Zeit des Eintrittes, sowie kurzem Lebenslauf unter Anführung von Referenzen nebst Zeugniß=Abschriften, ihre FrancoOfferten einreichen. t
In der hiesigen Arbeitsstätte kann
jede arbeitslose Person
Beschäftigung mit Holzspalten erhalten. Für den Centner wird ein Spaltlohn von 25 J gezahlt und werden Werkzeuge gestellt. Zu melden in der“
Arbeitsstätte am Bischofsweg,
an der Moltkestraße, nahe Nachenerstr.
Eine hervorragende Lebensversicherungs=Gesellschaft auf Gegenseitigkeit wünscht mit einigen Herren, welche in bessern Kreisen verkehren, wegen
Vertretung
anter günstigen Bedingungen in VerAindung zu treten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en
Technisches Bureau
sucht einen intellig. Lehrling.
Selbstgeschriebene Fr=Off. sub 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
K 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G. I. Daube&amp; Co., Frankfurt a..“
Lagerist,
as
welcher längere Jahre in der Colonialgroßhandlung thätig, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, verhältnissehalber eine gleiche Stellung hier am Platze.
Gefl. Offerten unter S 10 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 47—45, erbetei.
Ein kräftiger gesunder junger Manu “<space> a u s<space> a n s t ä n d.<space> F a m i l i e,<space> w e l c h e r<space> j e t z t<space> von der fahrenden Artillerie abgeht, im Fahren und Reiten erfahren, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, Stelle, am liebsten bei einer Herrschaft.
Fr=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle,
2 Zimmer abgeschlossen, einzelne Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Rutscher.
Junger Mann, ged. Caval., sucht per 1. Oct. Stellung als Kutscher. Off. unter H D 21 postlag. hier.
Lehrlingsstelle
suche ich für meinen Sohn in einem
rößern Geschäfte. Derselbe ist 17 **
beahre alt und hat die Realschu =Offerten
von Heinr. Dünn,
sucht. Fr.=Offerten unter T 32 a. die Annahmestelle
Mittelstraße 33.
Ein brav. kath.
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn.
Huhnsgasse 24.
perfect im Kostümmachen und Bügeln, sucht Stelle als Drittmädchen, auch zu Kindern.
Fr.=Offerten u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kath. Mädchen,
aus guter Fam., sucht Stelle in einem Kurzwaaren=Geschäft. Off. u. Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schlossergeselle n
Arbeit gesucht. Im Eulengas
auf BauKundenEulengarten 6.
Stein=Bildhauer
Etage.
###cht. J. Jacger,
lche Rinkenpfuhl 2B. 2.
esseres kath. Mädchen, welches
O im Kleidermachen und Weißnähen erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern oder als Drittmädchen.
Offerten unter A B postl. Nippes.
E
in ordentliches, braves, fleißige 9 Mädchen sucht Stelle bei besserer Herrschaft zu Kindern, welches auch in der Hausarbeit mit thätig sein kann. Gereonswall 9, 2. Etage.
Ein kath. braver Mann,
im Fahren, Pferdepflege und Wagenputzen gründlich erfahren, der auch Feldarbeit verrichten muß, aus's Land gesucht. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unter Sch 106 an die Annahmestelle von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Ein
gesucht.
junger
Bäckergehülfe
Nöhrergasse 14.
Schreinergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstr. 72A.
Tüchtiges kathol. Mädchen für alle häusliche Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Pantaleonstraße 3.
Lehrmädchen
ium Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 25, 2. Etage.
11
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves katholisches Mädchen
zum Ausfahren der Kinder für
Nachmittags gesucht. Lück, Köln=Nippes,
Nelkenstraße 10.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort sucht bei C. Leurs, HandschuhgSchildergasse 14.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, erf. Kinder=, Zimmermädchen,
Haushälterin, Kinderfräul. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen, gut und billig, in und außer dem Hause.
J. Hönig, Friedrichstraße 20.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Preher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig.
gewordene Flechten
Auch werden hell und Dreher für 1 A
bei G. Hausmann,
wie neu gefärbt Friesenstr.
Erftstraße
abgeschl. 1. u. 2. Etage von je 4 gr. Zimmern, Küche u. Mansarde, zu 45 1o 50 M zu vermiether.
Mansardenzimmer,
ereonshof, für 5 K. u. möbl. Zimer, Hansa=Ring, gegen Hausarbeit zu rm. Besch. Hansa=Ring 65, 3. Et.
in möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension an 2 Herren zu vermiethen. Marzellenstraße 68. hreufeld. 3 freundl. Zimmer im Anbau für N. 10.50 an kinderl.
Nippes.
Metzgergeschäft
gnet, mit Wohnung zu vermieth Näheres Sechozigstraße 13A
bew. Hause, an 1 od. 2 erm. Cordulastraße 7.
1 kl. Zimmer an eine anständ. Perion 1 für 6. z. verm. Rothaerberbach 54.
Zinfach möblirtes Zimmer zu verD miethen. Stolkgasse 23.
u. 3 Zimmer an kl. Familie billig zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
20- bis 30.000 Mark
zur 2. Hypothek auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—8000 M zur 1. Hypothek à
-8000 M. 4½% vom Eigenthümer auszuleihen. Fr.=Offerten u Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lolsterer, in allem erf., sucht Beschäft. P in u. außer dem Hause u. Stadt, bill. u. gute Bedien. Tapezier. Rolle 25 J an. Hub. Linden, Salzmagazin 40, früher Zeughausstraße 15, part.
Aufpolsters phas gut und billig,
Waisenhausgasse 26.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen uno Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kostümröcke.
Kostüme von 6 K. Hauskleider von 2 K u. Kinderkleidch. von 1 K. an sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Wohne jetzt: Rinkenpfuhl 28, 2. Etage.
Unterhaus, 5 oder 7 Näume, 1. Etage, 4 oder 6 Näume,
Mans., Aussicht und Garten, alle Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Steinstraße 39.
mit Wohnung
von—5 Räumen) zu 50—60 M
(von—5 Räumen) zu
sofort zu vermiethen
helle Zimmer und Mans., in einem ssern Hause, nur an ruh. Leute zu ermiethen. Roonstraße 17.
Ehrenfeld:
n Zimmer an eine einzelne anstänge Person zu vermiethen.
Geisselstraße 28.
Möbl.
bessere
Zimmer
Herren mit sehr guter
Johannisstraße 57.
Kinn afme, 2. Sietrhofe.# 10. Krv.: 14L. B12800 S. Mieth-Gesuche. Ssss. e. S ii. Aelterer Herr
hsenen Sohn im stl. Stadttheile
möbl. Wohzugelausen, schwarz=weiße Brust, braun und weiße Vorderfüße, kurzer Schweif.
Mulheimerstraße 65, Kalk.
Zu verkaufen.
Kleines Haus
m. gr. Hof, in Ehrenfeld, unter günst. Zahlungs=Bedingungen bistig, i# verk
De
Bescheid: Lindenstraße 65, part.
1.
zu vermiethen. Bescheid Jung.
Etage 4 Räume mit Clügr, Bequemlichk., Plankgasse 7. Stadtgarten.
Kraves Mädchen mit gut. Zeugn. für alle Hausarbeit ges. Victoriastr. 31.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg.h. L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mlädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Ein ältliches, prop., zuverlässiges
Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Palmstraße 26, 1. Etage.
Zu vermiethen.
B e
2 Zimmer, 1. Et., für 17 M zu vermiethen. Fleischmengergasse 22.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre..,., 3. Etagen, mit je —4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
wei ruh. Damen, Beamten=Wittwe, Mutter und Tochter, sucht in anst. ss. Hause ein gr. gut möbl. Zimmer it Bett nebst kleiner Küche oder kl. ebenraum. Fr.=Offerten umgehend
Unterricht.
Mütschenich'’s Anstands- und
inz-Institut.
Köln,
Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginnen
September.
Anmeldungen bitte gefl. baldmög lichst an mich gelangen zu lassen.
Die verehrten Eltern sind stets freundlichst zum Besuche des Unterrichts eingeladen.
Hochachtungsvoll
M. Mütschenich.
zu 38 bis 42 M. Bescheid: Lindenstraße 65,
pt.
2 helle Lager u. Comptoir,
je 140 Qu.=Meter groß, auch getheilt zu vermiethen. Heumarkt 39.
große helle Zimmer zu vermiethen.
Lichhof 6.
local,
Großes helles Jade
beste Lage von Nippes, Sechözigstraße 13, Ecke Merheimerstr., für jedes größere Geschäft, besonders für ein
**
geeignet, sof.
Näheres
nebst Wohnung zu verm.
Sechszigstraße 13A.
seölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 A monatlich Drususgasse 13.
Fr.=Offerten unter Nr. 11 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Blüthenhonig
eigener Bienenzucht, krystallhell, absolut naturrein, prämüirt silberne Medaille Mülheim a. Rh., 7. September 1895. Joh. Dür, Vingst=Kalk.
Brod
von Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei: Jul. Stumpf, Wahn i. Rh.
großartige Auswahl,
nur Neuheiten.
bessere Sachen, von—13 Rollen bedeutend unter Fabrikpreis.
Fahnen,
Fahnenstangen und Knöpfe 2c.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A,
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Neubau eines Schulgebändes in Bayenthal vergeben werden, und zwar a. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, veranschlagt zu MA.12,373.72; Steinmen=Arbeiten aus Basaltlava, 3,37 chm, und Sandstein, 4,75 chm, sowie 187,50 m Treppenstufen, und 11.400 kg Flußeisenträger. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. d.., Vormittags 10½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienst (altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) einzureichen, woselbst bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. Köln, 3. September 1895.
* Hochbau=Amt.
Der Stadt= Baurath: Heimann.
Leute finden gute Kost und Logis. Ruhr—6.
Kost und
anständige Leute
Logis
gut und billig.
Littagtisch 50 und 60 3, Abendessen Buttermarkt 32.
Kost und Logis à K.40, auch helle Werkstelle mit Bett für
(Junggeselle) zu verRheingasse 17.
chuhmacher
miethen.
Pfänden
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Putz. St. Agatha 43. an d. Schilderg.
besorgt von und nack
Wittwe Müller,
dem Leihhause ntoniterstr. 15.
gleich an der Höhle.
c h e r<space> 1 8 9.<space>
a- Fernsprecher
Preisabschlag. Vorzügliche
artoffeln
Moselgelbe K.10
Moselrothe.............40
Magnum bonum.40
Frankenthaler„.50
Mühlhäuser„ 2,60
Nieren, kleine„ 3,80
An Wiederverk. u. größere Abnehmer 50 kg frei Keller od. hies. Stationen. Proben: 25, 10 u. 2U im Hause bill. Köln. E. Kneffel, Kartoffelhdlg., Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62
Mutterloses Mädchen
findet liebevolle Aufnahme und gute Erziehung gegen mäßige Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an dis Geschäftsstelle d. B.
Aiviora.
Reise=College gesucht für kommende
Saison nach Nizza=MonteFr. Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
1136
Carlo.
an die
GeWittwer(Beamter), katbol., Ende 30er, mit einem Kinde und Vermögen,
sucht die Bekanntschaft eines häuslichen kath. Fräuleins oder kinderloser Wittwe im Alter von 30 bis 40 Jahren. Vermögen erwünscht. Offerten, möglichst mit Photographie, unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Es hh
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
A für den verstorbenen Herrn
Johann Maria Kauschen
# findet Montag, 16. September,
## Morgens 9 Uhr, in der Kirche □ St Pantaleon i. b. Schnurg. statt.
1

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251 4 Bonntag, 15. Seprember 1395.
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders mpfehle meine
hochteine Java-Kaffees zu M. 1,80,.,60,.45, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele.
Kaffee=Brennerei von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 173.
Göln Pfälzerstraße 62,
Iroln, am Barbarossaplatz,
Gau, Notar a.
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
vorm. Sabelberg. Hand- u. Reisekoffer, Sternengoseg 84
Dr Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Recrutenkoffer, gut und billiget. Grösste Auswahl.
Reise=Effecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Neue und gebrauchte Pferdegeschirre, ferner Peitschen,
wasserdichte u. wollene Decken 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severin*=#adies=Avoth. Ausf.
straße 165, gegenüb. Paradies=Apoth.
aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
0
ie vorzüglichen#gebrannten Kaffee’s
in ½ und ¼ Kilo-Packeten
zu 100, 95, 90 u. 85 Plg. p.
von
Kilo
nhoffen&amp; Gräffe
Dampf-Kaffee-Brennerei
Bonn a. Rh.
sind zu haben in:
Köln und Vorstädten in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Abonnements
auf Zeitschriften, Lieferungswerke 2c.
Karl Geerling,
Buchhandlg. u. Antiquariat, Breitestr. 153.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Koman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[41) von E. Wiez.
Salome knieete neben dem Bettchen, einer zwischen zwei Pfosten aufgehängten hölzernen Wiege. Sie kniete daneben und hatte dieselbe offenbar so lange hin und her bewegt, bis sie ihre Arme nicht mehr rühren konnte. Mit beiden Händen hielt sie sich am Rande der Wiege und ihre Stirne war auf dieselbe gesunken. War sie eingeschlafen oder nur völlig erschöpft und in Folge des gänzlichen Verbrauchs aller ihrer Kräfte in Bewußtlosigkeit versunken? Ihr goldenes Haar erglänzte im Widerschein der Lampe auf ihrem Toilettentisch. Auf dem einen zarten weißen Finger war der goldene Reif ihres Trauringes sichtbar. Sie hörte es nicht, als Philipp eintrat.
Er stand neben ihr und blickte auf sie hinunter, und eine kurze Zeit lang kam eine mitleidige Weichheit über sein Herz; es rührte sich in demselben wie von wiedererwachtem Leben. Er sah, wie völlig erschöpft sie war. Er sah, daß sie, die so frisch, so kräftig gewesen, binnen weniger Tage in ihrer äußern Erscheinung abgezehrt und hinfällig geworden, daß die Farbe der Gesundheit aus ihrem Gesicht, das helle Licht aus ihren Augen und die süßen Grübchen aus ihren Wangen geschwunden waren. Er sah ihre Liebe und Selbstaufopferung für ihr Kind. Er sah, wie ihre Seele ganz in demselben aufging, und er sah auch, wie einsam sie jetzt war, da sie nicht mehr ihre Mutter hatte und nicht mehr mit derselben über das Befinden, die Entwickelung und die Schönheit des Kindes plandern konnte.
Hätte sie in diesem Augenblick aufgesehen, so würde sie einen Schimmer des Mitleids in seinen kalten Augen erblickt haben.
Er stand noch immer neben ihr und sah auf das jetzt ruhig schlasende Kind herab. Er glaubte, hoffen zu dürfen, daß dasselbe sich jetzt besser befände. Unmöglich konnte es so ruhig schlafen, wenn es sich nicht besser besand.
Da erwachte Salome ganz pöötzlich wieder zum Bewußtsein,
ihn und flüsterle ängstlich:„O Philipp, du willst doch nicht,
sah
daß
ihrer Stimme:„Du wünschest doch nicht im Ernst, daß mein Herzblatt sterben soll?“
„Wie kannst du nur solch eine thörichte Frage thun!“ antwortete er.„Ich fürchte, daß die langen Nachtwachen zu viel für dich gewesen sind.“
„O Philipp, du hast ihn doch lieb? Du hast ihn lieb— obgleich etwas von mir in ihm ist? Aber,“ fügte sie hastig hinzu, das Meiste hat er doch von dir. Er ist dir ganz ähnlich, er hat dunkeles Haar und dunkele Augen, und er heißt Philipp, und natürlich ist er ganz und gar ein Pfennigschmidt!“
„Ja, er ist ein Pfennigschmidt.“
„Er kann, er wird nichts anderes als ein guter und edeler Mann werden. Er kann, er wird das werden, wenn Gott ihm das Leben schenkt.“
„So hoffe ich.“
„O Philipp—, er ist wohler, sehr viel wohler. Ich bin überzeugt, daß eine Wendung zum Bessern eingetreten ist. Ich danke Gott so recht von Herzen. Sieh doch auf sein süßes, kleines Gesicht; es ist wieder ganz kühl geworden und nicht mehr so glühend roth.“
Seine Hand lag noch immer auf dem Rande der Wiege, und er bückte sich, um das schlafende Kind genau zu betrachten. Während er dies that, drückte Salome, die noch immer knieete, schüchtern ihre Lippen auf seine Hand und küßte dieselbe.
Er zog sofort seine Hand zurück, nahm sein Taschentuch, wischte sich die Hand sorgfältig ab und sagte kalt:„Ja, das Kind befindet sich besser.“ Dann verließ er das Zimmer.
Philipp ging zu Bett. Er hatte Salome nicht gefragt, ob sie zur Ruhe ging, hatte nicht die Kinderfrau gerufen, damit dieselbe sie ablöste, obgleich er gesehen hatte, daß sie völlig erschöpft war. Er hatte seine Hand ihren Lippen entzogen, nicht in der Absicht, sie zu verletzen, sondern um ihr zu zeigen, daß ihm alle Sentimentalität zuwider und er keineswegs geneigt war, durch solche Künste eine Erneuerung seines Vertrauens zu ihr sich abschmeicheln zu lassen.
Als das Kind wieder unruhig wurde, nahm Salome es aus der Wiege und auf ihren Arm und setzte sich an das Fenster. Sie hatte den Vorhang in die Höhe gezogen und blickte auf die silberne Morgendämmerung, wie dieselbe im Osten am Himmel emporstieg. Der Horizont war nicht blässer, als ihr eigenes Gesicht. Sie schaute zum Fenster hinaus in den kalten Himmel, und die Augen ihres Geistes blickten ihrer verlorenen Liebe nach, der verlorenen, auf Nimmerwiederkehr entschwundenen Liebe.
33.
Die Tage verstrichen, und das Leben im Hause war wieder zu seiner alten Ordnung zurückgekehrt. Die Mahlzeiten wurden zu den gewohnten Stunden auf die Minute pünktlich eingenommen. Philipp ging regelmäßig zu derselben Zeit wie früher in die Fabrik und kam zu den Mahlzeiten nach Hause; aber die Beziehungen zwischen ihm und seiner Frau waren keine bessern geworden. Bei den Mahlzeiten tauschten sie nur alltägliche, höfliche Bemerkungen aus. Philipp blieb in seinen Junggesellenzimmern und zeigte kein Verlangen, dieselben wieder zu verlassen. Außer der höflichen Frage an jedem Morgen nach Salome's Befinden nahm er kein Interesse daran, wie es ihr körperlich und seelisch erginge. Er bemerkte gar nicht, daß sie noch immer litt, daß sie abmagerte, blaß und hinfällig wurde. Er hätte keine grausamere Marter für sie erfinden können, als dies tägliche Leben kalten Verkehrs zwischen ihnen, und Salome fühlte, daß es für sie unerträglich wurde. Sie widmete ihre ganze Kraft ihren häuslichen Pflichten und sorgte dafür, daß alles in trefflichster Ordnung blieb; aber Philipp sah nichts davon, welche Anstrengung es ihr kostete und wie viele heimliche Thränen sie allein in ihrem Zimmer vergoß.
(Fortsetzung folgt.)
Nur
Dr. Dickson's
8 Universal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft
und kein anderes Waschpulver desinficirt die Wäsche von allen schädlichen Ausdünstungen
und Krankheitskeimen, XX
also vor ansteckenden Krankheiten. I
eines Krieges bestimmt. Leider hatten wir den ersten Theil des Programms schon verpaßt und kamen gerade noch früh genug, um das präcis ausgeführte Vorspiel zu Wagner’s Parsifal zu hören, dem der prickelnde Kaiser=Walzer von Strauß folgte. In Kling's Nachtigall und Drossel boten zwei Mitglieder prächtige Piccolo=Solis. Liszt's wechselvolle Ungarische Rhapsodie Nr. 1 gah der Capelle Gelegenheit, Proben ihres Könnens in jeder Hinsicht abzulegen. Den Schluß des zweiten Theiles bildete die Ouverture zu Tannhäuser von Wagner. Manche fein herausgearbeitete Stelle ging leider durch das stete laute Geplauder einiger Herrschaften dem noch so aufmerksam lauschenden Ohre verloren. Der dritte Theil begann mit dem Torgauer Marsch von Friedrich dem Großen, dem die stimmungsvollen Auf der Wacht von Dirigt und Die Post im Walde von Schäfer folgten. Als Schlußstück kam dann das patriotische Tongemälde mit Kanonendonner und Gewehrsalven von Berni: Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870/71. Dies letztere eignet sich des dabei benöthigten militairischen Apparates wegen mehr zur Aufführung im Freien. Des kühlen Wetters wegen fand aber das Concert im Saale statt. Diesem Umstande ist es auch wohl zuzuschreiben, daß die braven Kanoniere draußen im Wallgraben zur„Cavalerie=Attaque" übergingen, als kaum die letzten Töne der Past im Walde verklungen waren. Die Capelle drinnen setzte unterdeß zu Nr. 1 des patriotischen Tongemäldes, die den tiefen Frieden dar thun sollte, ein, und so entstand zur Ergötzlichkeit des Publicums tiefer Friede unter dem Donner der Kanonen, daß die Erde erzitterte. Die wackern Infanteristen im Garten gingen zur richtigen Zeit zum Angriff über. Das Publicum sang die eingeflochtenen patriotischen Lieder, namentlich zum Schluß Deutschland über alles wacker mit.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5.<space> A b.= V s t.<space> T a n n h ä u s e r<space> Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 16. Sept.: 16. Ab.=Vst. Mauame Sans=Géne. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou.— Spfelplan=Entwurf. Dinstag: Hänsel und Gretel. Mittwoch: Figaro's Hochzeit. Donnerstag: Lohengrin. Freitag: Zum 1. Mal: Halali. Die stille Woche. Samstag: Die verkaufte Braut.
es sterben soll?
Philipp richtete sich steif auf.„Du ziehst die Wiege zu sehr nach der Seite herunter.“
Dabei legte er seine Hand auf den Rand, um den Druck von ihrer Seite auszugleichen, aber sie ließ sie schon vorher los, so daß sie von selbst in's Gleichgewicht kam. Trotzdem ließ er seine Hand auf dem Rande der Wiege ruhen, ohne selbst recht zu wissen, weshalb.
„Philipp,“ sagte sie wiederum mit leidenschaftlichem Flehen in
1 Der hochw Herr Weihbischof Schmitz befindet sich vom 15. bis 26. September auf einer Visitationsreise im Decanat Münstereifel.
56 Zoologischer Garten. Wie in der Freiheit, so gelten auch in unserm Zoologischen Garten die Antilopen für die schönsten Thiere. Und zwar gilt dies nicht nur für die zierlichen Gazellen und ZwergAntilopen, sondern auch die großen Arten haben ein Anrecht auf diese Bezeichnung, insbesondere das Gnu und der Wasserbock. Der letztere, eine der werthvollsten Antilopenformen, stammt aus dem Senegal und ist von unserm Garten zuerst in die deutschen Thiergärten eingeführt. Er pflanzt sich leicht fort und das ältere Weibchen erfreut sich seit einigen Tagen wieder eines muntern Sprößlings. Die Nachbarschaft der Wasserböcke ist überhaupt in dieser Jahreszeit interessant wegen der zahlreichen jungen Thiere, die dort ihr Wesen treiben. Fast jeder Hirschpark hat solche aufzuweisen, besonders die der mericanischen und der Damhirsche. Auch das junge Dromedar hat sich prächtig entwickelt und die Aufzucht des Lama's, welches vor acht Tagen geboren wurde, mit der Flasche scheint zu gelingen.
) Am alten Sicherheitshafen am Thürmchen ist man seit einigen Tagen mit dem Einrammen von Palissaden behuss Errichtung einer an der Hafenmündung zu erbauenden Mauer beschäftigt. Der niedrige Wasserstand, in Folge dessen an verschiedenen Stellen des Hafens der Grund hervorsieht, kommt diesen Arbeiten sehr zu statten. Mit der Zuschüttung des Hafens wird begonnen werden, sobald die Mauer fertiggestellt und hierdurch das Eindringen des Wassers aus dem Rhein in den Hafen verhindert wird.
&a Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Merovingerstraße Feuer, welches reichliche Nahrung an den dort lagernden Hobelspänen fand. Die Feuerwehr war einschließlich der AufräumungsArbeiten zwei Stunden an der Brandstelle thätig.
□ Marienburg. In dem prächtigen Park, welcher in der nun zur Neige gehenden Sommer=Saison Tausenden von Kölnern und Fremden angenehmen und erfrischenden Aufenthalt gewährte, wird heute Nachmittag noch ein Mal ein größeres Concert veranstaltet, uno zwar ist dasselbe als Benefiz=Concert für die dort spielende Capelle ausersehen. Hr. Capellmeister Süper hat mit seinem Orchester den Besuchern der Marienburg schon manchen trefflichen Kunstgenuß geboten, und über die musikalischen Aufführungen daselbst herrscht einstimmiges Lob, so daß die Capelle wohl auch an ihrem Ehrentage eine zahlreiche Zuhörerschaft erwarten darf. Am Abend wird übrigens der Aufenthalt im Garten=Restaurant durch Illumination, Fackelpolonaise usw. noch erhöhten Reiz gewinnen.
5 Militair Concert im Volksgarten. Das Concert, welches die Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter ihrem trefflichen Dirigenten W. Trenks am Freitag=Abend im Volksgarten veranstaltete, hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen, auch von Seiten der höhern Offiziere. Der Rein=Ertrag war zum Besten der Unterstützungskasse für Wittwen und Waisen der Unteroffiziere im Falle
Gerichts-Verhandlungen.
# Dem Schwurgericht, welches am 30. d. Mts. unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsraths Uhles seine Sitzungen beginnt, sind vorläufig folgende Strafsachen zur Aburtheilung überwiesen: eine Klage wegen Raub, eine wegen Unterschlagung im Amt, eine solche wegen Nothzuchtsversuchs, ferner eine Klage wegen Meineid, eine andere wegen Münzvergehen, eine wegen Mord und endlich eine solche wegen Münzverbrechen. Voraussichtlich werden die an den Ausschreitungen in Mülheim betheiligten Personen sich auch in der kommenden Schwurgerichts=Tagung zu verantworten haben. Die Anklage gegen dieselben lautet auf Landfriedensbruch, Widerstandsleistung und thätlichen Angriff gegen Beamte im Dienst.
Strafkammer. Ein Ackerergehülfe aus Wipperfürth wurde wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Mit neun Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Pflasterer von hier, weil er einem seiner Hausgenossen ein Portemonnaie, enthaltend M. 5,20, und einer Frau, aus deren Stube, unter Anwendung eines Dietrichs, mehrere Gegenstände gestohlen hatte.— Ein früherer Telegraphist aus Lövenich hatte am 24. April eine Eingabe an die Regierung gerichtet, in welcher er sich über den Bürgermeister seines Wohnortes beschwerte und ihm Flegelei vorwarf. Der Bürgermeister stellte daraufhin Strafantrag wegen Beleidigung. Als dem Angeklagten von der Staatsanwaltschaft die Anklageschrift zuging, schrieb er einen Brief an dieselbe, worin er den Ausdruck wiederholte. Das Gericht verurtheilte ihn insgesammt zu einem Monat Gefängniß.— Zwei Frauen aus Longerich waren vom Schöffengericht von der Beschuldigung. Milch durch Abrahmen und Wasserzusatz verfälscht bzw. verfälschte Milch in den Verkehr gebracht zu haben, freigesprochen worden. Die gegen das Urtheil eingelegte Revision der Staatsanwaltschaft wurde verworfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1715] Erftstraße. Es ist schon vor längerer Zeit an dieser Stelle auf die Unannehmlichkeiten hingewiesen worden, welche dadurch entstanden, daß die vordere Erftstraße von dem am Güterbahnhof gelegenen Theile abgeschlossen war. Jetzt sind nun die Arbeiten der Regulirung aufgenommen worden. Die Anwohner der hintern Erftstraße dachten, es würde nun auch der Theil geebnet, welcher zur Bahn gehört und die Erftstraße durchschneidet. Dem ist nicht so. Es ist zwar für die Anwohner der hintern Erftstraße von großem Vortheil, daß die vordere Erftstraße nicht mehr abgeschlossen ist. Trotzdem möchten die Einwohner der 19 Etagenhäuser nochmals bitten, an maßgebender Stelle dafür zu sorgen, daß jetzt, wo an den Straßen gearbeitet wird, auch der mittlere Theil der Erftstraße regulirt werde. Für die Metzgermeister des nördlichen Stadttheiles würde es ebenfalls angenehm sein, die Erftstraße befahren zu können; denn dadurch wäre die Verbindung mit dem neuen Schlachthofe eine bedeutend kürzere. Von den Uebelständen, welche jetzt noch für die Bewohner der hintern Erftstraße bestehen, sei nur erwähnt, daß Abends kein Licht an der Stelle ist, welche die Erftstraße mit der Gladbacherstraße verbindet. N.
in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
für 20 Pfg.
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G.
is Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält ei
R
M. Sch. einen vollst
handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mi Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Rheinhöhe am 14. Sept., Abends 7 Uhr m.15— 0,00.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 ½ 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0.<space>

unter Leitun,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Unter deutscher Flagge“. Marsch von Audré.
2.„Banditenstreichs“, Ouverture von Suppé.
3.„Saslida“. Gavotte von Czibulka.
4. Finale aus dem Ballet„Elinore“ von Hertel.
5. Melodicen aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
6.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
8.„Sei nicht bös“, Lied aus dem„Obersteiger“ von Zeller.
9.„Die Jungfrau von Belleville“. Walzer von Millöcker.
10.„Goldatenieben“, Potpourri von Apitius.
II.„Garosrole“, Lied, Duett von Kücken
12.„Die schöne Teplitzerin“. Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restese-ee
Sonntag den 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. 23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze, Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Sonntag den 15. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
lintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M. 2,50. Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. September:
der Marienburger Capelle(Capellmeister Herr Süper).
D akembeit“ Illumination. Fackelpolonaise etc. etc.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Ehren- und Dutzendkarten haben Gültigkeit.
Montag-Nachmittag in den reservirten Räumen der Marienburg:
Stiftungsfest des Kölner Athleten-Club.
Janssen's Austands-, Turndes Kaiserlichen 1. See-Bataillons aus Kiel.
Kölner Sängerkreis.
Protector: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preutzen.
Dirigent: Herr Aug. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium.
onntag den 15. September 1890, Abends 8 Uhr:
und Instrumental-Concert
und
PIUF
5 Sonntag den 15. September 1895,
5 Vormittags—1 Uhr:
Eintrit 20 Pfg. die Person
einschliesslich Aquarium.
11-1 Uhr Morgen-Concert.
Nachmittags FA ND#%. Kinder
Eintritt: 80 MIg., die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 3 Uhr ab: Concert
P
Jeden Sonntag Nachmittag 3 Uhr:
Faln-Dat
I. Ranges,
2. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvolle Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
den Ende September a. c. beginnenden und Familien=Cirkeln sind viele Anmel— aus deu bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Ger
□
5 Crefelder8 straße 30,
ansa-Br
am
Hausa=Rinz. 8
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 80 Pfg., 1 Mk. und höher, 5 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten
in und außer dem Hause.
* Große bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenanlagen.
8 Fernsprecher 1135. H. Schulmeister. 63
BSPD S 60
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali=
täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
im Volksgarten
zum Besten der St. Michaels-Nothkirche in der Neustadt.
Orchester: Musik=Chor des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Capellmeister Herr W. Trencs.
Vortrags-Ordnung.
1. Theil.
1. Hochzeitsmarsch a. d.„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture z. Op.„Zampa“ von Herold.
3.„La Belladora“, Dause espagnole von Nehl.
4.„Ave Maria“ von Schubert.
5. Männer=Chöre: a.„O bone Jesu“ von Palestrina.
b.„Die Allmacht“ von V. Lachner.
6. Fantasie a. d. Op.„Faust und Margarethe“ von Gounod.
2. Theil.
7. Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8. Männer=Chöre: a.„Deutschlands Trost“ von H. Zöllner.
b.„Elslein von Caub“ von M. Filke.
c.„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von A. Södermann.
9. Intermezzo a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
10. Scenen a. d. Op.„Der Postillon“ von Adam.
11. Männer=Chöre: a.„Rein Schatzelein“ von C. Attenhofer.
b.„Treue Liebe“ von J. Schwartz. c.„Därf's Diand'l liab'?“ von J. Zehngraf. 13.„Espanna=Walzer“ von Waldteufel.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Schlotmacher, Gereonstraße 71; Blumacher, Breitestraße 132; Soist, Ursulastraße 42; Poyl, Eigelstein 38; Theissing, Unter Käster 8; Beeck. Unter Taschenmacher 12; Bedorf, Severinstraße 64; Liessem, Aachenerstraße 26; Wingens, Breitestraße 35, und Gesse im Volksgarten, sowie Abends an der Kasse.
Mitglieder haben gegen Vorweis ihrer Mitgliedkarte für sich und ihre Dame freien Zutritt.
wall 25; M. Erven, Zülpicherstraße 20.
2
Eintrachtstrasse 62,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confeotionsstoffen anzuzeigen.
Friedr-Brüggemann, Schneidermeister
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleganter HerrenGarderoben nach Maass.
Große Auswahl in allen modernen Stoffen. Billige Preise.
Marianische Congregation
(St. Mauritius).
Sonntag den 15. September., Abends ½3
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Aufführung des fünfactigen Trauer= u. Trinmph=Spieles:
„Johannes Gabriel Perboyre’s Tod“.
Der Nein=Ertrag wird zum Besten der Herz=Jesu=Kirche
verwandt.
Karten zum Preise von 1 M. 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Rector Hundgeburt, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Neu,
Kathol. Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil)
Krone, Großer Griechenmarkt.
Sonntag, 15. September 1395, Abends 8 Uhr:
Ver
des Herrn Landtags= und Reichstags=Abgeordneten
Fuchs.
Zu zahlreichen Besuch ladet ein der Vorstand.*
Weinrestaurant von
„Zur Traude“, nahe am Dom und Museum.
Frisches Fuder 1893er in Anstich genommen, per Fl. 1 M, auch mache ich auf zuckerfreien Moselwein„Namenlos“(per Fl. 1,50) aufmerksam, besonders für Diabetiker
P. A. Stenger jr., Arndtstr. 12.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Konntag, 15. September 1395.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe!
Diese Woche verkaufe ich, um vor Schluss der Sommer-Saison die noch grossen Vorräthe in Sommer-Waaren gänzlich zu räumen,
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Mousseline, Waschstoffe— sowie grosse Posten Reste jeder Art—
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Sämmtliche Blousen und Unterröcke fabelhaft billig.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Kreditansta
Köln a. Rhr., Komödienstr. Nr. 38
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten
Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern
Wünsche der Darlehensnehmer.
9
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten nocn grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle 2
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
Schönster Stich! Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf der
Weltausstellung Chioago die höchste Auszeiohnung: 54 ERSTE PREISE. SIHGER Compaguie A. G.(vorm. G. Neidlinger)
Schildergasse—12.*
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers wegen Räumung bis Ende September
zu Selbstkostenpreisen.
Sämmtliche Möbel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in eleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
Ih. Struwe, 24Neumarkt24.
Abschlag!
Bestes Ochsenfleisch
hne Unterschied der Stücke per Pfd. 3. Ferkulum 34.
Neu! Neu eröffnet! Neu
Köln, Brückenstrasse 3. Köln.
's Waaren-Haus
3 Brückenstrasse 3.
grossen Räumen der ersten Etage
3 Brückenstrasse 3
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich Samstag den 14. September in dem Hause
Limburgerstrasse 2A,
am Hohenzollern-Ring,
ein
isch= u. Delicatessen=Geschäft
PRORSUHNGU 3 Brückenstrasse 3.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich hier in den grossen Räumen der ersten Etage
einaren-Haus für
Möbel, Manufactur-Waaren, Herren- und
Damen-Confection
mit der rinführung: Freier Conto-Verkehr für Jedermann.
eröffnet habe.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine verehrten Abnehmer stets auf's beste durch gute und preiswürdige Waare zu bedienen und bitte ich ergebenst, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
A. Füllenbach.
Tornister 4
" non 50 Mfe an nuh häher in
von 50 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113. 6
450000o0G
Sämmtliche Schulartikel
g empfiehlt in vorschriftsmäßiger
Wer es wünscht, erhält hiermit in meinem Waaren-Hause einen offenen bequemen Credit, und ist die Art des Conto-Ausgleichs jedem Käufer überlassen. Es kann dies in wöchentlichen, halbmonatlichen oder monatlichen kleinen Theilzahlungen geschehen.
Billigste Preise, enorme Auswahl,
Der Besuch meines Geschäftes ist Jedermann ohne Kaufbeeinflussung gern gestattet.
Brückenstrasse 3, Erste Etage. M. Rothschild.
" Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 0
Frischer
Weinmost.
Nic. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstlg., billig, str.
#urg. DresTreell, sorgf. Beriin, Hamburg,
den. Leipzig. München, Breslau.
S
Holzwerkzeug=Fabrik mit Dampfbetrieb
A.
5
von
7
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder u. s.., Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen und=Pfosten, Bett= und Tischfüße sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.*
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sohr dauerhaft und leicht, von 30 K an.
Special-Institut für Untersuchung der Augen zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen. Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Geschi
Marze
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Vorausbeze
11#ird tägl
Dororte
37.
Feuilleton de
Von einem ma entgegen— höher wogten mich, mei länger, geblende Gondel vom Ba nieder.
Verwundert rie nur geträumt; a Diele neben den verhüllte Fenster blickte.
Rasch sprangi im Waschbecken un n Ermangelung mit dem mich Jahre 1870 begr und ein nasewei dessen grüne Ran
Plaud
In E Der bre
Das Landgut thal, umringt vor das Klima ist et baren Ebene der dann reift hier o Durch wohlge den Park. Die Rinde ragen so Domes; aber frischer Bergeshau Sonnenstrahlen trauliches Gurren feierliches Schwei bereits verstumm Dorfe sich so ge auf dem Dachfir Front hell durch die Schwalben, rüsten.
Ein Windstoß ersten falben Bl schwebend, zu me des leise mahnen
Das rostige S kräftigen Druck? hinaus auf einen rieselt mich die 2 war es empfindli und freudig wir dessen Quelle hod Der Bach hüpft m geflecht, umspielt Mooskappen, die plätschert und ple Blumen, die vr Köpfchen in der zählen. Pfeilges geschliffene Kiesel sand umher un lauernd sitzt der vorspringenden Wirbel sich zu st
In dem enge Rasen— überr Schattens von optische Erschein den unzähligen: Grases übersäet
An die thausch zu meiner Linken umschwirren brat Blüthenköpfe, un langen Saugrüss merkwürdige Be Ihr Summen horch!— jetzt „faule Magd“ hören.
Leises Raschel lustigt sehe ich,
*) Abdruck ist ni