Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seniigen gteis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 261.
Köln, Mittwoch, 25. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Kleine Geldschränke
für Private empfiehlt in großer Auswahl von 150 K. an
Geldschrank=Fabrik Th. J. Langenberg,
157 Severinstraße 157. Mehrere gebrauchte billigst.
G wie:
Arbeitslampen,
Salon=
lampen, Hängelampen, Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Küchenlampen, Luftzug= lampen. Billige Preise, zroße Auswahl.
KirschHagedorn
Specialgeschäft für Beleuchtungs* Artikel.*
(Inhaber: Peter Crobaczek),
Zu solchen spottbilligen Preisen kann ich nur— vermöge geringer Geschäftsspesen und sehr großen Umsatzes verkaufen. Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster!!
ecialität,
on mir zuerst hier eingeführt; nach mer ganz neuen Methode zubereitet, vodurch dasselbe einen ausnehmend seinen Geschmack erhält, leichter ver saulich und nicht säuerlich wird, aus ir reinstem neuen Roggen hergestellt, #iglich frisch empfiehlt
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59, Maschinenbrodbäckerei.
Bedeutend vergrößert.
Allen sparsamen Hausfrauen
sei der
Heinr. Frauck Söhne
Ludwigsburg und Filiale
als der beste, gesündeste, nahrhafteste und ausgiebigste, daher auch billigste CaffeeZusatz auf das Angelegentlichste empfohlen. 2 Man achte bei dem Einkaufe auf die Schutzmarke
FranckMühle
Alter Cognac, fein, Literflasche
Lokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 J. Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100). keiner Weißwein, Fl. 60 J u. höher Vermuthwein, magenst., Fl.. 1,50. Nadeira und Sherry, Flasche 2 M Scharrenbroich, Eigelstein 81.
e
Herren-Filzhüte,
if und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2. Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
hutfabrik Zion,
S 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
SCHUTZMLARKE
und nachfolgende Unterschrift:
einrich Jaaneh
Ludwißsburs eic. O Basel
Komotau. Kaschau. Akram
Verkaufsstellen bei den meisten Colonial= und Specereiwaaren=Handlungen.
Golfer-Blousen,
Ersatz für Tricot-Taillen,
in den geschmackvollsten Farbenstellungen und von grosser Dauerhaftigkeit.
Joseph
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen“
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empf. bill. P. Mandt, Sattl., Severinstr. 165, geg. Parad.=Ap.
„ Evangelische
Gesangbücher
A von 1 M. an und höher in### "<space> a l l e n<space> P r e i s e n<space> e m p f i e h l t<space>
! Michael Bleissem,?
Eigelstein 113.
80000033003
An die Bürger Köln's!
In den Tagen vom 25. bis 28. d. Mts. findet hier die 43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner statt.
Aus diesem Anlaß wird eine große Anzahl deutscher Philologen und Schulmänner unsere Stadt besuchen.
Ich hege das Vertrauen zu der Bürgerschaft Köln's, daß sie den deutschen Philologen dieselbe warme Aufnahme bereiten wird, welche den Kölner Philologen schon häufig in andern Städten des In= und Auslandes zu Theil geworden ist, und richte deshalb an meine Mitbürger die Bitte, dies durch Beflaggen der Häuser auch öffentlich zu bekunden.
Köln. 100
öln, 24. September 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Mobilar-Auction.
In Nachlaßsachen der Rentnerin Walburga Götscher in Köln werde ich
am Donnerstag den 26. September 1895, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Heumarkt 32 hierselbst,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, unter anderm:
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Betten, Leinen, Oefen, Küchengeräthe, Porzellan, Glas. Bilder, Uhren, Gold= und Silbersachen 2c.
Köin, 19. September 1895. Justizrath Fröhlich,
Notar.
Verein für die Kunststickerei=Schule
zu Köln.
Das neue Unterrichtsjahr der Kunststickerei=Schule beginnt am 1. October und werden Anmeldungen neuer Schülerinnen für die verschiedenen Curse von der Leiterin, Fräulein Fanny Graeff, in den Schulräumen Brandenburgerstraße 13,., vom 24. d. M. ab in den Stunden von 8½—12 und —4 Uhr entgegen genommen. Auf Wunsch Zusendung des Schulprogramms und Lehrplanes unentgeltlich.
Köln, im September 1895.
* Die I. Vorsitzende:
Frau Eugen vom Rath, geb. Stein.
Fach- und Fortbildungs-Schule für Töchter besserer Stände
von
Gertrud Berges und Auguste Holste,
Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten. Wäschezuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und praktisch, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit, Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen, Oel= und Aquarell= Malen. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.—
Alles Nähere durch Prospecte
10TOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei.
Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachensorort lieferbar.“
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut,
gegründet 1833,
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20,
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Nicht erplodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.

Seite 2.
Mölner Koral-Anzriger Nr. 261 u Mittwoch, 25. Teptember 1395.
Offene Stellen.
Ein Junge zum Milchfahren
im Alter von 16—18 Jahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Joseph Michels. Lindenthal, Krielerstraße 72.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Maschinist und
Kalklöscher Plankgasse 32.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Ein junger Mann
zum Ausfahren in eine Bäckerei gesucht. Weidengasse 74.
Metzgergeselle,
der selbständig in Ochsen= u. SchweineMetzgerei arbeiten kann, gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Köchin gesucht,
kathol., perfect in seiner und bürgerlicher Küche, für dauernde Stellung in herrschaftlichem Hause am Rhein. Prima Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. A J 3864 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Dienstmädchen
erhaften sof sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prop., bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Gesucht
wird auf's Land in d. Nähe e. Stadt ein in der bürg. u. fein. Küche bewand.
Mädchen,
das gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Franco=Osserten unter Z O 3847 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.!
Hellnerin nach auswärts gesucht. 50 Rheingasse 17.
(Selbständ. Mädchen für kl. Haush., Köchinnen, Küchenm., Zimmerm., sowie Mädchen für alle häusl. Arbeiten w. sofort placirt. Rheingasse 17.
zfnabhäng. evang. Mädchen für *6 Küche u. Hausarbeit bei drei erw. Pers. gesucht. Fr.=Off. mit Lohnanspr. u. A L 3866 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ordentliche, propere
Waschfrau
für alle vier Wochen einen Tag gesucht
Erftstraße 37, 2. Etage.
Bügellehrmädchen Vesuch.
drichstraße 25
Dienstmädchen Lesch= sohen Loin
Rosenstraße 4.
Ein Mädchen für Rüche und Hausarbeit gesucht, straße 91
Ein zuverlässiges, älteres
Kindermädchen oder Zweitwärterin
zu drei kleinen Kindern nach Saarbrücken gesucht. Frco.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Gehalts=Anspr. u. Z J 3812 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushältelin, Ghinsten, RichenZweit=, Dritt= u. Kindermädch, Köchin u. Zweitmädchen f. 1 Offizierssam. ges.
Wwe. Beenen,
Zuverlässiges Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht Könn=Nippes, Florastraße 100.
Stellenlose Dienstmädchen erbalten S sofort gute Stellen. Das. Schlafstellen. Kupfergasse 13.
Aelteres kräft. Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden Nachmittags nach 5 Uhr Cunibertsklostergasse 3.
Dienstmädchen, sofort gesicht.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Stellen-Gesuche.
iener
in allem perfect, sucht Stelle, gleich wann. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. A S 3872 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Junger Friseur=Gehülfe sucht Stelle. Off. u. H J3 an d. Annahmest. Balkhausen, Deutz Freiheitstr.:57.
Kraves Mädchen vom Lande für alle
D 9
Hausarbeit gesucht Lindenthal, Dürenerstraße 112
1. Et.
zädchen zu einem Kinde und für ** Hausarbeit gesucht. Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Erstwärterin
ges., erf., mit den best. Ref., sucht für jetzt oder später Stellung. Auch würde dieselbe die Pflege größerer Kinder übernehmen. Gefl. Frco.=Offerten u. A D 3859 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sucht Stelle in kleinem Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches etwas Haushaltung verstehen kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 2, 1. Etage.
Haushälterin
gesetzten Alters, mit sehr guten Zeugnissen, sucht in kathol. Hause Stellung. Fr.=Offerten unter A P 3870
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Prop. Mädchen sucht Stelle
tagsüber. Eintrachtstraße 173.
Ein Mädchen fuche Stelle als
Köchin bei stiller kathol. Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mädchen sucht Stelle zur
Erlernung der Küche
in einem bessern Hotel. Franco=Off. u. Z E 3838 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Arbeits-Gesuche.
I
Tücht. Schneidermeister empf. sich 4 für noch einige Kund., z. j. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 1 K. Herren=Ueberzieher 9 K, mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 J. mit Futter 12.0, Burschen=Ueberzieher.0, mit s. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Jufnalster; von Matratzen, SoAuspolstrrn pyas gut und billig.
Waisenhausgasse 26.
Goldwaar.=„Musikw.= Rep.=Werkst. billigst. Art bringe in empf. Erinn..Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4.
UhrenBlindgasse 4.
Robes.
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, ebenso Haus= und Kinder=Kleider werden billigst und gutsitzend angefertigt.
Duffesbach 29, 1. Etage. Kleidermacherin Aufertigen von
Kostümen, Kinderkleidchen u. Mänteln., sowie jede Aenderung Wwe. Kaiser, Clemensstraße 2B, 3. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 M an ange fertigt. Schildergasse 77—79.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garuiren der Kostüme gründl. erlernen. Honorar 15.4
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Durchaus Lostüm=Arbeiterin
erfahrene
Steinweg 1I.
Anzüge und Paletots
nach Maß a 15 Mark werden saube und unter Garantie angefertigt.
Ehrenfeld, Glasstraße 70.
Für Private!
Anstreicher= u. Tapczierer=Arbeiten werden schnell u. billig ausge führt. Heinr. Eich, Achterstraße 30,
3. Etage. Karte genügt.
E
ine propere Frau sucht Stunden Arbeit f. Morg. Johannisstr. 28, I.
vermiethen. Kämmergasse 30: 2. Etage 28 K. Anbau 2 Zimmer K. Agrippastraße 69: 1. Etage, 2 imer, 15 M. 2. Etage, 2 Zimmer, #. Thieboldsgasse 13:1 Zimmer mit us. 13. Bescheid Agrippastr. 99.
Salon u. Schlafz., g. möbl., ev. m. BurSschenz., nahe Ulrichs=Cas. Paulstr. 15
Ochsenmetzgerei
betrieben wird, Laden ca. 300=Fuß groß, p. 1 Nov. an tüchtigen Metzger zu vermiethen. Besch. 1. Etage daselbst.
C
onservat. geb. j. Dame erth. Clavierunterr. zu bill. Preise. Paulstr. 15.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach der neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
IIne institutrice française, diplömée " 4 Paris,pouvant disposer de dem heures par semaine, les placerai
dans une bonne famille. Re
commandations de premier ordre Ecrire à’Expedition de ce jour nal No. 1188.
Mit dem 1. October
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren de Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
77 Schildergasse 79.
Verloren&am Gefunden.
Scheckig. Canarienvogelflogen.
Wiederbringer Belohn. Marzellenstr.7
entlaufen.
Ulmer Dogge, braun=grau, mit altem ledernen Halsband, auf den Namen Cäsar hörend. Wiederbringer Belohnung. Sachsen=Ring 26.
Zu verkaufen.
Gelegenheit!
Socken, Kinder-Strümpfe von 25 Pfg. an, neueste Fagons in Corsets, Biber, Schürzenzeuge, Festons, Handschuhe, Herren-Kragen äusserst billig.
Nur Josephstrasse 14, I. Etage.
zwei gute Pferde zu verkaufen bei Ziegelmeister A. Deppe.
Nippes, Ringofen=Ziegelei
Jac. u. W. Contzen.
zizegen Umzug 3 Handwagen, mehr. 40 Tische, eis. Bettstelle, Ofen=Comf., gr. Säulenofen, Küchenschr., Anrichte spottbillig. Große Neugasse 37/39.
Reiße Mövchen=Tauben zu verkaufen. Ehrenfeld. Bescheid Körnerstraße Nr. 6.
änzlicher Ausverkauf. Wegen # Aufgabe des Geschäftes werden sämmtliche vorräthige Möbel, Betten und Bettfedern, neue und gebrauchte, unter Einkaufspreis verkauft.
Großer Griechenmarkt 80—.82. (Zebr. 2schläf. Bett m. Sprungr. u. 4th. O Matratze, 1 kleiner Herd u. Hundehütte billig avzugeben. Domstraße 12.
Billig zu verkaufen: Buffet, Spiegel, Kleiderschränke, Vertico, Waschund Nacht=Commoden, compl. Betten, 2 Kronleuchter 2c. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Großer
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Sine vollst. Einrichtung, f. Cigarrengeschäft passend, sofort zu verkauf. Fr.=Off. u. R 32 an die Annahmestelle von Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
Eine Nähmaschine billig zu verkaufen. G Perlengraben 4, 1. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1895.
e Familie P
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[48) von E. Wiez.
„Eine mehrfache Millionairin!“
Die jungen Mädchen steckten ihre Köpfe eifrig flüsternd zusammen und dann beobachteten sie die Dame wieder mit verdoppeltem Interesse. So schön, so distinguirt in ihrer Erscheinung und so reich.
Wie heißt sie?“
„Dort, gnädige Frau, steht der Name in der Fremdenliste.“ Dabei zeigte er auf die Eintragung:„Artemisia Durham, Chicage, Nordamerica.“
Die americanische Dame konnte unmöglich das Interesse übersehen, welches sie in den jungen Mädchen erregt hatte. Sie ließ sich sogar dazu herbei, mit einem halb mitleidigen Lächeln die Blicke der jungen Damen zu erwidern; sie hatte nichts gegen ihre Bewunderung, trug aber auch weiter kein Verlangen nach derselben.
Weit bemerkenswerther als das in diesen Backfischen erwachte Interesse war das, welches auch Salome augenfällig für jene Dame empfand. Es war ein geheimnißvoller Reiz in der ganzen Erscheinung der Fremden, welcher Salome gefangen nahm und anzog. Sie fühlle, daß diese Weltdame in jeder Hinsicht ihr Gegenbild war, eine Dame. welche die Welt gründlich kennen gelernt hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nv. 261— Mittwoch. 25. Feptember 1893.
Seite 3
„Ich bin so frei,“ sagte er; Johanna blickte auf Salome „Ich sehe,“ fuhr Yeo fort, darüber, wie sie mich vorstellen Seiten des Hauses der Lords
Salome hatte ihr Leben in einem sehr engen Kreise verbracht, wenige Bekanntschaften gemacht, und obgleich sie gebildet und gut erzogen war, hatte sie doch keinen weiten Gesichtskreis. Ihre gesellschaftliche Stellung war immer zweifelhaft gewesen; sie hatte weder zu der untern Arbeiterklasse gehört, noch war sie von den Angehörigen der obern Klasse— in Waldheim der der Fabricanten— als gleichberechtigt anerkannt worden. Ihre Mutter war eben nur die Haushälterin des Herrn Pfennigschmidt gewesen.
Diese gesellschaftliche Zwitterstellung hatte sie in gewisser Weise stark und unabhängig in ihrem Charakter gemacht, anderseits aber auch wieder schüchtern und zurückhaltend. Wo sie wußte, daß sie eine Pflicht zu erfüllen hatte, handelte sie ohne Schen und Bedenken; aber in gesellschaftlichen Dingen, in allem, was mit dem Leben in der feinen Welt, mit seinen Moden und Etiquette=Forderungen zusammenhing, war sie unsicher und fühlte sich unbehaglich.
Jetzt fand sie sich einer Dame gegenüber, die in eben jener Sphäre, welche Salome mit Verwirrung erfüllte, mit voller Sicherheit und unerschütterlichem Selbstbewußtsein sich bewegte, und in Folge dessen beobachtete sie Miß Durham mit Bewunderung, Interesse und einem immer mehr wachsenden Verlangen, sie kennen zu lernen und ihr ihr Geheimniß abzulauschen. Daß jene Dame brav, ehrenwerth, anständig und für sie als Bekannte passend wäre, daß sie Vertrauen und Achtung verdiente, das zu bezweifeln, kam Salome gar nicht in den Sinn.
Es konnte nicht fehlen, daß in dem engen Raume, wo sie zusammengedrängt waren, es bald zum Austausch von Worten kam, und am nächsten Tage nahm die Americanerin bereits ihr Diner an demselben Tische mit den Labartes, mit Salome und Johanna ein. Anfangs beschränkten sie sich auf den Austausch gewöhnlicher Höflichkeiten; aber sobald sich die drei Mädchen am selben Tische mit der Fremden fanden, hielten sie ihre Aufmerksamkeiten kaum noch innerhalb der gewöhnlichen Grenzen, sondern rivalisirten förmlich miteinander, wer von ihnen sich am meisten bei der Dame, die so reizende Toiletten trug, in Gunst setzen könnte.
Miß Durham hatte sehr viel zu sagen. Sie war klug, unterhaltend, interessant. Sie hatte sehr viel von der Welt gesehen, kannte die meisten Hauptstädte, Badeorte und schönen Gegenden Europa's. Die Mahlzeiten, welche bis dahin etwas stumm verlaufen waren, wurden jetzt sehr lebhaft.
Johanna heiterte sich auf, fühlte sich wohler und sah bald ganz frisch und kräftig aus; sie schlug sogar Ausflüge vor und plaute Picknicks. Die ganze Gesellschaft fand so viel Unterhaltungsstoff, daß sie gar keine Lust hatten, vom Tische aufzustehen. Plötzlich kam eine erschreckende Blässe und ein heftiges Zittern über Frau Bernard. Sie blickte auf. Beaple Yeo trat, mit seinem Korkhelm in der Hand, so daß der Schleier über den Boden dahinfegte, an ihren Tisch.
„bitte, stellt mich der Dame vor.“ und Salome auf Johanna.
„meine Verwandten sind in Zweifel sollen, während mein Anspruch von zur Zeit noch nicht endgültig entschieden ist. Stellt mich nur einfach als Colonel Yeo, Commandeur der schweren Bengalischen Dragoner vor. Mein Grafentitel mag vorläufig auf sich beruhen bleiben. Ich werde die Grafenkrone schon schwer genug finden, wenn sie erst auf meine Stirne gedrückt wird mit ihren acht Perlen— acht Perlen und ebenso vielen Erdbeerblättern, ja, Erdbeerblättern. Ich werde meinen Titel nicht eher führen, als bis er mir feierlich vom Hause der Lords zuerkannt ist. Ihr kennt ja die Geschichte Englands genau. Die Suspension des Titels erfolgte damals wegen Rebellion, und jetzt, nach Ablauf der Zeit, auf welche die Suspension erfolgte, habe ich meine Ansprüche auf den=Earl of Shofielde wieder geltend gemacht.“
„Und ich bin,“ sagte die americanische Dame,„Artemisia Durham aus Chicago.“
39.
„Ich bitte, meine Störung zu entschuldigen,“ sagte Yeo, von der einen zur andern, aber besonders auf die Americanerin blickend. „Es wurde mir so eben gemeldet, daß eine Heerde Gemsen hoch oben auf dem einen Gebirgsrücken sichtbar ist, und da ein vorzügliches Fernrohr draußen ist, war ich so frei, eine fröhliche Unterhaltung zu unterbrechen, um diese interessante Thatsache mitzutheilen.“
„Danke sehr— ich wünsche keine Gemsen zu sehen,“ antwortete Salome kalt und langsam.
„Ich auch nicht— ich habe keine Lust, mich der brennenden Rittagssonne auszusetzen,“ erklärte Johanna.
„Oh, Tante! Oh, Tante! Sie sind aber doch so scheu, so seltim!“ riefen die drei jungen Mädchen.
„Nun, ich für mein Theil,“ meinte Miß Durham,„ich gestehe, oaß ich Neugierde empfinde, sie zu sehen; obgleich ich früher schon mehrmals in den Alpen war, hatte ich doch noch nie das Glück—“
„Dann gestatten Sie mir, daß ich Sie führe!“ rief Colonel Yeo galant.
„Ich danke Ihnen, mein Herr; ich kann das Fernrohr allein finden,“ antwortete die americanische Dame. Dann wandte sie sich zu ihren Gefährtinnen:„Bitte, entschuldigen Sie, daß ich so fortlaufe; ich habe wirklich Verlangen danach, die Gemsen zu sehen.“
Darauf schritt sie durch den Speisesaal, während Beaple Yeo mit dem Korkhelm in der Hand und flatterndem Schleier ihr nacheilte. Die Labartes blickten ihre Tante flehend an.
„Nun wohl, Mädchen, wenn ihr es durchaus wollt, so geht Miß Durham nach,“ und fort eilten auch die drei.
„Oh, Salome!" seufzte Johanna.„Er ist ganz unerträglich! Er versprach doch, uns nicht wieder belästigen zu wollen.“
Salome seufzte gleichfalls.„Wir müssen ihn noch etwas länger in Geduld ertragen. Er wird diesen Ort bald langweilig finden und sich fortbegeben.“
„Aber, Salome, was meint er eigentlich damit, daß er Earl of Shofield sein will mit den Perlen und Erdbeerblättern?“
„Geld— natürlich— immer Geld.“
„Ich wünschte, ich hätte die Mädchen ihm nicht folgen lassen— nach dem Fernrohr."
„Es ist schade; aber Miß Durham ist ja dort.“
„Ja, bei ihr sind sie in Sicherheit. Du hast sie gern?“
„Ich bewundere sie. Ich glaube, ich habe sie gern. Wenn ich ein Mann wäre, würde ich mich wahnsinnig in sie verlieben; aber—“
„Aber was, Salome?“
„Ich weiß nicht, meine liebe Schwester.“
Inzwischen richtete Beaple Yeo das Fernrohr, blickte hindurch
und bat Miß Durham, genau auf einen Punkt zu sehen.„Ah! Schnell— ehe die Thiere fortlaufen.“ Er sprach jetzt englisch, vermuthlich, damit die kleinen Belgierinnen sich nicht zu viel in die Unterhaltung einmischten, während er vorhin an dem Tische seiner Töchter deutsch gesprochen hatte. Miß Durham sprach nämlich eben so fließend deutsch wie englisch und hatte sich gleich von Anfang an in ihrem Verkehr mit den beiden Schwestern ausschließlich der deutschen Sprache bedient. Dann fragte Beaple Yeo, ob das Fernrohr auch richtig eingestellt wäre, blickte wieder hindurch, putzte die Linsen mit seinem seidenen Taschentuch, und als schließlich entweder die Gemsen verschwunden waren oder die richtige Einstellung des Fernrohres nicht gefunden werden konnte, überließ er dasselbe den drei jungen Mädchen.
„Sie interessiren sich gewiß für die Bernhardinerhunde,“ meinte Yeo,„und würden zweifelsohne gern einen mit über den Ocean nehmen und bei Ihren Landsmänninnen einführen. Herrliche Geschöpfe von so edelm Charakter! Unter dem Siegel der Verschwiegenheit vertraue ich Ihnen an, Madame, daß ein kolossales Unternehmen im Werden ist, um ein Emporium dieser edeln Geschöpfe zu gründen, und daß nur noch etwas Geld fehlt, das Unternehmen in vollen Gang zu bringen.“
„Ich versichere Ihnen,“ antwortete Miß Durham,„daß ich mich nicht im geringsten für Hunde interessire."
„Nicht als Speculation?“
„Nein, nicht ein Mal als Speculation.“
Allmälig neigte sich der Tag zu Ende; es wurde dunkel und die meisten Reisenden, müde durch ihre Excursionen oder auch durch ihr Nichtsthun, hatten sich schon zu Bett gelegt. Nur zwei von ihnen wachten noch in verschiedenen Flügeln des Hotels. Die eine war Salome, die andere die americanische Fremde.
Salome hatte zwei brennende Lichte auf dem Tisch stehen und schrieb au Philipp. Jetzt eben saß sie mit der Feder in der Hand da und blickte durch das offene Feuster zum Sternenhimmel empor, unentschieden, wie sie in diesem Briefe fortfahren sollte. Sie schrieb ihrem Gatten alle paar Tage und erwartete von ihm gleichfalls regelmäßig Briefe mit Nachrichten über das Befinden und die Entwickelung ihres Kindchens. Seine Briefe waren aber im Ganzen förmlich und kurz. Ehe er sie schrieb, ging er nach dem Kinderzimmer, erkundigte sich, ob seiner Gemahlin irgend etwas Besonderes zu melden wäre, und gab dann in seinem Briefe den Bericht der Kinderfrau wortgetreu wieder. Bis jetzt hatte Salome überhaupt erst zwei Briefe von ihm erhalten, und der zweite hatte sie höchst überrascht und ganz aus der Fassung gebracht. Derselbe enthielt die Nachricht von dem Wiedererscheinen ihres Onkels Jeremias.
Ihr Entzücken war ganz außerordentlich gewesen; aber das erste Feuer desselben war vorüber, und jetzt kamen ihr Gedanken darüber, welche Einwirkungen wohl diese Rückkehr auf das Geschick Philipp's und auf ihr Verhältniß zu ihm haben würde. Philipy's Brief hatte über diese beiden Punkte geschwiegen. Er theilte lediglich mit, daß sein Onkel zurückgekehrt wäre und sich des kräftigsten Wohlbefindens erfreute, und fügte dann einen kurzen Bericht über die nähern Umstände seines Entkommens, seiner Erkrankung und Genesung hinzu. In dem ganzen Briefe stand nicht ein Wort von Philipp's Verlangen, sie wieder zu sehen. Nicht eine Andeulung, daß er bereit sei, das ihm unabsichtlich zugefügte Unrecht zu verzeihen. Beide Schreiben waren so steif und farblos, als ob sie Geschäftsbriefe wären, und hatten in Folge dessen Salome's Augen schon viele Thräuen entlockt.
(Fortsetzung folgt.)
Herr Kaufmann Heinrich Horten ist gestern im Alter von 56 Jahren gestorben. Derselbe war langjähriges Mitglied der hiesigen Handelskammer und hat seit Bestehen des Africa=Vereins deutscher Katholiken dessen Kassengeschäfte besorgt.
C0 Das naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg hat durch das Vermächtniß des verstorbenen Hrn. Emil van der Zypen von hier eine bedeutende Vermehrung erfahren. Die geschenkte Sammlung ist eine so reichhaltige und werthvolle, wie man sie wohl selten im Privatbesitze findet. Bevor die einzelnen Stücke den Abtheilungen des Museums eingereiht werden, ist die Sammlung vollständig für sich in einem Saale des zweiten Stockes aufgestellt und für die nächste Zeit dem Besuche freigegeben worden. Reichhaltig sind in der Sammlung unsere einheimischen Vögel vertreten, zum Theil in schönen Gruppen zusammengestellt. Besonders bemerkenswerth ist ferner die Skelett= und Schädel=Sammlung, die alle Gruppen der Wirbelthiere umfaßt, zum Theil in Prachtexemplaren, wie die Giraffe, der Elephant mit mächtigen Stoßzähnen und das Walroß mit Eckzähnen von etwa drei Viertel Meter Länge. Außer dieser werthvollen Sammlung sind dem Museum noch weitere Geschenke in letzter Zeit zugegangen. Herr Ehrendomherr Prof. Hespers schenkte einen prachtvollen Flußpferdschädel, dessen außergewöhnlich große Zähne auf ein mächtiges Thier schließen lassen. Es wurde in der Nähe der Missions=Station in Bagamoyo erlegt, wohin es auf seinen weiten Streifzügen vom Kingani=Flusse gerathen war. Das Museum erhielt ferner von Hru. Dr. Sjoström in Köln eine Sammlung von Conchylien, die aber wegen Platzmangels zunächst nicht aufgestellt werden kann. Hr. Gödderz in Vendel bei Brühl schenkte ein wohlerhaltenes Hornissen=Nest und Herr Ruhrig in Köln das Geweih eines vorweltlichen Hirsches, welches beim Ausschachten einer Baustelle gefunden wurde.
):( Der Schiffs=Verkehr auf dem Ryein hat in der Folge des niedrigen Wasserstandes weitere Einschränkungen erfahren müssen. Zahlreiche Schiffe liegen am diesseitigen Ufer, um zu leichtern. Die großen Schleppdampfer Mathias Stinnes, Kannengießer, Ruhrort usw. haben ihre Fahrten vollständig einstellen müssen, so daß der Schleppdienst nur noch von kleinern Schleppschiffen mit geringem Tiefgang versehen werden kann. Die Boote der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft fahren bei Tage nur noch bis Koblenz, während die Fahrten über Koblenz hinaus und diejenigen von Köln bis Rotterdam eingestellt werden mußten. Die Niederländische Dampfschifffahrts=Rhederei hält dagegen den Dienst sowohl von hier bis Rotterdam, wie über Koblenz hinaus bezüglich des Personen=Verkehrs aufrecht, während der Güterverkehr sehr beschränkt ist. Das Wasser fällt noch allenthalben unausgesetzt. Heute Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel.88 Meter, ist also seit Montag=Morgen 7 Uhr um 7 Centimeter gesunken.
* Der Theilstrecken=Tarif tritt, wie wir schon vor längerer Zeit ankündigten, auf den Straßenbahnlinien Rundbahn und Ringstraßenbayn am 1. October in Gültigkeit, und zwar gleichzeitig mit dem Winter=Fahrplan. Letzterer ist in den Fahrplanheftchen von I P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) am Schlusse enthalten und gelangt in der bisher üblichen Weise nicht mehr zur Verausgabung.
Köln, 24.Sept.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,20-2,40 das Viertel. Hasen 3,50-4,20, Feldhühner 1,00-1,60 das Stück. Iinkel 2,00-3,00, Tauben.,80-1,00 das Faur. Kaninchen .00, Lühner.50,2,00.„ Enten 2,50, Günse 6,00 das Stück. Ilecht 0,00. Aal.00, Karpfen.00, Salm.00, Schleien.00. Schellflsch 0,00. Kabliau
.00 das Kil. Ochsenlleisch 1,20-1,60, Kalbfleisch 1,40-1,60, Hammelfleisch .20-1,50, Speck, geräuchert 1,40-1,60, gésalzen 1,40, Schmalz.40-.60. Nierenfett.80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,06-0,10 das Kil. Aepfel. Ess-12,0016,00, Koch- 10,00-14,00, Kartoffeln, weisse 4,80-.00, rothe 5,00-6,00, Nieren- 7,00-.40 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,24-0,52 das Ki
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein in Haft befindlicher vorbestrafter Zimmergeselle wurde wegen Betruges in zwei Fällen, verübt durch gewerbsmäßiges Glücksspiel, zu einer Gefängnißstrafe von drei Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer verurtheilt. Der Angeklagte, anscheinend ein Bauernfänger schlimmster Sorte, fuhr, nach der Aussage eines am Hauptbahnhof beschäftigten Zeugen, seit etwa einem Jahre stets des Morgens vom Südbahnhof nach dem Hauptbahnhof. Unterwegs knüpfte er mit den Fremden Gespräche an, gab sich selbst für einen Fremden aus und verschleppte dann die vertrauensseligen Leute in irgend eine Kneipe, wo dann zufällig ein anderer Fremder erschien und das Opfer rupfen half. So hatte der Angeklagte am 16. Januar am Bahnhof einen Metzger von Bedburg getroffen und sich mit ihm in eine Weinkneipe begeben, wo plötzlich ein Herr v. Oppenheim erschien, der hier Pferde verkauft haben wollte. Es entspann sich ein Gespräch. Plötzlich lagen auf dem Tische Karten, die der Herr v. Oppenheim aufnahm und damit Kunststücke machte. Von diesen Kunststückchen interessirte den Metzger hauptsächlich das mit drei Karten ausgeführte Kümmelblättchenspiel. Erst wurde gewettet und, als der Metzger vom Weingenuß betäubt war, zwei Mal um je 1000 M. gespielt. Natürlich verlor der Metzger. Nun verschwand zuerst der angebliche Herr v. Oppenheim durch ein Nebenzimmer und, als der Metzger, der noch weiter spielen wollte, um sein Geld wieder zu gewinnen, ihm folgte, auch der Angeklagte. Auf ähnliche Weise wurde im October vorigen Jahres ein Kutscher aus Würzburg um 60 M. betrogen. Als Helfershelfer soll ein in Haft befindlicher, vorbestrafter Kellner fungirt haben, doch konnte ihm dieses nicht nachgewiesen werden. Es erfolgte deshalb Freisprechung.— Ein Procurist, der wegen Beleidigung der Frau eines Bau=Unternehmers zu 30 M. verurtheilt worden war, wurde im Wiederaufnahme=Verfahren freigesprochen, da nachgewiesen wurde, daß er die beleidigende Aeußerung nicht gethan.— Wegen Unterschlagung von goldenen und silbernen Taschen=Uhren in elf Fällen erhielt ein Uhrmacher und Musiker von hier eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Ein Waffenschmied, welcher für den Uhrmacher die Uhren auf seinen Namen versetzt hatte, wurde wegen Beihülfe mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.— Mit einer Geldbuße von 30 M. bestrafte das Gericht einen Rechtsanwalts=Gehülfen aus Mülheim am Rhein wegen einfachen Hausfriedensbruchs und Körperverletzung.— Ein Schuhmacher von hier, welcher beschuldigt war, am 10. October vor dem Schöffengericht zu Mülheim am Rheim und am 17. Januar vor der Strafkammer zu Köln einen fahrlässigen Meineid geschworen zu haben, wurde freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister ist beschuldigt, verfälschte Milch verkauft zu haben. Es wurde festgestellt, daß der Lieferant der Milch kürzlich wegen Milchfälschung mit 200 M. bestraft worden ist. Das Gericht nahm an, daß der Bäcker fahrlässig gehandelt, da die betr. Milch stark abgerahmt gewesen, und erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Ein zu Brühl wohnender Fabrikbesitzer hatte ein Pferd roh mißhandelt, und wurde deshalb zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt. Als er im Sitzungs=Saal, ungefähr an der Thüre, den Hut aufsetzte, wurde er wegen Ungebühr in eine Ordnungsstrafe von 10 M. genommen.— Ein Schreiner soll sein Kind ohne Entschuldigung mehrere halbe Tage aus der Schule gehalten haben. Es wurde festgestellt, daß er alles gethan, was in seiner Macht steht, um den Knaben zur Schule zu bringen. Das Gericht sprach ihn frei, weil die Berufungs=Instanz in gleichen Fällen freisprechend erkannt hat.— Ein Beschuldigter hierselbst soll an einem Hause am Duffesbach einen Dachstuhl ohne polizeiliche Genehmigung errichtet haben. Es war dort ein Brandschaden entstanden, den der Beschuldigte ausbessern ließ. Das Urtheil lautete freisprechend, da es sich nicht um eine Abänderung, sondern um die Wiederherstellung des früher Bestandenen handele.
1720] Schon wieder hat ein Radfahrer am Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, die Frau und das 1½ Jahr alte Kind eines Schneidermeisters an der Peterstraße überrannt. Die Frau hatte das Kind auf dem Arm und ging zur Erholung von dem Hause bis zur Ecke der Bayardsgasse und Fleischmengergasse. Dort wurde sie, nichts Böses ahnend, von einem Stahlreiter von der Seite her so heftig angerannt, daß sie hinstürzte und ihr Kind heftig auf das Pflaster schlug, so daß dieses wie todt liegen blieb. Ein sofort hinzugerufener Arzt ordnete schleuniges Auflegen von Eisbeuteln an und machte, die große Gefahr erkennend, noch Abends 10 Uhr seinen zweiten Besuch. Der Stahlreiter, der aus Angst sein Fahrrad im Stiche lassen wollte, wurde zwar protokollirt; aber, da derselbe ganz unbemittelt ist, so frage ich: Wer kommt nun dem selbst nicht reichen Schneider für die Unkosten auf? Bemerkt muß noch werden, daß das Stahlrad weder mit Schelle noch Bremse versehen war. H. C.
1721] Baumpflege. Es ist wirklich traurig, wenn man die Bäume in der Stadt Köln sich ein Mal näher ansieht. Da stehen auf der Gereonstraße, dem Gereonsdriesch und in der Neustadt Bäume, die mit ihren dürren Armen nach den Wolken um Hülfe zu schreien scheinen, da die Menschen ihnen das nöthige Naß, trotz unserer vorzüglichen Wasserleitung, nicht spenden wollen. Den traurigsten Eindruck machen aber die Kastanienbäume auf dem Hohenstaufen=Ring. Gibt es denn kein Mittel, dieser Noth zu steuern? Was für ein gewaltiger Unterschied zwischen einem gepflegten Baume und einem nicht gepflegten Baume besteht, kann man am besten auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring sehen. Diejenigen Bäume, welche innerhalb der Einfriedigung auf weichem Boden stehen, sind um ein Meter größer und um mehrere Zoll dicker als diejenigen, welche auf dem Promenadenwege stehen. Schon jetzt sind letztere vollständig verwelkt, während erstere noch eines grünen Schmuckes sich erfreuen. Man fragt sich erstaunt, wie das eigentlich möglich ist, da doch die Bäume gleichzeitig gepflanzt wurden; und doch ist die Lösung des Räthsels sehr einfach. Die Bäume innerhalb der Einfriedigung erhalten mit den Blumen und dem Rasen fast täglich ihr Wasser, während die außerhalb des Gitters stehenden vielleicht ein oder zwei Mal im Jahre dieser Wohlthat sich erfreuen. Und wie wicd dieses Begießen gehandhabt? Da kommen ein paar Arbeiter und lockern die umliegende Erde an den Bäumen auf, lassen etwas Wasser hineinfließen und sich senken, um alsdann die lose Erde wieder an die alte Stelle aufzuschütten. Durch diese Aufschüttung der Erde entsteht nun eine Erhöhung des Bodens, und der etwa niederfallende Regen fließt von den Bäumen weg, anstatt denselben zugeführt zu werden. Man sollte doch meinen, daß es einer Stadt wie Köln nicht gleichgültig sein kann, ob das Schöne, welches sie mit großen Kosten geschaffen hat, auch erhalten bleibt. Man nehme doch einfach vielleicht ein Meter im Durchmesser breite Roste und lege dieselben auf Ziegelsteine in eine rund um die Bäume ausgehobene Höhlung, damit das Regenwasser hineinfließen kann. Bei trockener Witterung bliebe dann dem Fuhrpark, der ja alle Straßen Köln's täglich passiren muß, die Aufgabe, das nöthige Wasser den Bäumen zuzuführen. Am besten und billigsten würde dieses bei Gelegenheit des Sprengens vor dem Kehren der Straßen geschehen. T. S.
arnn d.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a n<space> 2 5.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 8 8<space>—<space> 0, 0 3.<space>
* Wasserwärme am 24. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14 ½2%, Abds. 7 Uhr: 150
„" 25. Sept., Morgens 7 Uhr 14°.
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Mittwoch, 25. September 1895.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Sächsische Schweiz, 4. Chklus.
Bastei, Königstein, Schandau, Kuhstall usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entree 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
□
— Sountagsblatt für das katholische Polk.—
Der„Leo“ ist von allen rein religiösen katholischen Sonntagsblättern Deutschlands das billigste und gelesenste, und kann nach dem Urtheile vieler Seelsorgsgeistlichen als gute, erbauliche Sonntagslectüre nicht genug empfohlen werden.
Mit dem Abonnement kann jederzeit begonnen werden.— Probenummern gratis.— Agenten gesucht.
Paderborn. Bonifacius=Druckerei.
K
E
Postpreisliste Nr. 4030.
Eine Anzahl
Gebetbücher
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
Marzellenstraße 20.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaile=Fußbodenlack,
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup Keuchhusten Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus Kindbettfieber Selbstmoro Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
38. Jahreswoche (vom 15. Sept. bis 21. Sept. 1895).
S 8 5/
=EE# E
E
—
—.1—
10 5
1 2—4 — 6 2/ 2| 6
——
1<space>— 1—<space>—<space> 11 21—11 4
1
1 413
1
— 2
12 310
36
37.
36. 35.
Jahreswoche
Köln
3
2
18
25
1
10
16
2
4
89
Zusammen 2 7/25 17 8,27 70 im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige
1000 Einwohner
überhaupt
Lebendgeborene
156
.63
11.02
25.65
141 145 170
12.82/11.83/1632 10.36 12.00 11.70
23.18/23.83 28.02
37.98/40 44/36.66
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 c per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
da Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Wagenlaternen
in größter Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt
*<space> A u g.<space> W i m b e r,<space> G e r e o n s t r a ß e<space> 4 2.<space>
Kauf-Gesuche.
Filiale.
Ein älteres kath. Mädchen wünscht eine Filiale zu übernehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.-Off unter Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
ilber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
In kath. Familie
findet j. Herr oder Fräulein gute Pension mit Familien=Anschluß.
Gereonshof 3.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen-Ring 8
(Fernsprech-Nr. 2572).
Dr. med. Karl Diederichs,
Augenarzt.
Von der Reise zurück.
* Dr. Pilgram,
Von der Reise zurück. Sanitätsrath Engels.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50„ zu haben
Burgmauer 32, am Appellhof.
Hoch einige bessere Herren für bür* gerlichen guten Mittag= und Abendtisch gesucht. Nähe Gereon.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Daselbst Mittagtisch 45 J, Abendtisch 35§. Wwe. Volberg, Schnurgasse 50.
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen im 1. Polizeibezirk, in Folge Unterleibstyphus im 5. und 14. Polizeibezirk vor.
Bleudend weiße Wäsche&##
ohne viel Mühe und ohne Bleiche erhält man nur 0
burch
Dr. Dickson's 8
Universal-Seifenpulver&#
mit Desinfections= und Bleichkraft.
Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jacob Siebertz
findet statt am Donnerstag den 26. September, um ½10 Uhr Morgens, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Volksgarten.
Anlaß der 43. Versammlung deut
Wegen des aus Anlaß der 43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner am Freitag den 27. d. Mts. im Volksgarten stattfindenden Festes sind die Wirthschaftsräume daselbst nebst Terrasse um genannten Tage von 3 Uhr Nachmittags ab für das Publicum geschlossen.
Köln, 24. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Minten.
Volksgarten.
X Mittwoch den 25. September, Nachmittags 3½ Uhr:“
: Militair-Frei-Concert.:
X. Grosses Internationales
Rad-Rennen
Sonntag, 29. September, 3 Uhr,
):<space> Z w e i<space> G a u n e r<space> w u r d e n<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> a u f<space> d e m<space> h i e s i g e n<space> H a u p t <space> bahnhof in dem Augenblick in polizeiliche Obhut genommen, als sie mit dem Schnellzug den ihnen zu heiß gewordenen Kölner Boden verlassen wollten. Dieselben werden verschiedener Spitzbübereien beschuldigt. In ihrem Besitz fand man Broschen, eine Uhr, ein Sparkassenbuch usw.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Fest=Vorstellung zu Ehren der 43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner: Akademische Fest=Ouverture von J. Brahms. Prolog von Dr. J. Kreutzer. Hierauf zum 1. Mal: Frauenherrschaft. Komödie in 4 Aufzügen nach Aristophanes' Ekklesiazusen und Lysistrate für die deutsche Bühne bearbeitet von A. Wilbrandt. Die dazu gehörige Musik von Arno Kleffel. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 26. Sept.: 25. Ab.=Vst. Amen. Opern=Drama in 1 Act und einem musikalisch=pantomimischen Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich. Textbearbeitung von Max Behrend. Unter persönlicher Leitung des Componisten. Die Regimentstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1719] Erftstraße und Hermann Beckerstraße. Aus den in der Stimme Nr. 1716 veröffentlichten Antworten der städtischen bzw. der Eisenbahn=Behörde ist zu entnehmen, daß die Verhandlungen über die Durchführung der Erftstraße vorläufig zum Stillstand gekommen sind. Seit zwei Jahren haben nun schon aus vielerlei Gründen eine Menge Steuerzahler auf die Regulirung des alten Bahngeländes gehofft, aber leider vergebens. In andern Theilen der Neustadt werden die geplanten Straßen vollständig ausgebaut, ohne daß hierfür ein Bedürfniß in solchem Maße vorliegt, wie dies in der Nähe des GüterBahnhofs der Fall ist. Wenn zwischen den in Betracht kommenden Behörden aus irgendwelchen Gründen eine Einigung bezüglich der Kosten für die Durchführung der genannten Straßen absolut nicht zu erzielen ist, so könnte doch das alte Bahngelände als Bauplätze verkauft werden. Mit den genügend vorhandenen Käufern würde die Stadt=Verwaltung, wie gewöhnlich, schon einig werden. Für die bis jetzt verlorenen Zinsen des Werthes des nun schon zwei Jahre brach liegenden schönen Grundstückes hätten die in Rede stehenden Straßen vollständig ausgebaut werden können. Ein römisches Alterthümchen wie die Porta Paphia, über dessen eventuelle Erhaltung lange Verhandlungen gepflogen werden müßten, befindet sich nicht im Zuge der Erftstraße. Der Herr Eisenbahnminister und der Herr Oberbürgermeister würden sich daher den Dank vieler Kölner Bürger erwerben, wenn sie für möglichst baldige Erledigung der in Rede stehenden Angelegenheit Sorge tragen wollten. S.
unter anderm
Weltmeisterschaft über 1 Meile
* für Berufsfahrer.
Kölner Rad-Rennverein.
8833333S3
23139863
9960919980
Mittwoch den 25. September 1895:
s Eintrittspreis 5O Pfa., Kinder 25 Pfg. 3
5 Aquarium 25 Pfg.
s Nachmittags 3½ uhr: Condert“ s
9 der Capelle des Rhein. Infant.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des O Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
0
Mittwoch, 25. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Ermgorre“ von J. Brüll.
„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein Fantasie aus der Oper„Tannhäucas“ von R. Wagner. „Tullunngskinder“, Walzer von Waldteufel.
Finale aus der Oper„Ariele“; von S. Bach.
Zweiter Theil:
„Polonaise“ von Chopin.
Czardas aus der Opei„Der Geist des Woiwoden“ von Grossmann. „Aubade printaniere“ von Lacombe.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. Walzer aus der Opcrette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Ant. Reisdorff, Land. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Händ- U. HelseKonfer, Eoke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Recrutenkoffer, gut und billigst. Grösste Auswahl.
□
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Grgan des Centrums
Best] Metall=KohlenGetreide: WebstoffDeutschlands vomI usw. Markt. 11
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage. 0
Urtheile der Presse:
„Das vornehmste Organ des Centrums.“
(Frankf. Journal, 19. Oct. 1892.)
„Die K.., das vornehmste Organ des Centrums.“
(Schlesische Ztg., 18. Oct. 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
ProbeVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.