Kasse
lossen.
se im Kreisschen.
Füllung.
Thelen.
1e
rneval
enns.
hy
an.
sommen.
ban.
=Ring 44.
u b. Köln.
können wir eingehen. (letztere, weil ).
eise. Kohlen*
ere,
legt,
nthühner, nepfen, franz. Capannen, ital. u. ähne,
hühner,
iben,
hnerinnen) 2c. pfohlen.
Snbach
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Auzeigen-Preis: Für Aöm und Vororte 12½ Ofg.
vse####; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Haus von Köln sowie in Deug und allen Oerorten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuseuii Sonniags-Beilage 30 Oig monatlich
Local
Kölner
Anzeiner
r. 46.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
14
Köln, Samstag, 16. Februar 1895.
Heute 6 Seiten.
Für jeden Tisch! Für jede Küchel
0
ichen
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
ecter Erfolg garantirt, Flacon 1 M. jiederlage für Köln und Umgegend
Rob. Döltz, Friseur,
Komodienstraße 5.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
B•L Donnerstag, 21. Febr., 8 Uhr Abds.,
Velber- Volksgarten:
——— Grosses
Fasthacht. Carnevalistisches Concert.
Fllllie
isse Carnevalshosen,
Krue A
An die geehrten
Siner
Geue Dame, jeder Herr. jedes Kind
wird sich freuen, wenn Sie sich überzeugen, wie entzückende, rizende, elegante und doch unübe.troffene daurhafte Schuhe für Fastnacht sowie für jeden andern Gebrauch Sie finden.
Preise in Folge Massen=Fabrication ganz überraschend billig.
Jeder Concurrenz die Spitze.
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in
Heckkäfgen.
S
5 M. Tumen=Stiefeletten R..40, Damen Halbschuhe.6, Herren=Halbschuhe K.90 * uun Sammie,#gt,greignd, 2 2, Fastnachtsschuhe in herrlichen, wundervollen Farben, für Damen
zur berten„..70, Damen=Knopfstiefel, Lackspitze. K.75, Damen=Zugstiefel, Vechet und Luck
besatz, J4.—0, Kinderz L cschuhe 50 3, Mädchen=Knopfstiefel bis für das Alter von I4 Jahren pass., N 3,50, 2c.
Alle übrigen Sommer= und Rinter=Schuhe zu noch nicht dagewesenen Preisen. Bitte um Besichtigung der Schaufenster.
116 Breitestraße 110.
fTar Aac AoaaS T„„
SchuhFabriklager
Jeder Käufer, der dieses Inserat ausgeschnitten mitbringt, erhält ein schönes
an den Gülner Kannaual 100n.„
Telephon 1646
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfa.— Surstt, s.
betfabrik Türnich, Post Mödrath.
Beckumer Wasserkalk Schun i. 99.
gemahlenen Sackkalk, Fettkalk
„„ liefert billigst
Josef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln,
„ Plankgasse 52.— Fernsprecher 1522.
vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
W A
Andenken an den Kölner Carneval 1895.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Karl Kampmann, Zeughausstraße 32.
ie leeren Original=Fäschchen von 65 Pig. wer en zu 45 Pfg. und diejenigen 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie Zehung am l5. und 16. März,
„ Geldgewinne o# 70,000, 20,000, 10.000, 5000, 10 à 1000, 20 à 511 2c.
ere Saltente Asdentzeihdite eugugn.
Hauptgewinn N. 50,000, 10,000, 3000, 3000, 2 00, 3 à 1000 M
Stettiner und Königsberger Pferdelotterie,
ae u S# Loose empfiehlt das Bank= und Lotierie=beschift
Köln, un er Fettenhennen 15. Telephon 1376. Fra re&amp; Co. Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Kinder-Schlitten.
Zeichnungen und Preise gratis.
9. Theod. Hollender&amp; Cie.
köln, Antoniterstraße 24.*
hmein. Tammersteiner
Awdern,(Rheinwein), garannaturrein, mild und lieblich, voruch als Tischwein, per Flasche 50 h.
" Emil Reisin
Vinhandlung, Peterstraße 27.
Genther’s enthülster und entbitterter
Mansfelder Kaffee
ist der beste und billigste Gerstenkaffee, im Geschmack und Aroma unübertrossen.
Er ist der beste, da ihm durch die Schälung der strohige Geschmack gepeuungg Zud, durch, au vesonderss zum Puent a gemeildetes Berf brin
der Gerste der Vitterstoff entzogen ist, so daß der Kaffee einen milden, an geneymen und dem Bohnenkaffee äußerst ähnlichen Geschmack und Geruch
Er ist der billigste, weil 15 Gramm davon genügen, um ein Liter wohl chmecke den Kaffee herzustellen, während man selost von dem besten Ma zkuffee 40 Gramm zu einem Liter braucht
Georg Genther,
Gerste-Rösterei mit Dampf-Betrieb.
Verkaufsstellen sind durch Pleate erkenntlich und werden
o mnächst veröffentsicht.
Hauptniederlage bei: August Pape, Köln a. Rh Moselstraße 88, General=Vertreter.
a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 133, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
Fern sprech=Nr. 852.
Künstl. Zähne à 5 M.
mit und ohne Gaumenplatte, Zahnoperationen, schmerslos, mit Lacha's oder Chlo oform, Plomben. EDr, EDInI americ. semist,
Wr.k 1eI, Hohestraße 46, 1.
Thee
TRADE MARK.
E. Brandsma, Amsterdam
Detail=Verrauf von sämmtlichen Sorten in 11, ½, ¼ und 1/10 Pfund. Packeten zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewissen auf Melange F. 4 M. per Pfund
Gg. Reichard, Conditorei, Hohestraße 154.
Die noch vorräthigen
mit meinem Patent=Nahmenverschluß
(D..=Patent Nr. 47791 u. D. R. G. M. Nr. 27330)
verkaufe ich wegen Abbruch meines Hauses mit
10 pCt. Rabatt. Wilh. Joh. van Brock
Köln, Weidengasse 25,
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb.
Telephon Nr. 2235.
Die Kreis=, Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
bleibt am Samstag den 16. d. Mts. geschlossen.
haus des Landkrises Kömn, Zacordenstraße 10..

Seite 2.
Bekanntmachung.
Genäß§ 8 des Geserzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr 3f, betreffend die Nordseite der Bachemerstraße innerhalb des l. Festungs=Rayons, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 14. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.#52
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli1“ 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß unter Belassung der alten Baufluchtlinie an dem Grundstücke: Große Spitz ngasse Nr. 2, 4 und 6 die unter'm 4. Mai 1886 vortselbst festgestellte Fluchtlinie aufgehoben ist. Der bezügliche Flucht inienplan liegt zu Jedermanns Ein sicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen. Köln, 14. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
S..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Fluchtlinie für die Grundstücke Cäcllien= straße Nr. 4, 6. 8 und 10 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 9. Februar 1895
Der Oberhüxgermeister. Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die bisherige
„Kreuzstraße“
in Bickendorf künftig die Bezeichnung
„Hackländerstraße“
Köln, 13. Februar 1895.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekannt machung
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Zustim mung der Ortspolizeibehörde dem jetzigen Kirchplatz der katholischen Kirche in Nippes die Bezeichnung
„Bandriplatz“.
und der von der Neußerstraße zu diesem Platz führenden Straße die Bezeichnung
„Baudristraße“
beigelegt worden ist.
Köln, 14. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
6
#g Werthvoller und halb## Oso theuer wie die vielfach =. O angepriesenen Schweizer. - 5 oder ähnliche Pillen.#
* Dr. Overhage's
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Samstag, 16. Februar 1895.
Br.Scelkaßfes
s Rheum-Pillen
3
—
S# Seine auf reiche Erfahrung beS Druhende Verbesserung meiner seit S 2cdrei Jahrhunderten beliebten = m Urbanns Pillen, kosten# 1 Schachtel zu 100 Stück= 1.,# 6 Schachteln— 5.# Man nehme nie andere als mit .# meinen 10
2.“ Namens ." zug:
Z;% und Pr.
Schachteln in den Apo theken oder direkt von
Dr. Overhade.— Hirschapotheke, Paderborn.
v. Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0 Extr. Fumar. 1
ospekt ver=„ seh
in in den. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1895.
meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr.3 100 St. M. 5,80, 8 St. 50 J.
Die Thatsache, s
dass die echten(mit Schutzmarke versehenen)
Zwiebel-Bonbons
von Oscar Tietze
das köstlichste Haus-, Genuss- und Schutzmittel gegen allen Justen, Heiserkeit # und Verschleimung sind, wird nicht bestritten. Eines der beliebtesten und billigsten Hausmittel überall in Beutel a 20 u. 25 Pfg. zu haben.
Schuster’s
Dessertkaffee
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
versendet 8 Pfd. Netto gegen Nachnahme zu N 9,50 frei(größere Be zuge billiger) die Molkerei=Genossenschaft zu Waldfeucht bei Heinsberg(Rheinland).
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der sigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen
Sehe angt unt aist uehme i4#sse und Unterklasse) mit se einjähigen
Anmeldungen neuer Schüler
allen drei Klassen täglich im Oberrealschul=Gebäude entgegen Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium
# A. gl=unstalt) exforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbsterständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Einteitt in die Unterrlasse sind gar keine Vorkennrnisse, aver mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und berklasse können nur solche Schüler aufgenommen werden, welche be reits h nreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld betrigt fur Einheimische jährlich 90 A; Auswärtige haben noch einen Zu schlag von jährlich 30 ug zu zahlen. 42 inen 5
Köln, 8. Februar 1895. Der Director: Dr. Zieken.
Vorzellan, Steingut, Glas, Krystallwaaren
für Haus= und Küchenbedarf in größter Auswahl, Hotcl= und Restaurations=Geschirre, massive Teller,
Tassen, Römer, Weinkelche, Biergläser
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Vonn, M. Commes, Bonn,
Belderberg 5. Köln, Preitestraße 58. Voungasse 1.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[31) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Philipp hatte ihr früher selbst von seiner Spielschuld erzählt, und als er auf ihre Bitten, nicht mehr zu spielen, antwortete, daß dies ihm die einzige Möglichkeit biete, seine Schuld je bezahlen zu können, bat sie ihn dringend, ihr zu versprechen, falls er in Geldverlegenheiten kommen sollte, an niemand anders sich zu wenden, als an sie. Alle seine Einwendungen schnitt sie mit den Worten ab:„Mein lieber Herr Marescalchi, wenn wir Freunde bleiben sollen, kann einer von uns wohl vom andern ein Darlehen von einigen hundert Pfund annehmen. Sie werden mir das Geld schulden, anstatt Lord Salford, das ist alles. Sie werden es mir wiedergeben, eben so wie Sie ihn bezahlt hätten, und in der Zwischenzeit werde ich nicht in ganz London herumlaufen und allen erzählen, daß Sie mir Geld schuldig sind. Hier ist Ihr Club. Gute Nacht, und vergessen Sie unser Uebereinkommen nicht.“
Mit diesen Worten schob die Signora Philipp hinaus auf das Pflaster und schloß die Wagenthüre, ehe er Zeit fand, etwas zu erwidern.
Philipp stieg die Treppe hinauf, halb belustigt und halb gerührt, und dachte innerlich, daß die Frauen sonderbare Wesen seien. Salford und die übrigen waren schon versammelt. Sie setzten sich sofort zum Spiele nieder, und wenn Philipp nach der eisten Stunde nach Hause gegangen wäre, hätte er mit seinem Gewinn fast die Hälfte seines Verlustes decken können; aber er wollte sein Glück nicht im Stiche lassen, blieb noch eine Stunde und verlor alles wieder, was er gewonnen hatte. Das war ihm natürlich gar nicht recht; er versuchte es noch eine dritte Stunde und stand schließlich als der Gewinner einer kleinen Summe auf. Müde und elend eilte er heim und schlich leise die Treppe zu seiner Wohnung hinauf, bedrückt von einem Gefühl von Schuld, das durchaus nicht durch den Lichtstrahl, der aus der Thüre des Wohnzimmers drang, vermindert wurde. Er trat leise ein.
Fanny lag eingeschlafen in ihrem Lehnstuhl neben dem ausgebrannten Kamin; sie bewegte sich unruhig hin und hec und stieß dann und wann ein leises Stöhnen aus, das dem Lauscher in das Herz schnitt. Er trat näher an sie heran. Die eine ihrer Hände hing zur Seite herab, und das Buch, das sie gehalten hatte, war auf den Fußboden gefallen. Es war keines ihrer wissenschaftlichen Bücher, mit denen sie sich früher beschäftigt hatte, sondern ein Bilderbuch, das Philipp vor einigen Wochen für das Kind gekauft hatte. Er hob es auf und legte es auf den nebenstehenden Tisch neben einige zerbrochene Spielsachen, eine Photographie und eine Locke weichen, goldenen Haares, die darauf lagen. Dann legte er seine Hand sanft auf die Schulter der Schläferin.
Sie fuhr heftig in die Höhe, zog die Brauen zusammen, sah sich einen Augenblick bestürzt und erschreckt um und sagte dann:„Ach, du bist es, Philipp! Du bliebst so lange, daß ich endlich einschlief, und jetzt ist das Feuer ausgegangen und du wirst frieren. Ach! Es thut mir sehr leid!“
Dann fiel ihr Blick auf die kleine Sammlung von Schätzen auf dem Tische, und sie schob dieselben hastig in ihren Arbeitskorb. Es war eine unglückselige Bewegung, denn Philipp, der eine Minute vorher bereit gewesen war, vor seiner armen, kleinen, vernachlässigten Frau auf die Kniee zu fallen und sie um Verzeihung zu bitten, verstand ihre Bedeutung— das Entziehen des Vertrauens und die stumme Anklage, welche sie ausdrückte— nur zu wohl, und fühlte sich verletzt.
In weniger freundlicher Art, als gewöhnlich, bat er sie, endlich die Gewohnheit, ihn allabendlich zu erwarten, aufzugeben und ihren Klagen über das Unabänderliche, mit denen sie nur sich und andere unglücklich mache, Einhalt zu thun.
Fauny schüttelte den Kopf und antwortete nicht. Die Thränen rannen ihr über die Wangen; aber sie hatte sich von Philipp abgewendet und starrte auf die schwarze Asche in dem Kamin, so daß er dieselben nicht sah und ihr Schweigen nur für Eigensinn hielt.
„O, ich bin schrecklich hartherzig, natürlich!“ rief er ungeduldig. „Ich sollte dich nicht Tag und Nacht allein lassen, aber ich kann nicht anders. Meine gute Fanny, siehst du nicht, daß du mich einfach forttreibst? Ich würde wahnsinnig werden, wenn ich dir hier gegenüber sitzen müßte und nicht wagen dürfte, den Mund aufzumachen.“
Fauny brach plötzlich in lautes Weinen aus.„Ach, ich wünschte, ich wäre todt!“ rief sie.„Du hast mich nicht mehr lieb... ich weiß es schon lange und ich tadele dich nicht; denn, was ist noch an mir zu lieben? Ich wünschte nur, ich könnte zu meinem Kinde gehen! Ich fühle, daß es nach mir verlangt, und hier verlangt niemand nach mir. Vielleicht läßt Gott mich sterben, wenn ich ihn sehr darum bitte.“
Philipp legte den Arm um sie, lehnte ihren Kopf an seine Schulter und redete ihr liebreich zu. Sie ließ sich trösten und beruhigen wie ein Kind, und als er sie an ihre frühern Pläne in betreff ihrer Reise nach Italien erinnerte und ihr ihr künftiges Leben dort in den reizendsten Farben schilderte, gelang es ihm sogar, Fanny ein Lachen zu entlocken— das erste nach ihrem schweren Verlust. Für den Augenblick meinte er es ganz aufrichtig und war sehr entzückt von dem Gedanken, allen Sorgen und Täuschungen des kaltherzigen London entfliehen zu können. Als er indeß die Sache bei dem prosaischen Tageslicht wieder überdachte, sah er wohl ein, daß es eines wahren Wunders bedürfe, um ein solches Entrinnen möglich zu machen.
So kam es, daß er, wenn er auch fortfuhr, von Italien zu sprechen, dennoch keine Vorbereitungen zu der Reise traf. Aber er hielt wenigstens sein Versprechen, sich zu bessern, in so weit, als er zehn Tage hintereinander schon vor Mitternacht nach Hause kam und dabei so gütig und sorgsam wie in frühern Zeiten war, so daß die arme Fauny wie im Paradies lebte. Es war wie eine Art Nachsommer, der letzte, blasse Strahl von Sonnenschein, welcher auf dieses noch so junge Leben fiel.
19.
Philipp Marescalchi kam nur zu bald in die Lage, von dem gütigen Auerbieten der Signora Tommasini Gebrauch zu machen
Lord Salford mahnte ihn in so dringender und unangenehmer
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich:
As uuse Lotterbove=Johr
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K 3,— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln
lpparate
mit Glühstoff=heizung
gewähren bis zur Dauer von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1§ pro Stunde.
Max Ohnesorge,
Köln am Rhein,
Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
Bei dem zum 15.
telle
r halben hrlichen Ei netzen. Vo ne Cautior gen.
Bewerber nenbst eugnissen ein Unterze
Köln,
unser häft en gr igen Bedi ut Berechti ihrigen Mi chigung.
Hanz=I
toldat der ezieht, kath Förtnerst icht, Uniso W 5/1 er Kölni
Deutschen u. franz. Sec
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cuvse,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne.
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Eréme de Bouzy.
e dito Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicgnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
„ dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayeisssamm Madeira, Portwein, Malaga, Piltmy Marsala, Muscatwein, Wermuthwein,
erb., 10
60 A hartenland K 580 a
kölnischen
Für ein
Päsche: 1 beschäft:
Rann mit
Lehrlin
ür gründl peil d. J kost im ei i. N B572
kölnische:
Buch
vercher eir lottem Be ofolt oder Dauerno#
Berthover
Tüchti,
esucht.
Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cogn
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
17
Der Theilungs-Ausverkau
A. Schmidt, Köln.
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
währt nur noch
son einem gesucht. nö en sich a. d.
lempu
Gehü
Es wird n nigen und uverlässig gebst Zeu 176 an die
und bietet günstige Gelegenheit zu besonders vortheilhaften und bill Einkäufen. Die sehr erniedrigten Preise stehen mit Rothstift auf Etiquetten neben den frühern verzeichnet und sind nur gegen B Specialität des Geschäftes:
jeder Art in Wolle und Seide.
sestcseseeec.
Das unten ausgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf genommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
verschwundene Postpacket.
Erzählung von Th. Schmidt. 15
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
Zu sost
im Alter
Gesuch
Fa
E
orden wird für alle Arbei selbe muß im Wasche fahren sei ranco165
#norde E zu Kir
Ein zu
muucht.
*

er
mmpfehle ich:
Offene Stellen.
ekannt machung
ndart
ten!
Kinderauge. 0.
Student.
Bei dem Ho enstaufenbad hierselbst zum 15. März d. J. die
stelle einer Cassirerin
r halben Tages ienst mt einem hrlichen Einkommen von 600=— zu netzen. Vor Antrit der Stelle ist ne Caution von 600 M zu hintergen.
Bewerber nnen wollen ihre Melngenn bst Lebenslauf und event. leugnissen bis zum 1. Mär: d. J. bei ein Unterzeich###ten einreichen. Köln, 18. Februar 189..
Der Overvürgermeister.
„ I.:
Der Beig ordnete:
Thewalt.
.—
trages.
in Köln
er!
alte
ohne jede Bepro Stunde.
geher 1991.
Hanz=Invalide gesucht,
oldat decorirt, der hohe Pensio ezieht, katholisch, ledig, nüern, für Förtnerstelle; erhält Logis, Brand, icht, Uniform. Frco.=Offer en unter
W 511 an die Geschäftsstelle er Köinischen Volkszeitung.
I. Sec
Sect,
ct,
ux,
zy.
per.,
gesucht
ir unser Passementerie=Knopf=Gehäft en gros zu Östern unter günigen Bedingungen. Nur Bewerber ut Berechtigungs=Zeugniß zum einihrigen Militairdienst finden Berückschigung. Gebrüder Diel.
Gärtner,
erh., 10sOll gesucht. Lohn bis
u 60 M. Wohnung und 14 Mo gen hartenland frei. Fr.=Offerten unter K 580 an die Geschäftsstelle de: kölnischen Volkszeitung. t
Für ein seineres Modewaaren Päsche= u. Damen=Confections=
beschäft wird ein katbo icher junger Rann mit guter Schulvilrung als
Lehrling oder Volonlair
ur gründlichen Ausbildung zum 1. lpril d. J. gesucht. Wohnung und kost im eigenen Ha se. Fr.=Offerten
I. N B572 an die Geschäftsstelle der kölnischen Volkszeitung erb. I
Ein tüchtiger
Buchbindergehülfe,
veicher einer kleinen Werkstube mit lottem Betriebe vorstehen kann, auf ofort oder später gesucht.
Dauernde St Unna. Auskenft Beithovenstraße 23, Souterrain.
* sec méricain
e, Tokayer
kalaga,
thwein,
2c., Cogn
Tüchtiger Metzgergeselle
gesucht. Kattenbug 35.
ollküche
Ind en sich mit selbstgeschr. Off. u. Nr. 75 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. melden.
erkau
E
öIn
23,
lasen,it
laften und bill Rothstift auf nur gegen B
lempnler= u. InstallateurLehrling
n einem tüchtigen Meister zu Ostern gesucht. Ordentliche brave Jungen
Hlempner= und Installateurv Gehülfe findet dauernde Arbeit. ss wird nur auf einen durchaus tüchuigen und in allen Arbeiten erfahrenen uverlässigen Gehülfen reflectirt. Off. jebst Zeugniß=Abschriften unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sesteser
Beifall auficht, zu dem
das TrägerEin
15 Pig
Anzeiger,
fstraße.
K
Zu sofort ein Laufbursche
im Alter von 15—16 Jahren gesucht.
Adler=Apotheke,
Köln=Lindenthal.
Gesucht per sofort ein tüchtiger Gesiicht und nüchterner
Fassbinder.
Deutz, Freiheitstraße 58.
(Ein braves junges Mädchen aus E ordentlicher katholischer Familie wird für einen kleinen Haushalt für alle Arbeit zum April gesucht. Dasselbe muß in aller Hausarbeit sowie im Waschen, Bügeln und Nähen er fahren sein.
Franco=Offerten mit nähern Angaben und Gehaltsansprüchen unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches Madchen vom Lande
“ zu Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Lelbständig. Küchenmädchen,
weitmädchen und Mädchen für alle rbeit für älteres Ehepaar gesucht.
läheres St. Apernstr. 12, I.
zuverlässiges Mädchen
ar Küche und Hausarbeit gesucht.
Auf dem Brand—3.
Lehrmädchen für Herrenhüte
nsucht. Große Neugasse 15.
Suche ein Zweitmädchen, im
Nähen, Bügeln und aller Haus arbeit erfahren. Kute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 26.
(Jesetztes Zweitmädchen gesucht in stillem herrschaftlich Hause zu einer ältern Dame. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Nachmittags—6 Uhr
Gereonshof 7.
Modes.
Eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht(##isorst llei bei Ges wester Menten, Cochem a. d. Mosel. 3
Eine tatyolische, zuverlässige
Kinderfrau
oder älteres Mädchen zim 1. Mai nach au wärts gesucht Fr.=Off. u.
0 P 530 an die Geschäftostelle der Kölntschen Volkszeitung. 1
(Ein jüngeres M de##en dess Standes “<space> f ü r<space> d e n<space> L a d e n<space> u n d<space> e i n<space> o r d<space> n t l i c h e s<space> Küchenmadchen sofort geucht
Eigelstein 131.
Gesucht nach Belgien
zwei tücht Zweitmädchen, Loyn 25—30 Fres. Reise frei. Kinder=Bonnen zu großen und kleinen Kindern. Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle als Diener bei krankem Herrn. Fr.=Offerten u. N M 582 an
die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeittung. 1
Kanzlist
sucht sofort oder zum 1. April d. I Stellung. Gest Fr.=Off. u. N 1. 503 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gärtner,
selbständiger Arbe ter, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Offerten u 0 H 622 an die Geschaf sstelle der Keinischen Volkszettung. t
Gärtner,
selbständiger Arbeiter, mit gusen Zeugnissen, sucht Stelle. Fr. Offerten u.
0 11 622 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
Gärtner=Lehrling!
Junger Mann, 17., m g. Schulkenntn., sucht Ste se in ein. größ. Otst u. Gemuse=Gärtnerei, od. auch z. Erle n der Landwirthich auf ein. Gut. Gefl. Off. u. M I. 603 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Suche für meine Tochter,
18 Jahre alt, welche schon ein Jahr im klösterlichen Pensionat in Küche und Haushalt vorgebildet ist,
Stelle zur weitern
Ausbildung,
um auch in besserm Geschäft thätig sein zu können; gute Behan lung nebst Familienanschlußerste Bedingung, alle übrige nach Vereinvarung. Eintritt kann am 1 Mai erfolgen.
Franco=Offerten unter N 0 581 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaften
erhalten ordentl. Dienstmädchen, Mäd chen bill. Logis. Fr. Wardenbach Ehrense d, Glasstraße 59.
haushälterin, einfsaches Fräul in
gesetzt. Alters wird Stellung gesucht zur selbständigen Führung des Haushaltes eines altern Herrn oder Dame in Köln. Dasselbe ist aus gut. Familie, im Haushalt wohl erfahren, auch in Krankenpflege Vorzügliche langjährige Zeugnisse und Empiehlungen Off. u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes, in Küche und Hausarbeit
erfahrenes Mädchen sucht Stelle in katholischem Hause. Becheid: Heeg, Wesseling a. Rh.
Eine junge Dame,
katholisch, 29 Jahre alt, im Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle zur selbständiren Führung des Haushaltes, als Gesellschafterin oder zur Pflege einer kranken Dame. Salair nach Uebereinkunft. Franco=Offerten u. M E 553 besorgt die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gebildetes Fräulein,
kath., ges. Alters, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht, gestützt auf langjahrige Zeugnisse u April Stelle zur Führung des Haushaltes, auch zur Pflege und E ziehung murter loser Kin er. Fr.=Off. unt. 0 R 630 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
In einem größern Mannfactur
oder Weißzwaaren=Geschäft(vder anderer Branche) einer katholischen Firma in einer Stadt der Rheinprovinz wird für ein 17jähriges Mädchen
Lehrstelle
zur Erlernung des Geschäftes mit Aufnahme im Hause gegen Vergütung gesucht. Fr.=Offerten u. N U 589 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Für meine Tochter mit guter Vorbildung suche in besserm kath. Haue
Stellung zur Erlerrung
der bürgerli ven und feinern Küche und des Haushaltes. G fl. Frco.= Off. mit Angave der zu zahl. Vergüt.
u. 0 G 621 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volrszeitung. 1
Große Posten feine Kohlen=Asche
in regelmäßigen Lieferungen*
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. U41 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Rigning 9h,, zu kaufen gesucht. Planiav, Offerten mit Preisangabe unter N 440 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Salier=Ring 15:
Zweite Etage,
enthält vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansaide, Waschküche alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid dase bst oder Karolinger=Ring 32, parteire.
Köln=Deutz, Lorenzstraße 2: 2. Etage, 5 Käume,
Mansarde u alle Bequemlichk., per 1.
April zu verm. Besch. Tempelstr. 13.
Zweite Etage,
enthält fünf schöne Zimmer, eine Kü zwei Mansarden, Waschküche, alle Be quemlichkeiten, in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu veimiethen.
95
Möbl. heizb. Zimmer
2 Betten, kräft Pens., Woche.K 10.50 zu vermieth. Metz erei Weyerstraße
Möblirte Zimmer, billick zu vermiethen. Altermarkt 42.
Friesenstraße 12:
Schönes Ladenlocl mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid nur 1. Etage.
Abgeschloss. 2. Etage,
an stille Leute zu vermiethen; Eigenthümer wohnt im Hau e. Badstraße 5.
1. Etage,
3 durcheinandergehende schöne helle Zimmer, Wasserl. und abgeschl. Keller, an anständ. Leute bis 1 März zu ver miethen. Kl. Griechenmarkt 30.
Schöne Zimmer mit guter Pension zu billigen Preisen.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
*) durcheinandergehende Zimmer, *) mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswal 124 Neustadt).
Gereonsmühlengasse—9, (a. 12,000 Au.=Fuß Lager
mit Stall., Wohn., Lagerschuppen 2c., zu vermiethen. Johannisstraße 41.
.,., 3. Etage,
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mausarde. B scheid beim Eigenth. Hansa=Ring 45, parierre.
Limburgerstraße 27
dritte Etage, vier Räume, in vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage, —5 Uhr Nachm.
2 möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension per 1. März zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 1.
an einzelne Person billig zu vermiethen. Brandenburgerstraße 9.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, mit Pension, zu vermiethen. Weyerstraße 83, 3. Elage.
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene dritte Etage,
—5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 27, I. Elage,—5 Uhr Nachmittags.
D
rei Z mmer erster Etage 24 M, zwei Mansarden 8½ K. Achterstr. 25.
29
helles Souterrain, vier bis fünf Räume, für Comptoir, rager oder auch als Wohnun zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage, —5 Uhr Nachm.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus
mit mittelgroßen bis großen Räumen anz oder theilweise— Parterre mit Etage— zu miethen gesucht in Deutz, wo möglich Freiheitstraße oder Nähe derse ben. Fr. Off. mn. Preisang. u. M U 489 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine gute Wirthschaft
zu pachten gesucht. Angebose
u 0 A 615 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Hinderloses Ehepaar sucht bis 1. od. 37 15. Mai im südlichen Stadttheil oder 2. Etage zu beziehen. Preis 00—700 M. Fr.=Off. u. X 218 an ie Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zwei bis drei lust. Zimmer,
straßenw, I. Etage. Mitte der Alistadt, per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 177 an die Geschäftostelle d. Bl.
Miethgesuch.
Für Mitte März bis Anfang April herrschaftliche Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Badezimmer, Küche 2c., im Preise nicht höher als 1500 Ml., am liebsten Nähe Stadt= oder Volksgarten gesucht Obl. Heumarkt 55.
*) möbl. Zimmer mit je 1 Bett und * mögl. ewas Kochgelegenheit per sosort zu miethn gesucht. Offert. mit billigster Preisangabe u. Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.ten.
Unterricht.
Clavierlehrer
kann Vormitt u. theilw. Nachmitt u. Ab. n. 1 Std. besetz. à 70 J i. u. a d. H. Empfehl, zahlr bess. Fam. Gründl. rasch eifolgr Unterr. f. Anf. u. Vorgeschr n. bew. Rethode. Off. u. Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ine institutrice française donne * des leçons à bon marché.
Komödienstrasse 95.
Mit dem 1. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Honorar 15 A Dauer des Cursus 14 Tage. Erfolg garantirt.
59 Hohestraße 59.
Eine für das höhere Lehrfach gepr.
Lehrerin,
kath, die an Schulen und mer Jahre in Belgien unterrichtet hat, empfiehlt sich für Privatstunden im Französirchen,
Englischen und in allen Schulfächern. Beste Reverenzen.
Fr=Ofserten unter W 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
4000 Mark
Mündelgelder liegen zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid bei J. Aufsem, Kalk, Hauptstraße 164.
zu mäßigm Zinsf ge auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Ein katholi cher Geistlicher sucht auf
einen Lebens-Versicherungsschein
Geld aufzunehmen.
Franco=Offerten unter N F 576
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Von strebsamen bessern Leuten ein Darlehe von
400 Mark
gegen Zinsen und Sicherheit auf 1000# Werth in Silber bis October gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
In einem Mangelgeschäft liegen ge## blieben: 2 Leintucher gez. E.., 2 Tif gez.
)<space> b l i e v e n:<space> 2<space> L e i n t u c h e r<space> g e z.<space> E.<space> B.,<space> Tischtücher gez. C.., Handtücher z. E. B. Streitzeuggasse 30.
Gelbe Dogge
zugelaufen. Plankgasse 52.
Vermischtes.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abjuhrwegen. zur Ausbeute zu verpachten.“
Auskunft Neuenhof, Köln Sülz.
Pension.
Auf Oberförsterei in kleiner Stadt in waldreicher, gesunder Gegend des Sauerlandes finden zu Mai zwei junge Mädchen
liebevolle Aufnahme
zur gründlichen Erlernung der feinern nd bürgerlichen Küche, sowie des Haushaltes bei vollem Familien=Anchluß. Pensionspreis jährlich 500 M, salbjährlich 350— Fco. Offerten u. M S 609 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Seite 4.
Weise an seine Schuld, daß ihm nichts übrig blieb, als zu versprechen, sie binnen zwei Tagen abzutragen. Margarethe hatte ihm erst kürzlich eine größere Summe geschickt; deshalb wagte er nicht, sich von neuem an sie zu wenden, und so blieb die Signora seine einzige Aussicht auf Rettung.
Der Signora schien es sogar eine große Freude zu machen, ihm das Geld zu geben, wenngleich sie im ersten Augenblick, als er die hohe Summe nannte, etwas stutzte, und sie dankte ihm mit warmen Worten, daß er seinen Antheil an ihrem Uebereinkommen erfüllt habe. Als Gegendienst verlangte sie von ihm, daß er sich von Lord Salford lusmachen und überhaupt das Spielen ganz aufgeben sollte. Philipp versprach es, und nachdem sie ihm noch versichert hatte, daß er ihr das Geld erst wiedergeben dürse, wenn er ein berühmter Sänger geworden wäre und so hohe Gagen bezöge wie sie selbst, ging er mit dem Check über 5000 Pfund in der Brieftasche und dem bedrückendem Gefühl im Herzen, daß die Signora sehr wohl wußte, was sie that und ihr Geld, wenn auch nicht vortheilhaft, so doch sicher angelegt hatte.
Am nächsten Morgen erhielt Lord Salford zu seinem augenscheinlichen Erstaunen die ganze Schuld baar ausgezahlt, und als Philipp den Club verließ, legte er sich selbst das Gelübde ab, in Zukunft seine Abende zu Hause verbringen zu wollen. Er hatte der Signora versprochen, nicht mehr Karten zu spielen, und war fest entschlossen, das Versprechen zu halten. Ebenso nahm er sich fest vor, keine Abendgesellschaften mehr zu besuchen, oder doch nur die, bei denen es mit Rücksicht auf sein künftiges, professionelles Fortkommen unklug gewesen wäre, sie auszuschlagen.
Sei es, weil die Schulden ihn bisher zu sehr bedrückt hatten, oder weil er zu sehr von seinem geselligen Leben in Anspruch genommen gewesen war, kurz, Philipp hatte bisher nie bemerkt, was er längst hätte sehen müssen und was ihm, nachdem er darauf aufmerksam geworden war, ernste Sorge verursachte, daß nämlich Fauny von Tag zu Tag blasser und magerer wurde Sie hatte keinen Appetit, schlief wenig und trotz aller ihrer Anstrengungen, heiter zu erscheinen, lag eine Mattigkeit in jeder ihrer Bewegungen, die selbst einem weniger aufmerksamen Beobachter, als ihrem Gatten, aufgefallen wäre. Dieser beunruhigte sich, nachdem seine Angst erst rege geworden war, mehr darüber, als nöthig zu sein schien, und besiand trotz lebhaften Widerspruches darauf, daß sie einen Arzt befrug, der auch wirklich, nach langer Untersuchung, kein sehr befriedigendes Urtheil abgab.
„Sie ist nicht ernstlich krank,“ sagte er;„aber ich muß Ihnen sagen, daß sie es binnen kurzem werden kann. Ich möchte zu einem vollständigen Luftwechsel rathen. Sie sollten mit Ihrer Frau Gemahlin an den Meeresstrand gehen, oder noch besser nach dem Continent— am besten nach Italien; denn eine Erkältung könnte bei ihrem jetzigen Zustande die ernstesten Folgen haben.“
Als der Doctor fort war, ließ Philipp seiner Verzweiflung freien Lauf: denn er war fest überzeugt, daß Fanny sterben würde, und bei dem bloßen Gedanken daran überwältigten ihn sein Schmerz und seine Gewissensbisse vollständig.
Der Tod war für ihn das größte aller erdenklichen Uebel, das einzige Unglück, für das es keinen Trost gab, das Ende von allem. Und war es nicht zum großen Theil seine Schuld, wenn dieses schreckliche Loos die arme Fanny so früh traf?
Eine Reise nach Italien war für ihn etwas absolut Unmögliches. Sein Geld war fast zu Ende; an Margarethe wagte er nicht, sich so bald wieder zu wenden. Dazu hatte er noch eine Menge Rechnungen zu bezahlen, kurz, es war ihm eine große Erleichterung, als Fauny auf das bestimmteste erklärte, daß eine Reise nach Italien ihr jetzt viel zu lang und anstrengend sei und sie bei weitem vorziehen würde, für eine oder zwei Wochen nach dem London zunächstgelegenen Seebade, nach Margate, zu gehen, wenn er es einrichten könnte.
Im Laufe der nächsten Woche reisten sie dahin ab, und da das Welter prachtvoll war und ihnen erlaubte, sich sehr viel im Freien aufzuhalten, erholte Fanny sich überraschend schuell. Ihre Kräfte nahmen zusehends zu, ihre Wangen färbten sich und unmerklich schwand in ihrem Gemüth die Erinnerung an ihren großen Kummer.
Aber so angenehm und glücklich die Zeit war, welche die beiden in Margate verlebten, so konnte sie doch nicht ewig dauern. Mangel an Geld, die Vorwürfe und Vorstellungen des alten Steinberger, der durchaus nicht begreifen konnte, was sein Schüler in dieser Jahreszeit in Margate wollte, und ein plötzliches Drehen des Windes nach Nordost erinnerten daran, daß London noch immer auf seinem alten Platze lag und sie in seine grauen Mauern zurückerwartete. Der scharfe Nordostwind begleitete sie auch auf ihrer Heimreise, blies durch die schlechtschließenden Feuster des Eisenbahn=Abtheils, durchkältete die Reisenden bis in das Innerste und war die Ursache, daß die arme Fauny eine heftige Lungenentzündung bekam.
Philipp war so außer sich und trostlos, daß selbst Frau Webber, die zum zweiten Male ihren Wohnsitz unter seinem Dache aufgeschlagen hatte und Fauny mit großter Sorafalt und Aufopferung pflegle, von seinem Kummer geruhrt wurde und aufing, ihn zu bemitleiden. Er durfte nicht viel in dem Krankenzimmer sein, wo er allerdings auch wenig oder nichts nutzte und nur im Wege stano; aber er konnte sich auch nicht entschließen, auszugehen und vielleicht waren die Stunden, die er in jenen Tagen am Feuster stehend und wie abwesend auf die Vorübergehenden und Droschkenkutscher hinabstarrend, zubrachte, die unglücklichsten seines ganzen Lebens.
Es lag indeß nicht in seiner Natur, sich lange auf solche Art zu grämen, und eine leichte Besserung in Fauny's Zustande richtete seine gesunkenen Lebensgeister rasch wieder auf. Er überredete sich selbst, die Gefahr sei jetzt vorüber und nahm seine Gesangstunden wieder auf. So schwankte er während ihrer langen Krankheit abwechselnd zwischen tiefster Verzweiflung und übermäßiger Hoffnung, bis schließlich letzterer Zustand ein andauernder wurde und er sogar wieder aufing, Gesellschaften zu besuchen und seine Freunde zu sehen. Von letztern war die Signora Tommasini die einzige, die er sorgfältig vermied, und zwar weniger deshalb, weil seine Schuld ihn bedrückte, als weil er fürchtete, daß er sich bei seinen überreizten Nerven durch ihre gütigen Worte dazu hinreißen lassen könnte, ihr das Geheimniß seiner Verheirathung zu erzählen.
Inzwischen wurde Fanny's Zustand langsam besser; aver, wenn auch die Gefahr der Lungen=Entzündung vorüber war, so war sie doch noch viel zu schwach, um das Bett zu verlassen. Ihre Umgebung vertröstete sich von Woche zu Woche, bis schließlich Jeder einsab, daß an ein Aufstehen nicht mehr zu denken war. Ganz
Nr. 46 1 Namstaa. 16. Lebruar 1895.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt
Körperlich und geistig unnormal entwickelte Kinder finden bei einem kathol. Lehrer in einem kl. Städtchen des bergischen Landes mit wunderschöner und ges. Umgegend liebevolle Pflege, gewissenhafte Erziehung und Ausbildung. Fr. Offerten u. M J 601 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford. Bei Anfragen Rückporto!
Am 14. d. M. Nachmittags 5 Uhr, entfernte sich der 130 jährige,.30 m große Eugen Kraus aus der elterlichen Wohnung und ist bis heute nicht wieder zurück#ekehrt. Derselbe war bekleidet mit hellem rothbraunem Kaisermantel, dunkelbraunem Anzug mit Kniehose, grauen Strümpfen mit Schnürschuhen und blauer holländer Mütze. Kopfhaar kurz und braun, Augen graubraun, Nase stumpf, Kinn spitz. Es wird gebeten, ihn im Falle der Auffindung fest zu halten und der königlichen Polizei in Köln Mittheilung zugehen zulassen, um den schwer betrübten Eltern Trost und Hoffnung zu geben.
allmälig ließen ihre Kräfte nach, und ehe noch ein Monat vergangen war, schlummerte sie ruhig in ein besseres Jenseits hinüber.
Sie wurde neben ihrem Kinde auf dem düstersten und traurigsten Kirchhofe London's begraben. Während der kurzen Ceremonie fiel ein feiner, sprühender Regen, und als Philipp sich von dem Grabe abwandte, zitterte er von Kopf bis zu Fuß.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A. Vermißt. Seit dem 14. d. Nachmittags 5 Uhr wird ein 13½ Jahre alter Junge Namens Eugen Kraus vermißt. Die in großer Angst um ihren Sohn schwebenden Eltern bitten, etwaige Nachrichten über den Verbleib sofort an die Polizeibehörde gelangen zu lassen. Nähere Angaben über Aussehen und Kleidung des Knaben sind im Anzeigentheile d. Bl. aufgeführt.
a Unbestellbare Postsendungen(im ganzen 64 Stück), deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können, lagern bei der hiesigen Ober=Postdirection.(Vergl. die Veröffentlichung derselben im Anzeigentheil der Nr. 106 der Köln. Volkszeitung.) Die unbekannten Eigenthümer haben sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden, widrigenfalls nach Verlauf von vier Wochen das vorgefundene baare Geld, sowie die zu den Postanweisungen gehörigen Baarbeträge der PostUnterstützungskasse überwiesen und die sonstigen zum Verkauf geeigneten Gegenstände zum Besten dieser Kasse öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden.
a Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Straße Alte Mauer am Bach gerufen, wo in dem Keller eines Hauses Feuer ausgebrochen war, welches schnell gelöscht wurde.
P Dievstähle. Aus einem Zimmer an der Weidengasse wurden einige Meter dunkelgrüner Stoff nebst Futter zu einem Kostüm gestohlen; von einem Güterwagen auf dem Heumarkt zwei Packete, enthaltend 74 Meter rohen Nessel, ein Dutzend Handtücher, 24 BiberMannshemden und 12 Frauenhemden von Nessel; aus einem SchneiderAtelier an der Minoritenstraße zwei mit Seide besetzte Damen=Jaquettes von schwarzem Cheviot im Werth von 130.; aus einem Bureau an der Sternengasse ein neuer dunkelblauer Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen und eine angebrochene Kiste Cigarren; von einem Handwagen auf dem Wege von der Sternengasse bis zur Händelstraße eine Mustertasche mit verschiedenen Flaschen Parfums; von einem Güterwagen auf der Fahrt von der Agrippastraße bis zum Güterbahnhof an Gereon ein Korb mit Magenbitter(genannt Menschenfreund); aus dem Keller eines Hauses am Karolinger=Ring ein Fäßchen Rothwein von etwa 17 Litern; aus einem verschlossenen Handwagen auf der Eifelstraße zwei Kisten mit Specereiwaaren und aus dem Keller eines Hauses am Duffesbach etwa 40 Flaschen Wein.
k. Gefunden wurde in Straßenbahnwagen im Monat Januar: ein Fadenzähler, mehrere Paar Handschuhe, ein Schulbuch, ein Fächer, eine Rolle Seidenpapier, ein Tuch, ein Perlen=Collier, ein Trauring, ein Halstuch, ein Katechismus, ein Bild, eine Jacke, eine Carnevalsmütze, ein Pelzkragen, ein Rosenkranz, mehrere Geldstücke, eine Brille, ein Herrnhut, mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen, ein Medaillon, verschiedene Muffs, zwei Schlüssel, ein Buch, drei Gummischuhe, sowie mehrere Regenschirme. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspec= tion, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein hiesiger Architekt wurde von der Anklage der Fälschung einer Privat=Urkunde freigesprochen. Er war beschuldigt, in einem Vertrage mit zwei Dachdeckermeistern bezüglich der Ausführung von Dachdecker=Arbeiten zu seinem Vortheil Aenderungen gemacht zu haben, was indeß nicht erwiesen wurde. Die Verhandlung dauerte den ganzen Vormittag.
Schöffengericht. Ein zu Poulheim wohnender Feldhüter hat schon sieben Mal Leute vor das Strafgericht gebracht, die ihm das Wort Hugo zugerufen. Das Gericht findet in diesem Worte, in Beziehung auf den Feldhüter angewandt, eine Beleidigung. Ein Fabrikarbeiter, der das Wort Hugo dem Feldhüter zugerufen und der wegen gleicher Beleidigung des Feldhüters schon bestraft ist, wurde zu 30 M. Geldbuße verurtheilt.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner, der, als er festgenommen werden sollte, einem Schutzmann mittels eines harten Gegenstandes drei Löcher in den Kopf schlug.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Collegin mehrere Bekleidungsstücke stahl, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei Fuhrknechte, die ein Pferd unbarmherzig mißhandelt hatten, müssen je 10 M. Strafe zahlen.
a Elektrische Straßenbahnen. Ueber den heutigen Stand des elektrischen Bahnbetriebs hielt am 13. Februar, Abends, auf Veranlassung der Elektro=technischen Gesellschaft der Generalsecretair des Verbandes deutscher Elektro=Techniker, Hr. Gisbert Kapp(Berlin) einen stark besuchten Vortrag. Der dafür in Aussicht genommene Stimmsaal erwies sich als völlig unzureichend, und selbst der Isabellensaal des Gürzenich vermochte die Zahl der Besucher kaum zu fassen. Von jeher, so führte Redner einleitend aus, sei man auf Schaffung schneller, bequemer und billiger Verkehrsmittel für die größern Städte bedacht gewesen. Der Pferdebahnbetrieb mit den vielen ihm anhaftenden Mängeln könne den berechtigten Anforderungen der immer mehr anwachsenden Städte nicht mehrentsprechen. Redner erläutert das Kabelbahn=System, die Versuche mit Dampf, comprimirter Luft, Petroleum und Benzin. aber alle diese Systeme eignen sich sehr wenig für die belebten Straßen volkreicher Städte. Bei dem elektriichen Bahnbetriebe dagegen verschwinden die Uebelstände, welche den andern Einrichtungen auhaften. Ein Motor=Wagen beansprucht nur wenig Raum in den Straßen, weil die Pferde fortfallen, kann in beliebig schnellen und langsamen Gang versetzt werden, aber ohne den Willen seines Führers überhaupt sich nicht bewegen. Er verursacht kein Geräusch, keine Hitze, bringt keine Explosionsgefahr mit sich, kennt kein Verstreuen von Funken und glühenden Kohlen. In den Vereinigten Staaten von Nordamerica findet man die meisten elektrischen Straßenbahnen. Die nordamericanische Union hat elektrische Straßenbahnen von 13,000 Kilometer Länge mu 20,000 Motor=Wagen. In diesen Anlagen arbeitet ein Capital von 900 Millionen Mark. Sehr interessant war der Vergleich, welchen Redner zwischen London mit seinen fast ausschließlich durch Pferde betriebenen 400 Kilometer Straßenbahnen und Boston(Vereinigte Staaten) mit seinen 430 Kilometer fast ausschließlich durch elektrische Motoren betriebenen Straßenbahnen zog. In London steckt darin ein Capital von 71 Millionen und in Boston ein solches von 89 Millionen. In ersterer Stadt betragen die Betriebskosten 73 pCt., in letzterer aber nur 68 pCt. der Einnahmen. London kann bei seinem Pferdebetrieb nur eine Tividende von 3½ pCt., Boston dagegen bei seinem elektrischen Betrieb eine solche von 9 pCt. zur Vertheilung bringen. Deutschlands Leistungen auf diesem Gebiete werden übrigens in England und America bedeutend unterschätzt. Während nach englischen Angaben erst 120 Kilometer Geleise für elektrische Straßenbahnen in Deutschland vorhanden sein sollen, haben wir deren thatsächlich 340 Kilometer mit 555 Motor= und 420 Beiwagen, welch' letztere im Falle eines stärkern Verkehrs einfach an den Motorwagen angehängt werden, ohne dessen Leistungsfähigkeit zu beeinträchtigen. Diese 555 Motorwagen haben eine Betriebskraft von 9500 Pferdestärken. Die frühern Versuche mit schwachen Motoren sind fehlgeschlagen, weil man nicht berücksichtigt hatte, daß die thierische Kraft vorübergehend einer außerordentlichen Anspannung fähig ist, nicht aber die maschinelle. Im Bau begriffen oder doch bereits vergeben sind zur Zeit in Deutschland 180 Kilometer Geleise und 290 Motor=Wagen; außerdem sind zahlreiche Linien projectirt. Im Westen finden wir den elektrischen Betrieb in Essen, Barmen und Remscheid, welch' letzteres die stärkste Steigung aufweist. Die älteste elektrische Straßenbahn in Deutschland ist diejenige in Lichterfelde bei Berlin, welche 1881 erbaut wurde; aber erst seit 1891 haben sich die verschiedenen Systeme weiter entwickelt. Nachdem Redner noch den Betriebskosten und ihrem Verhältniß zu denjenigen anderer Straßenbahn=Einrichtungen eine Betrachtung gewidmet, kommt er zu dem eigentlichen technischen Theil seiner Ausführungen und erläutert zunächst die dreifache Art der Zuführung der elektrischen Kraft: durch Accumulatoren, unterirdische und oberirdische Strom=Zuführung. Redner erörtert namentlich diese letztere ausführlich an der Hand zahlreicher Pläne, Photographieen und Modelle.
W Carnevats=Gesellschaft Eintracht. Eine sehr animirte Stimmung herrschte in der am vergangenen Montag stattgefundenen siebenten Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Je mehr die Faschingszeit ihrem Ende naht, um so eifriger sind auch die Redner und Liederdichter bemüht, immer besseres an Witz und Humor zu bieten. Einleitend theilte der Vorsitzende, Hr. Jos. Hilberoth, mit, daß die Gesellschaft Eintracht wiederum mit einem Prachtwagen, welcher die Undine veranschaulichen soll, an dem Rosenmontags=Zuge sich betheiligen wird. Schon das erste Lied Unsern Närrinnen hatte einen durchschlagenden Erfolg. Hierauf trug Hr. W. Weiden das vorzüglich gelungene Protokoll vor, während Hr. Herold sich mit köstlichem Humor als Fremdenführer producirte. Nicht endenwollender Beifall lohnte den trefflichen Sänger Hrn. W. Schüler. Hr. Linnartz behandelte mit vielem Humor den Traum. Lied Katharina schlug durch die echt kölnische Ausdrucksweise völlig durch. Freudig begrüßt, betraten die Herren Berg und Wolter den Saal und hielten ein Zwiegespräch über rheinische Volkslieder, das fortgesetzt von Tuschen unterbrochen wurde. Wohlverdiente Anerkennung wurde den humoristischen Gesangs=Vorträgen der Frau H. Portz und dem hübschen Liede Der Draum vum Franz zu Theil. Nun stieg Hr. Göbbels zur Bütt und sprach in witz sprühender Rede über seine bessere Hälfte. Wenn zwei von Herzen lieb sich haben sang Hr. Engelskirchen. Ihm sowohl, wie dem Mandolinen=Vortrag der Herren Thumb und Bachem wurde der gebührende Dank gezollt. Die Schilderungen des Hrn. Eichholz wurden lebhaft applaudirt, nicht minder aber die von köstlichem Humor durchwehte Darbietung der Herren Gebrüder Heinz und Breuer. Als Dichter der gemeinschaftlichen Lieder, denen nur schöne kölnische Melodieen zu Grunde lagen, wurden gefeiert die Herren C. Gies, Keller, Klintz, Bungardt, Frau Fromm und Steffens.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
G. H. Gerhartz, Köln, Sassenhof 11.
H. J. Mans, Köln, Klingelpütz 22.
Anna Pfennig, Köln, Enggasse 4.
David Samuel, Köln, Kämmergasse 13.
Wölker, Köln, Krummerbüchel 35.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe auwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahn hofstraße.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, An.,“ ses 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Bheinhöhe am 15. Febr., Abends 7 Uhr in.96+ 0,00.
* Die
Köln am stehenden den Stand dem Stadt Standesbe Wittkamp; Standesbevertreter di Jacob Zin des Stand der Stellve und Johar
h. Sie braves und steuer zu v an das Bi ng Im sind für ku Deckel, in kelch mit 4 reich emai mit den Ho lucidem En Apostel ein von den C umgeben. Goldschmied Allerheilige
h Must
veranstaltete 27 Cis-mol mit dem V billigen un wie z. B. d op. 27, gel. durch das e dieses Werk -dur hat Freude gem mehr oder 1 kein einheit hängendes Meisters un Einen leiter seinem phra er in dieser sein, wenn so klar und fall und Ri
* Durch folgende Ste gehülfe, 50-— meinde=Secr Amt, Kasse Gehalt betri heber beim und 110 M seher beim stellung jähr
* Kölner
in 2 Aufzüg — Sonnta( Säkkinge spiel von Ri
Köln, 15.F .30 das Kil. das Stück. .10, Hühner Aal 3,00. Sal bliau 0,60-0,S 1,20-1,40, Ka .60, gesalzer .16 das Kil. .00-7,00, rot
g Straft
mann von d zu haben, fre — Ein Uhrr stätte, die er zehn Uhren n Die Strafe n toffelhändler unterschlug wiebel. Er sowie ein hie fünf Tage G ehnjähriger Woche Gefän Schöffengerich Der Staatsa Dr. Jakobsth Einfluß auf theidigung, so waren, wurd beschloß die fessoren Fleise Butachter.
5 Gewerk
Mittwoch=Abe in zwangloser öriert. Der ste die Besprechu die Fortbildu# Geheimrath s Kreis=Sparkas liche Fortbildu empfahl für Lirector Rom des Arbeitsna der anwesend is bisherige untergebrachte stadt, beschäf nütze auch d führung legt die Gründun

enden Mänanwachsenahn=System, ind Benzin. ten Straßen agegen verz anhaften. traßen, weil amen Gang erhaupt sich bringt keine Funken und Nordamerica mericanische Länge mit Lapital von ich, welchen Pferde be(Vereinigte ch elektrische kt darin ein 9 Millionen. letzterer aber Pferdebetrieb inem elektrien. Deutschingland und lugaben erst tschland vorter mit 555 tärkern Verohne dessen haben eine lit schwachen atte, daß die inung fähig doch bereits se und 290 Im Westen Remscheid, sie elektrische bei Berlin, die verschieen Betriebsnbahn=Eineigentlichen chst die dreiumulatoren, erörtert naane, Photorr animirte tgefundenen e mehr die die Redner Humor zu h, mit, daß zen, welcher zuge sich behatte einen s vorzüglich chem Humor ifall lohnte sandelte mit ich die echt betraten die espräch über chen wurde. besangs=VorDraum vum rach in witz. von Herzen dem Mandogebührende den lebhaft durchwehte Dichter der elodieen zu ller, Klintz,
Inzeiger.
en Sonnnd 24 von Folgende:
für die ZuPfg. monatZugabe auheigegeben. (Feuilleton,
sel=Ecke mit herz=, Spieauch UnterPfg monatsondere Zu=Beilage un Ecke Bahn
beschäftsstelle *<space> n i c h t<space> d e n<space> als Unter,<space> d a ß<space> E i n <space> nen wollen, de, weil die ichtigkeit der waige Rückt. billigst.
ur, Patentseit 1877.
Bauer.
sehen.
Die Geschäfte der Standesbeamten für die in der Stadt Köln am 1. April d. J. neu zu errichtenden Standesämter sind nachstehenden Gemeindebeamten auf Widerruf übertragen worden: 1. Für den Standesamtsbezirk Köln=Mitte: Die Geschäfte des Standesbeamten dem Stadtsecretair Franz Linn, die Geschäfte der Stellvertreter des Standesbeamten den Secretairen Christian Schlimbach und Robert Wittkamp; 2. für den Standesamtsbezirk Köln=Süd: die Geschäfte des Standesbeamten dem Secretair Karl Leimers, die Geschäfte der Stellvertreter des Standesbeamten den Secretairen Adolph Rautenberg und Jacob Zimmer; 3. für den Standesamtsbezirk Köln=Nord: die Geschäfte des Standesbeamten dem Stadtsecretair Philipp Büsdorf, die Geschäfte der Stellvertreter des Standesbeamten den Secretairen Heinrich Gareis und Johann Rinck.
h Sie Stistung Neuhoff für ein in Köln=Deutz wohnendes braves und fleißiges katholisches Brautpaar ist für 1894/95 als Aussteuer zu vergeben. Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 3. März an das Bürgermeister=Amt Köln einzureichen.
ng Im Kunstgewerbe=Museum(Abtheilung Rechtschule 10) sino fu. rurze Zeit zur Ausstellung gelangt: Ein silberner Becher mit Deckel, in gothischer Buckelung getrieben und vergoldet, und ein Meßkelch mit Patene in romanischem Stil, gleichfalls silbervergoldet und reich emaillirt. In die Fußplatte des Kelches sind vier Rundbilder mit den Halbfiguren der Evangelisten in theils gemaltem, theils translucidem Email eingelassen; auf der Cuppa sind die Gestalten der zwölf Apostel eingravirt. Die Patene zeigt die thronende Figur Christi, von den Evangelisten=Symbolen und romanischem Ranken=Ornament umgeben. Die beiden Stücke, hervorragende Leistungen der kölnischen Goldschmiedekunst, sind entworfen und ausgeführt von Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße 15.
h Musikalisches. Das Programm des zweiten von Hedwig Meyer veranstalteten Beethoven=Abends enthielt die Sonaten op. 2-dur, op. 27 Cis-moll, op. 31-dur und op. 110 As-dur. Die Künstlerin hat mit dem Vortrage dieser gut zusammengestellten Compositionen allen billigen und vernünftigen Anforderungen durchaus entsprochen. Manches, wie z. B. das Trio aus op. 2, das schwermüthig klagende Adagio aus
21, gelang vorzüglich. Das Allegretto der Cis-moll-Sonate erhielt durch das etwas zu langsame Tempo einen gemüthlichen Zug, der in dieses Werk nicht gehört. Der Vortrag der hellen, freundlichen Sonate -dur hat wohl der Künstlerin, sicher aber dem Publicum die meiste Freude gemacht. Die As-dur-Sonate ov. 110 hört man von jedem in mehr oder minder verschiedener Auffassung; ganz natürlich, weil dieselbe kein einheitliches, in sich geschlossenes, in ihren Sätzen zusammenhängendes Ganze bildet. Diese Sonate ist gewiß das Werk eines Meisters und reich an Meinterzügen, aber sie ist kein Meister werk. Einen leitenden Gedanken herauszufinden, ist selbst A. B. Marr in seinem phrasenreichen Buche über Beethoven nicht gelungen, obschon er in dieser Hinsicht schon etwas leisten kann. Man muß daher zufrieden sein, wenn beim Vortrage die einzelnen Bilder dieses Tongemäldes so klar und fest gezeichnet werden, wie Hedwig Meyer that. Daß Beifall und Ruf nicht fehlten, läßt sich bei solchen Leistungen denken.
Durch Milttair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aldenhoven, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—60 M. monatlich. Flammersfeld, Bürgermeister=Amt, Gemeinde=Secretair, 1200 M. Gehalt jährlich. Koblenz, OberbürgermeisterAmt, Kassen=Assistent beim Steuer=Amt für indirecte Abgaben, das Gehalt beträgt 1650.; Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Steuer=Erheber beim Steuer=Amt für indirecte Abgaben, 1200 M. Gehalt jährlich und 110 M. Kleidergeld; Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Steuer=Aufseher beim Steuer=Amt für indirecte Abgaben, nach definitiver Anstellung jährlich 1000 M. Gehalt und 110 M. Kleidergeld.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 154. Ab.=Vst. Fidelio. Oper in 2 Aufzügen. Musik von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.
Sonntag, 17. Febr.: 155. Ab.=Vst. Der Trompeter von Sartingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel von Rudolph Bunge. Musik von Victor Neßler.
Krln, 15.####., 96. Marktbericht.„Durchschniltspreise. Butter M..10.30 as.Ku. Eier 2,50-5,00 das Viertel. Hasen.00, Truthahn 700-8 00 2 n4#s 5400-4,00, Tauben 0,80-1,2, das Paar. Kaninchen 0,90her 1,80-.40, Enten 3,00-5,50, Gänse 0,00 das Stück. Ilecht 2,00. Aal 3,00, Salm, Winter- 7,00-.00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,70-0,90, Kabliau 0,60-0,90 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch
90—.40 Klnd.#l. 4 40 f ac1“vonder Neute 1,40-1,60, vom Bauch
1,20-1,40, Kalblleisch 1,40-.60, Hammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert 16 das Kil. dencel Pes. 42 90. 00 g tt.-99 das Kil. Zwirbel.12Prith. Schmlaln Voll. WierenlettT,o0 uas KII. ZWiebel.12.00-.90, rothe.00-0 gg 3400 20.400, Kgon- 14.00-16.00, Kartolleln, weisse .00-7,00, rothe 8,00-9,00, Nieren- 10,00 die 100 Kil.
g Strafkammer. Das Schöffengericht sprach einen hiesigen Kaufmann von der Anklage, seine Schwiegermutter in einem Briefe beleidigt zu haben, frei. Die Berufungskammer erkannte auf 5 M. Geldbuße — Ein Uhrmacher aus Derendorf besaß in Köln eine Reparatur=Werknatte, die er am 22. Mai v. J. im Stiche ließ, indem er gleichzeitig
zehn Uhren mitnahm, die ihm zur Reparatur anvertraut worden waren
Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängniß bemessen.— Ein Kartoffelhändler von hier, welcher im Geschäfte seines Vaters thätig war unterschlug in mehrern Fällen größere Quantitäten Kartoffeln und wiebel. Er wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Sein Bruder sowie ein hiesiges Ehepaar erhielten in dieser Sache wegen Hehlerei je unf Tage Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein fünfehnjähriger Bursche von hier wegen Sittlichkeitsvergehen mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Eine Ehefrau aus Longerich war vom Schöffengericht von der Anklage der Milchfälschung freigesprochen worden Ler S.„oalt, hatte Berufung eingelegt. Der Sachverständige er. Jakobsthal gab sein Gutachten dahin ab, daß das Futter keinen Einfluß auf die Qualität der Milch bei Kühen habe. Von der Vertheidigung, sowie von mehrern Gutsbesitzern, welche als Zeugen geladen waren, wurde die gegentheilige Behauptung aufgestellt. Das Gericht beschloß die Vertagung der Sache und Vernehmung der Herren Professoren Fleischhammer aus Königsberg und Soxhlet aus München als Hutachter.
Vereins=Nachrichten.
5 Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. In der am
Mittwoch=Abend in der Lese abgehaltenen Monats=Versammlung wurden m zwangloser Besprechung zwei Fragen von größerer Bedeutung eroriert. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Berghausen, eröffnete zunächst die Besprechung über die Frage der Beschaffung neuer Geldquellen für die Fortbildungsschulen durch Verlesung eines Vorschlags des Hrn Geheimrath Königs, in welchem die Gründung von Gemeinde= und Kreis=Sparkassen empfohlen wird, deren Reinerträgnisse für das gewerbliche Fortbildungsschulwesen Verwendung finden sollten. Hr. Berghausen enpfahl für den Gewerbe=Verein ein ähnlichs Vorgehen, ebenso Hr. Lirector Romberg. Hr. Berghausen berichtete ferner über die Thätigkeit des Arbeitsnachweise=Bureau's, dessen Erfolge er als günstig bezeichnet der anwesende Stadtverordnete, Hr. Schmalbein, führte hingegen aus das bisherige Ergebniß sei recht mangelhaft. Die dreißig Procent Intergebrachten Arbeiter seien lediglich von dem einen Arbeitgeber, der stadt, beschäftigt worden. Wenn keine Arbeitsgelegenheit da sei, dann sutze auch das Arbeitsnachweis Bureau nichts. In längerer Ausführung legte Herr Schmalbein dann seinen Plan betreffend die Gründung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit dar.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 10. December v. J.
bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Cornel usstraße 2, Ehrenstraße 70 und Bobstraße 28 der AltAlteburgerstraße 210 zu Köln Layenthal, Dürenerstraße 127 zu achbt Aunabmestelle 31 Kölu=Nuppes bereits bestehenden
eine nennte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Neußerstraße Nr. 628 zu Köln=Merheim unter der Verwaltung des Herrn Theodor Scheukel
Annahmestellen sind durch Schilder an den be#is sage., Palsern kenntlich, gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark pis 200 Mark entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Haupte. 2ud die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der
angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 29. Januar 1895." Der. Oberbürgermeister.
I..: Der Be geordnete, Zimmermann.
zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
untereichneieo Iaict Mestrum gegen Lüttgen wird der
am Donnerstag den 7. März 1895, Nach4 Uhr, in seiner Amtsstube, straße Nr. 12 zu Köln,
zur Theilungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum
defiaitio zuschlagen, näulich
das Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seitenbau, Stall, Hofraum und allem Zubehör, zu Köln, eingetragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5, Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 40,000 Mark. Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Februar 1895.
Instizrath Wilms, Notar.
und Eusanua, geb. Eimons,
In der Konkurssache Karl Heuckeshoven jun. zu Köln=Braunsfeld sollen auf Anse en des Konkurs=Verwalters Justizrath Eil nder
am Montag den 13. Februar., Vormit tags 9 Uhr, in dem Hause des Gemeinschuldners, KölnBraunsfeld, Aachenerstraße Nr. 503/505, die zur Konkursmasse gehörigen Mobilar=Gegenstande, insbe ondere die Comptoir=Einrichtung(eiserner Geldschrank), die sämm lichen Fruchtvorräthe, namentlich 88 Sack russ. Noggen, 16 Sack hies. Roggen, 37 Sack hies. Hafer, 14 Sack russ. Hafer, sowie gesackte Partieen Weizenmehl, Nog genmehl, Schrot, Commißmehl, Bollmehl, Reisfuttermehl, Schrotmehl, Kleien, Futtermehl usw.,
ferner
2 Mühlenkarren, 1 Nollwagen, 1 Schlagkarren, 1 brauner Wallach, 1 brauner Wallach mit Blässe, 2 Apselschimmel=Wallache, Pferdegeschirr, 1 Luxuswagen, 1 Wannemühle, Decimalwaage, Sackkarren, 1 Zweirad (Velociped), Weine in Flaschen usw.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln, 4. Februar 1895.
Justizrath Goecke, Notar
5. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammilun am 14. Februar 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Dünner, Gorissen, pagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nigelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems, Braubach, Elven, Aug. Heuser, Klein, Kühlwetter, Langen, Neven=Du Mont, Pilgram, vom Rath, Schaurte, Trimvorn,
ie Stadtverordneten=Versammlung nimmt vn den Spenden dr Hirren Oelbermann und Neven=Du Mont für die Armen mit Dank Kenntniß; genehmigt die Credit Ueberschreitungen bei mehrern Etats der Armen Verwaltung; bewilligt enen Nacherdit fur die Aufstellung des Laufbrunnens auf dem Waidmarkt sowie für den Bau der Musikhalle und verschiedene andere Baulichkeiten im Volksgarten; findet gegen die Skizzen für Erweiterungsbauten der Volkschulen in der Richard Wagne straße und in der Waisenhausgasse, sowie für den Neubau einer Volisschule in Poll nichts zu erinnern; setzt eine GrundstücksEntschädigung fest; genehmigt den Vertrags=Entwurf betr. die Vermiethung von Maklerzimmern im neuen Schlacht= und Viehhof, je einen Fluchtlinienplan für die Sebastianstraße zu Niehl und den Hönningerweg, und den Verkauf einer Baustelle Ecke Deutscher Ring und Domstraße; und erklärt sich mit den Vorschlägen betr. Straßenbauten, Straßenverbesserungen ind Patzanlagen in der Altstadt owie betr. Straßen= und Wegebauten in den Vororten für das nächste Etatsjahr einverstanden.
am Diustaa den 5. März d.
Nachmittaas 5 Uhr, auf der A stube des Unterzeichneten zu Köln, Steinfeldergasse 13,
das zu Köln=Nippes gelegene Wohnhaus Neußerstraße Nr. 219 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur U, Parcellen 1778/90, 90/4 und 90/8, zur Größe von 30 Ar 28 Quadratmeter,
aus gestentwerdee Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Notar, Justizrath
5. Bisfart.
Zwangsversteigerung.
.. Im We., der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. a. Flur M, Nr. 2991/197, Siebachstraße zu Nippes, Acker. 2 Ar 14 Quadratmeter, 84/100 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur M, Nr. 2992/197, Siebachstraße daselbst, Acker, 2 Ar 13 Quadratmeler 8 3/100 Thlr. Rein=Ertrag; c. Flur M, Nr. 2993 197 Siebachstraße daselbst, Acker, 3 Ar 41 Quadratmeier 1 3/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur M, Nr. 2998/197, daselbst Straße, 0,2 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Lud wig Kaiser, Decorationsmaler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll, zu Köln;
2. Flur D, Parcelle 82818, zu Köln, Luxemburgerstraße 45, Garten, 2 Ar 86 Quadratmeter groß, 1,34 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Landgerichtsrath Cornelins Waldorf zu Straßburg als Beneficiar=Erbe von Carl Waldorf;
3. Flur T, Nr. 688/183, zu Köln, Vorgebirgstraße 45, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Wohnhaus, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln, Gladbacherstraße 32 am 2. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel erster Stock) 04n3
versteigert werden.
##szi.., der Steuetrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blatter, etwaige Ab chätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nack
verei. Abtheilung Feondere Kaufbedingungen können in der Gerichtssareiverei, Abtheilung 9, eingese en werden.
Rormittags Jhi ug die Ertheilun des Zuschlags werden am 9. April 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Köln, 18. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Das Zwangspersteigerungsverfahren
betreffend das Haus Perlengraben 78 zu Köln, Flur 10 Nr. 351/129, ist aufgehoben.
Köln, 15. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
am#m Selten günstige Offerte.
8
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
s für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel 624 hat abzugeben
## Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Den Versicherten müsse aber vor allen andern das Recht auf Arbeit zustehen, und erst wenn keine Arbeit zu beschaffen sei, dürfe die Kassen leistung eintreten. Zunächst müsse ein Grundstock gesammelt werden und nach der Höhe desselben die Zahl der zur Versicherung zuzulassenden Personen bemessen werden. Den Beitrag der Versicherten bemaß er au,„wa 20—30 Pfg. pro Woche. Die Behörden müßten aber auch
in der Arbeitsvertheilung ökonomischer zu Werke gehen; hierin werde jetzt sehr viel gesündigt. Auf Vorschlag des Hrn. Berghausen wird Hr Schmalbein in einer demnächstigen Versammlung seinen Plan ausführlicher darlegen. Hr. Director Romberg legte mehrere neue Werkzeuge vor, die von den Anwesenden in Augenschein genommen wurden; ferner berichtete Hr. Director Romberg über die den Fachleuten wohl icht mehr ganz unbekannten Versuche des Walzwerks Germania in Neuwied, Ketten aus einem Stück zu walzen.
§ Di.schuft veral staltet am nächsten Donnerstag Weiberfastnacht) im großen Festsaale ihr diesjähriges Maskenfest. Mi demselben wird ein großes Kostümfest und ein Festzug verbunden sein welcher den Einzug des Königs Wein in die alte Colonia darstellen .. Abordnungen der verschiedenen weinbautreibenden Landschaften ater Rhein und seine Nebenflüsse werden sich an dem Empfang des eucht=fröhlichen Königs betheiligen. Mit den Vorbereitungen ist das Festcomité eifrig beschäftigt, um das Fest zu einem glänzenden zu ge stalten; bei dieser Gelegenheit werden auch die bis dahin fertiggestellten vordern geraumigen Säle benutzt werden. An den Carnevalstagen veranstaltet die Gesellschaft ebenfalls eine carnevalistische Unterhaltung und Maskenfeste. Nichtmitglieder können zu sämmtlichen Festlichkeiten eingeführt werden.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Januar 1895. A. Marktore
505- Ke“ 83.-, Ja gi.se 1s. 10=6,.65, Gerste 00.00. 1/70, 22.00, 25.00, Linsen 27.00, 36.00, 32.00, Kurtost
stroh 3,22, 3,15, 4,52, Krummstroh 2,67, 2,84,.47, Heu M..56. 8 8. .83 die 100 Kil.: Rindlleisch im Grosshandel.16,.25,.10 desgregcuen gon der Keule.50, 1,50,.45, desgleichen vom Bauch.30, Lchmelsleisch.35. 30,.36 1So.“ u6, eöbeg. 1460. 125.
.55,.40 das Kil.: Eier.47, 7,50,.60 die 60 Stück; Mülch.20,.20,
0:
ie Abonnements=Billets des Jahraanges H
verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
* Die Direction.
Xno Jon;4on# 4 0af..90,.on die 60 Stuck; Milch.20,.20
38. 026, 23, Roszenmehl oae.25.923. Goenat=.920, Velscenuchl
40,.45,
%8 gar..60,.60, 13g: lber gebrannter.8.2.80, Sal=.20,.20
2% Senweinescug####nv,.60,.40, Rinder-Nierentalg.00,.00,.00
J 11 2ss, gewohnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig 0,30, 0,30,.20
Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen entstehenden u ssetpwie gesen Schäden, für wilche die Hausbesitzer bei Glattg vi i Treppen, Herabfallen von Schnee, Dachziegeln 2c haftbar sind, überuimmt die Gesellschaft„Neptun“ in Krankfurt a. M. Bureau: Gereonsdriesch 12. Frant

Seite 6.
Kölner L. cal-Anzeiger Nr. 46* Samstag, 16. Februar 1895.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag, 16. Februar 1395, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistischer
Venetia.
Unser zweites großes Masken=Kostümfest(geschlossen)
(Carneval in Venedig)
Samstag, 16. Februar. Nachmittags 3½ Uhr:
Herren-Abend,
verbunden mit Corsofahrt und großen Ueberraschungen
findet Sonntag den 17. Februar in den Sälen der Bürger=Gesellschaft
statt. Wegen Karton bal#—
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannten Bedingungen gestattet.* Mützen und Lieder werden am Eingang gratis verabfolgt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitgliede: H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Mich. Bleissem. Eigelstein 113; Jean Esser, Krebsasse 24; Jean Schmitz, Weyerstraße 45, zu wenden.
Der Vorstand.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
18 Alaaf Köllen 95
Kölner Liederkranz.
den 16. kebruar im Pictoria=Saale:
Maskenfest
(geschlossen)
im Hotel Fränkischer Hof.
Die Mitglieder knnen am Sonntag den 17. und:4.., Vormitlags von 10—11 Uhr, im Fränki chen Hofe u. sonst bei den Vorst ndsmitgliedern Karten zu der am Carnevals=Sonntag, Nachm. 4 Uhr, stattfindenden
Grossen Fremden-Sitzung
zu Vo zugspreisen abnehmen. Der Kleine Raty.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1895
unter Mitwirkung zweier Militaircapellen.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Klimm-Bamm.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsch“ von Fr. Reichert.
Onverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
Cara ine aus„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss## „Nach berühmten Mustern“ von Frurt Scherz.
„.roffe, Girofla“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Onv. rture zu„Velva“ vo., Reissiger.
„Espania-Walzer“ von E. Waldt-ufel.
a.„Russisches Lied“ von Warlamoff; b.„Gavotte“ von Karl Wolff. „Festgesang an die Künstler“ von Hendelssohn.
„Illusion“, Mazu ka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
885
Aehnze Kähls
Samstag den 16. Februar., Abends 8½ Uhr:
895
8. Sitzung(Herren-Sitzung)
Samstag den 16. Februar., Abends 8 Uhr:
„Großer Maskenball“
mit Ueberraschungen für die Damen im großen Saale des„Fränkischen Hofes“.
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall=Palast, Schildergasse 107—109.
Eintritt gegen Conpon Nr. 10.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Die Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei
——
vorm. Börsch&amp; Hahn
Musik: Pionier=Capelle unter Leitung des Kgl. Musikoirigenten Hrn A. Hubert.
Eintrittskarten sind zum ermäßigten Preise von 1 4 zu haben in den Cigarrenhandlungen von Eschenbach, Eigelstein 113; Unger. Weidengasse 3; Clever, Komödienstraße 3; Cöllen. Unter Fettenhennen 4; Seligmann, Hohestraße 124; Brüncker, Hohestraße 65; in allen Filialen vn Lindau&amp; Winterfeld, sowie im Fränkischen Hof und im Stammlocale, Eigelstein 123.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath.
.-.-V. Gutenberg.
Maskenfest
im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft Carnevals-Samstag 23. Febr., Abends 8 Uhr.
Kar en sind unter den bekannten Bedlingungen bei dn Mitgliedern zu haben. An der Kasse Mark.50 a Person. Der Vorstand.
empfiehlt ihre vorzüglichen
Tafelbiere,
Lagerbier, Pissenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen) in der Brauerei auf Flaschen gezogen
Mülheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
Blitz-Cravatten.
R. Nagel,
Fetten ennen 4.
∆
D
I S c
K K C
S
a
S• 6
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Brennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.?
Il. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
mit geschmiedeten Werken, 20jähr Garanti,“
empfiehlt zu seh billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
Möbl. Man ardenzimmer zu vermieth. 2 Bescheid Bobstraße 30, 1. Etage.
*
*
*
Hotel-Restaurant
Unter Goldschmie
Die Wieder-Erößfnung findet heute, den lb. d.
Abends 8 Uhr, statt.
Bräuhaus.
KK
Bürgerlichen
Pilsener Bier vom
Münchener Bier, Franciscaner-Leistbräu. Dortmunder Bier, Actien-Brauerei.
Weine von Producenten und ersten Firmen am Platze.
Logis und Frühstück von K.50 an.
Das Local ist hochfein renovirt. Elektrisches Licht und Dampfheizung.
Elegante Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Diners von 12 Uhr ab. Grosse Auswahl in Abendplatten.
Mässige Preise, prompte Bedienung.
Telephon-Anschluss Nr. 324. Telephon-Anschluss Nr. 324.
∆ 0
8
∆ 5
#
883
8
Halte mein bedeutend vergrößertes
bestens empfohlen. Gleichzeitig erlaube mir auf den Wein=Verkauf außer dem Hause aufmerksam zu machen.
Für alle Füße, ob lang, ob kurz. ob schmal, ob breit, enthält unser großes Lager etwas Passendes, worauf wir alle diejenigen, die bisher nicht fertig gekaufte Schuhwaaren tragen konnten, aufmerksam machen.
Schuhwaaren= Commandit=Gesellschaft Köln.
48 Schildergasse 48
Frostfreie Moselrothe[Hundehütte, Iusta',
**** Hustan k. Vini
abzugeben. Heinrichstraße 24
Jacob Jos. Torsy,
Severinstrasse 97.
Für Carneval und Maskenhälle:
Türk. Fez, Clown, Wallenstein etc.
Originelle Koptbedeckungen
aller Art in grossartigster Auswahl. NEUI Federleicht! NEU!
Oriainelle Congo-Mützen.
Anfertigung nach Angabe und Zeichnung wird in 12 Stunden ausgeführt.
En gros. Preise billigst. En détail.
S. Gottschalk, Hutfabrik. Köln, 23 Herzogstrasse 23 Köln.
BürgerGesellschaft.
Maskenfest
(Weiber-Fastnacht).
Der großen Nachfrage wegen wird mit Ausgabe der Karten schon Samstag=Abend begonnen, 7 bis 10 Uhr.
wi
R.
Herren=!
Albert
Köln.
Stah
zum Re Parg
n gros
Max
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 et=„„„.40
ati
Seioene Läppchen dazu,„„—.70
Ganz Drahtmusken.„ 4,50
Kinder=Masken, Dtzd. von—.25
Große Masken,„„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneiser, ord., Dtzo. 20 Pfg., Gros 1,70. Stah kneiser#ros 2,40 Kne#er, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht 100 St. 35 Pfg.
Ratschen, 1r. 2r. 31. 4r. groß,
Dtzo. 20, 35, 40, 60 Pfg.
Nirletons, Dod. 15 30, 35 50, 80 Pfg. Bleaflöten Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. volle, Stzd. 1,50 u. 2 „ Filz u. Seide, Dtzd. von 4,80 an. Spahnnüte, spitz, weiß, Dtzo. 2,60. Nebelhörner, Dtzd. 80 1,20, 1,60, 1,8°,.25, 3,60.
Tambourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pflr. an.
Knall=Erben, Ia. Qual., Mille# 2,20.
Gold= und Silber Besatz, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en groset en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
42 Brei
Der gänzt Spiege
16 Wo
dauert un wegen Umz Perlen
Möbelfabriklager
16
900090
Butter
Süssrahm-Sel 1p. a Mehr
Preisliste gratis und franco.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer
Zwieback
von Clemens Pau y, Hoflieferant. Täglich frich im
Haupt=Depot: Passage 28.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen ir Köln.
Das räthe vo und gest
doppel