und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegetnen Wrtts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
301.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 4. November 1895.
Neunter Jahrgang.
Königlicher
Hollieferant.
Ossendorff
Blaubach- Ecke.
Waidmarkt 31-39.„Zur guten Quelle.“
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen:
Sämmtliche
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
Nur durchaus reelle, gediegenste Qualitäten.
Kleiderstoffe
Ausserordentlich billige Preise.
Dament
Ie-ModesePr.
in geschmackvollen und aparten Farbenzusammenstellungen.
und Crépons
in vorzüglichsten Qualitäten.
Cheviots
in allen neuen Modefarben und Bindungen wie Serge, Diagonal, Crêpe, Armure.
Solide praktische Stoffe für Haus- und Strassenkleider. Seidenstoffe, schwarz und farbig in nur besten Qualitäten.
Grosse Auswahl in fertigen Costumes
für Haus-, Strassen- und Gesellschafts-Toilette.
Elegante Anfertigung nach Maass unter Garantie guten Sitzes bei billigster Berechnung.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Costumes stehen bereitwilligst zu Diensten.
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,*
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichter u. wird in der" selben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärte correct angefertigt.
Neul Kneifer„Mobile“
drückt nicht, sällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Besserer Privat=Mittagn. Abendtisch zu 50 und 60 Pfg. aselbst schön möbl. Zimmer.
Urfulaplatz 21.
Ziehhund,
junger, starker, männlich, kurzhaarig, mittelgroß, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 111.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medarlle.
G. J.’ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.) Gegr. 1769.
Iepfel
Sorgfältig gepflücktes rheinisches Obst:
Goldreinetten, Rabauen,
gelbe Retnetten, Malmedier, Paradies.
Verschiedene Sorten Kochäpfel.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Autnnnttttttltl
3 Großer Möbel=Ausverkauft's
* Wegen Aufgabe des Geschäftes 1
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis: hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.## zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel#### in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher. ### schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,## 1 Noccoco=Salon mit Teppichen und Gardinen,### ∆ antik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen BaarX zahlung spottbillig verkauft werden.
*p Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Annnnklllll
(Ein kl. gut erhalt. Tafelherd bill. zu. Zin möblirtes Mansardenzimmer zu
E verkaufen Perlenpfuhl 18, Unterh.! W vermiethen. Thieboldsgasse 57.

Seite 2.
Offene Stellen.
Auf einem größern Gut im Kreise Jülich wird ein älterer,
aus dem Kleinbauernstande, welcher im Rübenbau und Maschinenarbeit erfahren und selbst thätig ist, zur Stütze des Principals zu Lichtmeß n. J. gesucht. Fr.=Anmeldungen u. B F 4368 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junger Mann, kath., 25 J. alt, zuerst c) auf dem Kirchen=Bureau, seit 5J. an der Sparkasse beschäftigt, in ungek. Stellung, sucht Stellung bei einer Rentei= oder Gutsverwaltung(event. als Eleve), um sich außer der BureauPraxis in der Land= u. Forstwirthschaft auszubilden. Beste Zeugn. u. Referenzen. Fr.=Off. u. B J 4371 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Helm=Sattler
finden gegen hohen Lohn Beschäftigung bei A
Barmen.
dauernde
Alerander Dahl,
8
Junge
für einige Stunden des Tages als Ausläufer gesucht.
Gereonskloster 6, Comptoir.
Eln starker
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Ein Hufschmiedegeselle ge1n4.4 Köln=Lindenthal, Klosterüchl. straße Nr. 20.
Schreinerlehrling“ Lichhof
6
Ladengehülfin gesucht.
Für ein größeres Wäsche= und Aussteuer=Geschäft wird zum Ein tritt per 1. Januar 1896 oder früher eine katholische
erste Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der Gehalts=Ansprüche befördert unter W T 4300 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung.
Zwei durchaus tüchtige
MaschinenNäherinnen
für feine Herren= und Damen=Wäsche finden dauernde Stelle gegen hohen Lohn.
Richmodstr. 27, R. Quensel.
Eau de Cologne Arbeiterinnen
gesucht. Hausa=Rina 62.
in einf. möbl. Zimmer billig miethen. Eintrachtstraße
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Montag, 4. November 1895
zu ver2. Et.
Bin 30 J. alt, kath., verh., ehrlich, sehr
nüchtern. suche Stellung, Saich
später, als Portier, Platzmeister od. stigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u.
R 4288 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Ein von seiner Herrschaft auf das beste empfohlenes
einfaches Fräulein,
Waise, 26 Jahre alt, kathol., an Thätigkeit gewöhnt, in Küche und Haushalt wohl erfahren, sucht baldigst Stellung zur selbständigen Führung eines kleinen seinern Haushaltes oder als Stütze der Hausfrau, am liebsten im Rheinl. Gefl. Fr.=Off. u. B G 4369 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Junge gebildete Dame, sucht zum 15. N
kathol.
November oder auch zum 1. Januar Stellung als
Polontairin auf größ. Gute
oder auch als Stütze der Hausfrau in feinem gut tathol. Hause ohne gegens. Aergütung bei vollständigem Familien= Bnschluß. Fr.=Offert. unt. S G 4212
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Cerrschaften erhalten ordentliche # Dienstmädchen. Frau Drols
errschaften
istmäde
hagen, Komödienstr. 89, 1. Et
Junges geb. Frl.(Waise) aus feiner Familie sucht zu ihrer weitern
Ausbild. in Küche u. Hausw.
Stelle in gut katholischem Hause ohne gegenseitige Vergütung. Pr. Referenz Franco=Offerten unter A U 43
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Jos. Kappel,
Schneidermeister,
&4 Cäcilienkloster 11, an der
St. Peterskirche, empfiehlt sich
4 zur Anfertigung besserer HerrenGarderoben nach Maß. Civile Preise, gute Arbeit. Stoff kann
jeder Kunde selbst liefern, auch von mir bezogen werden,
Ein braves zuverlässiges
Mädche
mit gut. Zeugn., in allen Hausarbeiten erfahren, gesucht.
Eigelstein 77.
Grübte Pelznäherinnen gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(ainh properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande im Ater von 15—16 Jahren für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Komödienstraße 34—36, Fränkischer Hof.
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten an Frl. E.., Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Näherin, Kinder=Garderobe für Knaben und Mädchen erfahren, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Westen.
Zwei Schwestern, Americanerinnen, mit elfjähriger Erfahrung im Anfer tigen von Herrenwesten, suchen sofort entsprechende Arbeit, am liebsten im Geschäftshause selbst. Auf Wunsch Probe=Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin für 1 Herin,
Haushälterin für Hotel 1. R, Küchenmädchen für eine hiesige Dame nach London, freie Reise, 40 Al. Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt, Kindermädchen hier u. außerhalb ges. Wwe. Beenemn, Salomonsgasse 1.
Zu vermiethen.
Bügellehrmädchen
gesucht.
Lichhof 6.
Dienstmädchen,
sofort gesucht.
Keunerinnen Frau Drolohagen, Komödienstr. 39, 1. Et.
leines Geschäftshaus billig zu per Friedenstraße 32
## miethen. Hosengasse 3. Bescheld
Haus Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Zwei große Zimmer
mit Erker, 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 23, Ecke
Sionsthal.
Stellen-Gesuche.
EIANGRuTIm
Ein tüchtiger, energischer
erwalter,
kathol., anfangs 30er, in allen landwirthschaftlichen Zweigen erfahren. sucht Veränderungs halber selbständige Stellung oder direct unter dem Principal. Beste Zeugnisse zu Diensten. Suchender ist noch in ungekündigter Stellung. Fr.=Offerten u. TT 4246 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gerconsmühlengasse 7 u. 9 Große Lagerräume mit Ein fahrt u. Compt.
zu verm. Besch. Johannisstr. 4
Schöne helle
Wohnungen
zu vermiethen. Gactlienstraße 2.
(Chrenfeld. Möbl. prop. heizbares — Zimmer, part., zu veimiethen.
Glasstraße 6.
(Zwei große, schöne Zimmer 1. Eta(
□ mit allen Bequemlichk., zu verm Friedenstraße 40. Bescheid 1. Etage
möbl. Mansardenzimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5
Schöne 1. Etagin geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
2 Zimmer 1. Etage, hofw.,
und 1 Speicherz. an st. Fam. zu verm. Sternengasse 19, Bescheid Nr. 21.
Zwei Mal zwei Zimmer zu ver miethen am Schlachthaus. Ossendorferstraße 21, Nippes.
Herrsch. abgeschl..,.,.Et., je 6 Zimmer a Bad? Küche u.
Zuhehär(Erker, Kachelofen, zu Sübehor(Parquet, Heizgasl.) 1000,
Lindenstrasse 65, 800 Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Unterhaus, worin seit 6 Jahren
Metzgerei
betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
2 geräum. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Schlafstelle
K 1,50 pro Woche. Thieboldsgasse 57.
Bottrop i. W.
Ein sch. Ladenlocal, a. d. Hauptstr. gel., mit kl. od. gr. Wohnung, zu jed. Geschäft geeignet, auf sofort od. später
billig zu vermiethen. Fr.=Offerten u. A W 4361 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Schön möbl. Mansarde mit voller Pension bei besserer Familie für monatlich 42 K. zu vermiethen.
Weidengasse 44.
Unterricht.
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
siehe Seite 4.
8 Wähler=Versammlung der
In einer sehr gut besuchten Wähler=Versammlung der Centrumspartei, die gestern Vormittag im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfand, wurde die Candidatenliste für die StadtverordnetenWahlen der dritten Wähler=Abtheilung endgültig nach dem Vorschlage des Wahlcomité's festgesetzt.
Hr. Abg. Fuchs erinnerte einleitend an die heißen Kämpfe, welche in frühern Jahren auf diesem Gebiete ausgefochten worden sind. Die Centrumspartei hatte von vorn herein sich das Ziel gesteckt, die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu erringen, und zwar mit Recht, da dies der überwiegend katholischen Bevölkerung unserer Stadt durchaus entsprechen würde. Fortschritte haben wir auf diesem Wege gemacht, wenn wir uns der Zeit erinnern, wo es nur mit einer Stimme Mehrheit gelang, Hrn. Dr. Roeckerath durchzubringen, der Zeit, wo es der Centrumspartei selbst in der dritten Klasse nicht möglich war, ihre ganze Candidatenliste durchzubringen. Erst kurz vor dem Inkrafttreten des neuen Wahlgesetzes war dies möglich. Inzwischen hatten wir auch in der zweiten Klasse Fortschritte gemacht, so zwar, daß, wenn die Verhältnisse die gleichen geblieben wären, wir bei der nächsten Wahl Aussicht hatten, die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu erringen. Aber da kam das unglückliche neue Wahlgesetz, durch welches nahezu 1100 Wähler der zweiten Klasse in die dritte Klasse zurückgedrängt wurden. Damit war der Kampf entschieden. Wir verdanken dieses Wahlgesetz der national=liberalen Partei; aber wenn wir bedenken, daß jetzt nur 300 Wähler in der ersten, 2200 in der zweiten, und der ganze Rest— etwa rund 24,000— in der dritten Klasse sind, dann wird wohl jeder zugeben müssen, daß ein solcher Zustand auf die Dauer unhaltbar ist.(Sehr richtig!) Immerhin haben wir heute mit dieser Thatsache zu rechnen.
Wenn wir bisher Erfolge erzielt haben, so verdanken wir das dem stets in den Vordergrund gestellten Grundsatze der geschlossenen Einheit. Die Centrumspartei ist stets bestrebt gewesen, den Interessen aller Stände nach Möglichkeit gerecht zu werden. In demselben Augenblick, wo wir Sonder=Interessen in der Partei aufkommen lassen wollten, würde es aus sein mit der Einheit und der Stärke der Centrumspartei. Dafür haben wir aber doch keine 25 Jahre gekämpft, daß wir jetzt von andern Leuten das Sprengpulver in unsere Mitte tragen lassen. (Lebhafter Beifall.) Die Centrumspartei hat in Bezug auf Einheit und Geschlossenheit stets voran gestanden, und ich bin überzeugt, daß auch die heutige Versammlung davon Zeugniß geben wird, daß wir uns nicht abdrängen lassen von dem hohen Ziele, welches wir uns gestellt haben.(Lebh. Bravo!) Wir haben im Central=Wahlcomité die Candidatenfrage eingehend berathen und die nächste Frage, ob die ausscheidenden Stadtverordneten der Centrumspartei wieder zu wählen seien, einstimmig bejaht; es sind die Herren Brems, Jansen, Zilkens und Thönnissen. Ich stelle diesen Vorschlag des Wahlcomité's zunächst zur Discussion.
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem: Er glaube im Sinne des geschäftsführenden Ausschusses und des Central=Wahlcomité's zu handeln, wenn er vor Eintritt in die Tagesordnung den Wunsch ausspreche, daß alle Mitglieder der Wähler=Versammlung, welche mit Bezug auf die Candidaten=Frage, die Organisation oder die Agitation etwas auf dem Herzen hätten, dies unumwunden aussprechen möchten. Das sei gute Wahl=Politik: vor der Wahl die etwa vorhandenen Meinungsverschiedenheiten zum Ausdruck und möglichst zum Ausgleich zu bringen,
bei der Wahl selbst geschlossen in die Action zu treten. In dieser Beziehung könne die social=demokratische Partei zum Vorbild dienen, welche in ihren öffentlichen Versammlungen die Gegensätze rückhaltlos sich geltend machen lasse. Er habe darin immer ein Zeichen der Stärke der Partei erblickt. Auch die Centrumspartei sei stark genug, um freimüthige Auseinandersetzungen ertragen zu können. Sei aber ein Mal ein Beschluß gefaßt, so müsse auch die ganze Partei dahinter stehen. Die Kritik post festum habe meistens nur wenig Werth. Hr. W. Kerzmann spricht von den übergroßen Steuerlasten, in Folge deren Anwachsen im Mittelstande eine große Erregung und Unzufriedenheit sich bemerkbar mache. Er hätte erwartet, daß man bei Auswahl der Candidaten etwas mehr auf diesen Mittelstand Rücksicht genommen hätte. Redner wünscht, daß man auch Hrn. Bodewig wieder aufstelle; er sei überzeugt, daß die liberale Partei ihn aufstellen werde. (Zuruf: Da gehört er auch hin.)
Der Vorsitzende, Hr. Fuchs, bemerkt, daß der Fall Bodewig noch später zur Berhandlung komme, und bringt, da niemand sich weiter zu der vorliegenden Frage zum Wort meldet, den Vorschlag des WahlComité's, die ausscheidenden Stadtverordneten der Centrumspartei wiederzuwählen, zur Abstimmung. Der Vorschlag wurde einstimmig angenommen.
Hr. Abg. Fuchs. Dann hat das Wahlcomité Ihnen einen Candidaten vorgeschlagen, der ganz sicher Ihre Zustimmung finden wird; es ist dies der Ihnen allen bekannte Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns. (Auhaltendes Bravo.)
Hr. Dr. Cardauns wehrt sich bis zum letzten Augenblick gegen seine Candidatur mit Rücksicht namentlich auf seine Familienverhältnisse und seine Gesundheit. Er bitte, statt seiner einen bessern Candidaten zu suchen, z. B. den, der an seiner Linken sitze.(Lebhafter Beifall.) Unter großer Heiterkeit der Versammlung schildert Redner, wie er im Wahlcomité vergewaltigt worden sei, wie man sogar den Ausspruch gethan:„Schmeißt ihn in's Wasser, dann wird er schon schwimmen,“ und wie Hr. Stadtv. Trimborn schließlich selbst erklärt habe, er komme sich vor wie der Erzvater Abraham, der seinen Sohn Isaak geschlachtet habe. Redner bittet, ihm und Hru. Trimborn die Theilhaber= schaft an einem Ritualmorde zu ersparen.
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem. Es freue ihn zwar sehr, daß die Versammlung eine so freundliche Erinnerung an seine frühere Thätigkeit im Stadtverordneten=Collegium bewahrt habe; aber eine Candidatur lehne er auf das bestimmteste ab. Ihm stehe dabei die Bestimmung der Städte=Ordnung zur Seite, wonach derjenige, welcher sechs Jahre ein städtisches Ehrenamt bekleidet habe, kein solches mehr zu übernehmen brauche. Hrn. Dr. Cardauns gegenüber solle dagegen die Wähler=Versammlung ein Mal hart sein. Es gereiche demselben gewiß nur zur Ehre, daß er so sehr gegen die Annahme eines Stadtverordneten-Mandates sich sperre; das beweise, wie er es mit einem solchen Mandat nicht leicht nehme. Aber gerade solche Candidaten seien die richtigen; von denjenigen, welche gleich bereit seien,„Herr Stadtrath" zu werden, halte er nicht viel. Drei Mal sei es der einschmeichelnden Beredtsamkeit des Vorredners gelungen, sich los zu machen; jetzt möge man ihn festhalten. Werde es ihm gar zu schwer, so könne man ja nach zwei Jahren nach einem Ersatzmann sich umsehen. Er hoffe aber, daß Herr Dr. Cardauns, welcher bei seinen vielen sonstigen Arbeiten immer so sehr für städtische Angelegenheiten sich interessirt habe, in dem neuen Amt Befriedigung finden werde. Derselbe sei gewissermaßen für dieses Amt prädestinirt, da, wie er verrathen wolle, schon einer seiner Vorfahren Stadtschreiber in Köln gewesen sei. Und die Stadtschreiber waren wichtige Persönlichkeiten; es habe sogar in der Geschichte Köln's einen gegeben, der an Einfluß den regierenden Bürgermeister überragte. Möge daher die Wähler=Versammlung den einstimmigen Beschluß des WahlComité's mit Bezug auf diese erste neue Candidatur eben so einstimmig gutheißen.
Hierauf wird Hr. Dr. Cardauns, welcher sich inzwischen entfernt hatte, mit großem Beifall einstimmia als Candidat aufgestellt.
Hr. Abg. Fuchs: Als weitern Candidaten schlägt Ihnen das WahlComité Hrn. Rechtsanwalt Kausen vor. Obwohl derselbe in den weitern Kreisen unserer Partei noch wenig bekannt ist, glauben wir doch in ihm einen durchaus geeigneten Candidaten gefunden zu haben, der verspricht, im Stadtverordneten=Collegium das zu werden, was darin der verstorbene Justizrath Schilling gewesen, dessen reiche Verdienste um unsere Stadt auch die Gegner anerkannten. Solche tüchtigen Kräfte haben wir dringend nöthig, um uns in der Minderheit des StadtverordnetenCollegiums zur Geltung zu bringen.
Die Abstimmung über die Candidatur ergibt deren einstimmige Annahme.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Abg. Fuchs: Die Ihnen vom Wahl=Comité nun in Vorschlag gebrachte Candidatur des Hrn. Dachdeckermeisters Phil. Wingen hat eine ganze Geschichte hinter sich. Die Frage, ob Hr. Bodewig von unserer Partei wieder als Candidat aufzustellen sei, mußten wir verneinen, da sein Name bei der Reichstagswahl im Juni 1893 unter dem Aufrufe stand, der zur Wahl des liberalen Candidaten Rennen aufforderte.(Hört! Hört!) Wer so offen gegen die Centrumspartei Stellung nimmt, kann und darf von uns nicht mehr gewählt werden (Lebhafter Beifall.) Auch bei den Stadtrathswahlen haben wir das Programm der Centrumspartei im vollen Umfange offen und klar zu bekennen. In diesem Sinne, aber ohne directe Namensnennung des Hrn. Bodewig, hat der geschäftsführende Ausschuß unseres WahlComité's dem Comité der Handwerkerpartei eine Mittheilung zugehen lassen mit dem Ersuchen, dem Centrums=Wahlcomité mehrere als Stadtverordnete geeignete Handwerksmeister zu benennen, die treue Anhänger der Centrumspartei seien. Die Antwort hierauf gab die Handwerkerpartei in einer Versammlung, worin man sich für die Aufrechterhaltung der Candidatur des Hrn. Bodewig aussprach und zugleich damit die Drohung verband, erforderlichenfalls zur Bildung einer Mittelstandspartei zu schreiten. Nach dieser Drohung war es geradezu Ehrensache für unser Wahl=Comité, an der Ablehnung des Hru. Bodewig als Centrums=Candidaten festzuhalten und selbst einen geeigneten Candidaten aus Handwerkerkreisen auszusuchen.(Beifall.) Diese Arbet war ein recht mühselige, da verschiedene Herren, auf welche wir unser Augen merk lenkten, die Annahme einer Candidatur ablehnten. Als das Ergebniß unser Bemühungen bringen wir Ihnen nun die Candidatur des Hrn. Dachdeckermeisters Wingen in Vorschlag, der, ein durchaus bewährter Anhänger der Centrumspartei, sich auch des besten Rufes als Handwerker erfreut.
Hr. Obermeister Figge, der Vorsitzende des Comité's der Handwerkerpartei, erklärt, daß er von jeher bestrebt gewesen sei, bei den Wahlen Hand in Hand mit der Centrumspartei zu gehen. Das ihm zugegangene Schreiben des Centrums=Wahlcomité's habe das Ersuchen enthalten, eine größere Anzahl Handwerker namhaft zu machen, die auf dem Boden der Centrumspartei ständen, mit dem weitern Bemerken, daß eine persönliche Rücksprache ausgeschlossen sei. Das Comité der Handwerkerpartei habe darauf geantwortet, daß es an Hru. Bodewig festhalte, weil dieser, an der Spitze der corporirten Handwerker Köln's stehend, mit den internen Verhältnissen des Handwerks bestens vertraut sei. Eine Antwort sei darauf dem Handwerker=Comilé bis DonnerstagAbend nicht zugegangen. Was die angebliche Drohung mit der Gründung einer Mittelstandspartei betreffe, so sei in der Handwerker=Versammlung allerdings ein Antrag gestellt worden, zu diesem Zwecke eine Volksversammlung einzuberufen, vom Antragsteller aber später zuruckgezogen worden, so daß keinerlei Beschlußfassung hierüber stattgefunden habe.
Hr. Abg. Fuchs bemerkt nochmals, daß der Brief des Centrums Wahlcomité's an das Handwerker=Comité die Mittheilung enthalten
habe, daß ganz auf d ausdrücklick Kreise doch zweiter Bri bzw. seinen Hr. Rech führenden des Hru. ihm von H einem zwei Hr. Abg. daß Hr. B Rennen ur v. Wittgen Hr. Ober tend, daß d trumspartei Standpunkt ständen nur einem ande sollten aber weshalb er hältniß drir Hr. Metz gebühren,f steuergesetz festgesetzt ha wahl berühr als Schlach
in Erfüllun Stadtverord Forderunger setzte, wäre Jedenfalls der städtisch ordneten-Col
Herr Stal Schlachthofwelche als( auch zur De Ueberschuß großen Anl seine Colleg muß ich ent des Vorredn erklärten mi gehen wollte Hört!) Nac übrigens Kö spieligen An kosten, nam den müssen, und Amorti Hr. Ten rath die Red werk könne aber doch 2 Handwerk ei vertreten sei werke das( die ebenfalls lange Handn vertreten sei müssen wir trum ihre 2 viel erreicht vom Centrun (Lebhafter B Hr. Kerz Hypotheken finden, wen Gruppe" ve Hausbesitzermer zu empf ner wolle u aber bei eine Hr. Buse Auch Hr. Ke zu sagen geh Hr. Gott heute die Ce zurückweise. am besten wi helfen sei. Di angehörige 2 mögen aber; haben, die fü Hr. Schrei: sammlung n den Handwerk genehmen Ce gründung sei nerischer Sei dürfe, als w werker keine: eine eingehen werde man Rechtsanwalt Aussprache u Auf die B werker am D werden, erwid gültig festgeste der Liste und dieser Versamt in Vorschlag Entsprechen Maurermeister Stahl und wie der Vorsi Candidatur ei Gegenüber auf die am T partei erklärt Handwerker in der Handwerkt partei gehörig machen. Möc Hr. Oberme darf ich für 1 werkern nicht Bei der da

für die Wahl des Hru. zu Gunsten des Hrn.
des Hru. Bodewig geldem Boden der Cenaber allerdings seinen
habe, daß die Centrumspartei keinen Candidaten acceptire, der nicht ganz auf dem Boden der Centrumspartei stehe. Das sei, auch ohne die ausdrückliche Namensnennung des Hrn. Bodewig, für die betheiligten Kreise doch sozusagen ein Wink mit dem Zaunpfahl gewesen. Ein zweiter Brief des Handwerker=Comit'és sei dem Centrums=Wahlcomité bzw. seinem geschäftsführenden Ausschusse nicht zugegangen. „Hr. Rechtsauwalt Wirtz bestätigt als Schriftführer des geschäftsführenden Ausschusses des Centrums=Wahlcomité's diese Mittheilungen des Hru. Abg. Fuchs. Der erste Brief des Handwerker=Comité's sei ihm von Hru. Obermeister Figge persönlich überbracht worden. Von einem zweiten Briefe desselben sei ihm nicht das mindeste bekannt.
Hr. Abg. Fuchs erklärt auf eine Anfrage aus der Versammlung, daß Hr. Bodewig den Aufruf im Jahre 1898
Rennen und nicht den diesjährigen Aufruf v. Wittgenstein unterschrieben habe.
Hr. Obermeister Figge macht zu Gunsten tend, daß dieser in confessionellen Fragen auf trumspartei stehe, in wirthschaftlichen Fragen aber auervings seinen Standpunkt als Mittelstandsbürger vertrete. In wirthschaftlichen Dingen ständen nun ein Mal die Angehörigen des Mittelstandes vielfach auf einem andern Boden, als die besser gestellten Stände. Beide Richtungen sollten aber doch behufs ihrer Verständigung in enger Fühlung bleiben, weshalb er auch bei den bevorstehenden Wahlen ein friedliches Verhältniß dringend gewünscht hätte.
Hr. Metzgermeister Kochs wendet sich gegen die hohen Schlachthausgebühren, für die man hier in Köln den nach dem neuen Communal= seuergesetz höchsten zulässigen Satz von 8 pCt. des Anlage=Capitals festgesetzt habe. Er habe die Sache bereits bei der letzten Stadtrathswahl berührt, und man habe damals einen Betrag von nur 6 pCt. als Sa, achthausgebühren in Aussicht gestellt. Das sei also leider nicht in Erfüllung gegangen. Ohne das entschiedene Auftreten des Herrn Stadtverordneten Brems, der in der Schlachthaus=Commission auf die Forderungen der städtischen Verwaltung einen gründlichen Dämpser setzte, ware für die Metzger vielleicht noch Schlimmeres gekommen Jedenfalls sei es sehr wünschenswerth, daß die Metzger, die ein Zehntel der städtischen Lasten zu tragen hätten, einen Vertreter im Stadtverordneten=Collegium besäßen.
Brems: Herr Kochs hat ausgeführt, daß die neuen Schlachthof Anlagen eine Million Mark aufbringen. Die acht pCt., welche als Gebühren von den Metzgern erhoben werden, dienen aber auch zur Deckung der Betriebskosten und der Amortisation, und der Ueberschuß beträgt 130,000., eine Summe, die bei einer solch' großen Anlage nicht zu hoch ist. Der Behauptung des Vorredners, seine Collegen seien in der Schlachthof=Commission majorisirt worden, muß ich entschieden widersprechen. Ich selbst habe mit den Collegen Vorl##s vi#er längere Erörterungen gehabt, und gerade diese erklärten mir, als ich gegen die Höhe der Gebühren noch weiter vordas, die Gebühren sind nicht zu hoch!(Hört! Hört!) Nach einem Vergleich mit andern größern Städten zahlt übrigens Köln nicht die höchsten Gebühren. Daß bei einer solch' kostspieligen Anlage, wie die Kölner ist, und bei den erhöhten Betriebskosten, namentlich im Anfang die Gebühren etwas hoch angesetzt werden müssen, ist natürlich. Sechs pCt. würden kaum für Betriebskosten und Amortisation ausreichen.
Hr. T. nhoff. Es ist hier von Vertretern des Handwerks im Stadtrath die Rede gewesen, und Hr. Figge hat geglaubt, das organisirte Hand werk könne einen solchen Vertreter beanspruchen. Dagegen muß ichaber doch Verwahrung einlegen, daß man nun auch noch aus dem Handwerk einen Stand herausgreift und sagt, der müsse im Stadtrath vertreten sein. Wohin würde es kommen, wenn sämmtliche Handwerke das Gleiche beanspruchten, und danu noch die Arbeiter kämen, die ebenfalls schwer gedrückt sind? Das geht nicht. Ich bin selbst lange Handwerker gewesen und verstehe sehr gut, daß der Mittelstand vertreten sein muß. Dafür ist aber gerade das Centrum da; diesem müssen wir folgen und es machen, wie die Arbeiter, welche dem Centrum ihre Wünsche und Forderungen vorgetragen und damit schon viel erreicht haben. Darum, Handwerker, schließen Sie sich nicht aus vom Centrum, sondern vertreten Sie im Centrum selbst ihre Wünsche. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Kerzmann. Wer das Unglück habe, ein oder mehrere mit Hypotheken belastete Häuser zu besitzen, werde es wohl verständlich finden, wenn sich mehrere Hundert Hausbesitzer zu einer„InteressenGruppe“ vereinigt hätten. Redner sei beauftragt, im Namen des Hausbesitzer=Vereins die Candidatur des Hru. Bau=Unternehmers Thomer zu empfehlen, welcher zudem ein ganzer Centrumsmann sei. Redner wolle nicht die Candidatur Wingen in seiner Person bekämpfen,
al„ einer Wahl zwischen beiden sei doch Hr. Thomer vorzuziehen.
.. 4ch ermahnt demgegenüber zur Einheit und Geschlossenheit.
Auch Hr. Kerzmann habe gegen die Person des Hrn. Wingen nichts zu sagen gehabt; warum streite man denn noch über die Candidatur?
Hr. Gottschalk kann es nur als berechtigt anerlennen, wenn heute die Centrumspartei einen nicht zu ihr gehörigen Handwerker zurückweise. Anderseits sei es richtig, daß der Handwerker selbst am besten wisse, was ihn drücke, und mit welchen Mitteln ihm zu helfen sei. Diejenigen Handwerker, welche wünschen, daß dem Centrum angehörige Vertreter ihres Standes in den Stadtrath gewählt werden, mogen aber zunächst dafür sorgen, daß ihre Corporationen auch Leiter haben, die für solche Aemter sich eignen.
Hr. Schreinermeister Botzian hat den Antrag eingebracht, die Versammlung wolle die Candidatur Wingen vorläusig zurückstellen, um den Handwerkern der Centrumspartei Gelegenheit zu geben, einen ihnen genehmen Candidaten zu suchen. Der Antragsteller weist zur Begründung seines Antrages darauf hin, daß man nicht die von gegnerischer Seite geflissentlich verbreitete Meinung auskommen lassen dürfe, als wolle das Centrums=Wahlcomité den Wünschen der Handwerker keine Rechnung tragen. Aus diesem Grunde wünsche er noch eine eingehendere Erörterung der Handwerker=Candidatur. Hoffentlich werde man dann auch in Handwerkerkreisen die Mahnung des Hru Rechtsanwalts Jul. Bachem befolgen: Vor der Wahl eine gründliche Aussprache und bei der Wahl geschlossene Einigkeit!
Auf die Bemerkung des Hru. Obermeisters Figge, daß die Handwerker am Diustag=Abend sich mit der Wahl=Angelegenheit beschäftigen werden, erwidert Hr. Abg. Fuchs, daß heute die Candidatenliste endgültig festgestellt werden müsse, da spätestens am Mittwoch der Druck #r.„ und die Agitation beginnen müsse. Er bitte deshalb, aus dieser Versammlung heraus noch weitere Candidaten aus Handwerkerkreisen in Vorschlag zu bringen.
Entsprechend dieser Aufforderung werden vorgeschlagen die Herren: Maurermeister Thomer, Bierbrauer Conzen, Metzgermeister Heinr. Stahl und Bierbrauer Joh. Weber. Von diesen hat Hr. Conzen wie der Vorsitzende bemerkt, zum Bedauern des Wahl=Comité's, eine Candidatur entschieden abgelehnt.
Gegenüber dem nochmaligen Hinweise des Hru. Obermeisters Figge auf die am Dinstag=Abend stattfindende Versammlung der Handwerkerpartei erklärt der Vorsitzende, daß die Centrumspartei wohl zahlreiche Handwerker in ihrer Partei habe, aber keine besondere Parteigruppe der Handwerker anerkenne.(Lebhafter Beifall.) Jedem zur Centrumspartei gehörigen Handwerker stehe das Recht zu, hier Vorschläge zu machen. Möge dieses auch Hr. Figge thun!
Hr. Obermeister wigge: Als Vorsitzender des Handwerker=Comité's ur, für meine Person Vorschläge für Candidaturen von Handwerkern nicht machen.
Bei der darauf folgenden Abstimmuna wird die Candidatur des
301 K Montac. 4. Aovember 1895.
Hru. Dachdeckermeisters Wingen mit allen gegen drei Stimmen angenommen, womit die andern Vorschläge erledigt sind.
gestellt, war.. Marrzindern, er troß seines Einspruches auf ware es der Lartei unwuroig, sich weiter zu weigern. Ich
##de thun, was ich kann; mehr werden Sie nicht von mir verlangen. Ich werde mich betrachten zunächst als Vertreter der Centrumspartei, auch der ganzen Bürgerschaft ohne Unterschied der Parteien und der Berufsstände. Als das oberste Gesetz erachte ich das Wohl #er gesammten Bürgerschaft. Daß ich nie vergessen werde, was ich r..u iösen und politischen Ueberzeugung schuldig bin, werden Sie cht anders erwarten. Aber ablehnen müßte ich die Zumuthung, mich Dienst einer einzelnen Interessengruppe zu stellen. Die Stadten wohl alles erwägen, was an sie heraukommt; aber zuletzt fur sie nur maßgebend die ausgleichende Gerechtigkeit. Und noch eine Bitte. Als Redacteur einer hier erscheinenden Zeitung war es unvermeidlich, daß ich in Meinungsverschiedenheit bezüglich einzelner Fragen mit den Stadtverordneten der Partei gerieth. Das ist hoffentlich vergessen. Ich werde als meine Aufgabe betrachten, Friede und Geschlossenheit innerhalb der Kölner Centrumspartei aufrecht zu erhalten (Lebhafter Beifall); denn wo wir ohnehin in der Minderheit sind, dürfen wir uns nicht gegenseitig neutralisiren. Das Eintreten für die Gesammtheit hindert natürlich nicht, für diejenigen besonders zu sorgen, die arm und klein sind und sich nicht zu helfen wissen. Bei mir wer den Anträge auf Heranziehung der untersten Stufen zur Gemeinde steuer kein Verständniß finden; hingegen werde ich mich freuen, wenn ahnliche Vorlagen, wie die über die Errichtung eines Arbeitsnachweises an die Stadtverordneten=Versammlung herankommen. Und nun noch eins. Sie haben mich zum Candidaten gepreßt; nun sorgen Sie auch, ### mit einer anständigen Mehrheit gewählt werden.(Großer
Hr. Rechtsanwalt Kausen, der nunmehr das Wort ergreift, bekennt sich als treuen Anhänger der Centrumspartei, gemäß deren Programm er jederzeit entschieden für die Interessen des Mittelstandes eintreten werde.(Reicher Beifall.) Sie ziehen gleichsam, so bemerkt Redner in launiger Weise, einen Wechsel auf eine unbekannte Firma, indem Sie mich als Ihren Candidaten aufstellen, der ich doch für die Partei Erhebliches bisher noch nicht geleistet habe. Doch werde ich mit redlichstem Willen meine volle Kraft dem mir übertragenen Ehrenamte widmen, nicht im einseitigen Partei-Interesse des Centrums, aber ganz im Geiste des Centrums.(Beifall.) Daß ich kein geborener Kölner bin ist ja glücklicherweise ein Fehler, der sich von Jahr zu Jahr bessert. Aber wenn auch kein gevorener Kölner, so hänge ich doch mit ganzem Herzen, wie nur irgend jemand, an dieser schönen Stadt. Und darum ein herzliches: Alaaf Köln!
Hr. Dachdeckermeister Phil. Wingen dankt für das ihm entgegengebrachte ehrenvolle Vertrauen und nimmt die Candidatur mit dem Gelöbniß an, stets fest und treu zur Centrumspartei zu halten in engster Fühlung mit dem Handwerker= und Mittel=Stande.(Beifall.)
Hr. Abg. Fuchs richtet an die Wähler der dritten Klasse die dringende Mahnung, für die nunmehr fertiggestellte Candidaten=Liste mit voller Kraft in geschlossener Einigkeit einzutreten und schließt alsdann die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Candidaten der Centrumspartei.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger! 4. Nov. 1895.
Locales.
+ In der Kirche St. Ursula fand gestern die Schlußseier des Festes der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen statt. Die Festpredigt hielt der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz. Gegen ½27 Uhr zog nach alter Sitte die Reliquien=Procession mit den kostbaren Schreinen und sonstigen Heiligthümern von der Kirche über die Martyrerstätte: Ursulaplatz und Ursulastraße, welche aus diesem Anlaß prächtig beleuchtet
weren. Die drei Schreine der h. Ursula, des h. Hyppolithus und des h..,#,##ulben von den Mitgliedern der Junggesellen=Congregation
von St. Alban getragen, welche dieses Ehrenamt von Alters her ausDie vornehmsten Häupter und kleinern Reliquien trugen die zahlreichen Priester im Ornat, welche an der Procession theilnahmen. Auch der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz sowie die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars nahmen an der Reliquien=Procession Theil. Der Katholische Arbeiter=Verein für den nördlichen Stadttheil eröffnete und schloß die Procession und sorgte in bester Weise für Aufrechthaltung der Ordnung. Die Straßen, durch welche der Umzug sich bewegte, waren in prächigster Weise beleuchtet und von Tausenden Menschen dicht besetzt, so daß die Procession stellenweise kaum durchkommen konnte.
P Gestohlen wurde: einem Dienstmädchen aus einem unverschlossenen Speicherzimmer eines Hauses an der Thieboldsgasse ein grünes Kleid: einem auswärtigen Herrn im Biersaal eines hiesigen Hotels ein hellgrauer Ueberzieher; von einem Fuhrwerk an der Weyerstraße ein Ballen gebrannter Kaffee, 142 Pfd. schwer, und vom Speicher eines Hauses am Gereonshof zwei Oberhemde und drei Nachthemde.
7 Zimmerbrand. Am Samstag=Abend entstand in einem Schuhgeschäft an der Holbeinstraße in Folge Explosion einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, welcher vor dem Eintreffen der Feuerwehr durch die Hausbewohner gelöscht wurde.
A Einbruch. In der Nacht von Samstag auf Sonntag versuchte ein Tapetenmaler in einem Specereiladen in der Neustadt einzubrechen: er wurde dabei von einem Bewohner des Hauses überrascht und stach denselben mit einem Messer in den Kopf. so daß der Verletzte im Hospital Hülfe suchen mußte. Der Einbrecher, welcher zwei Brecheisen und einen Schlüssel bei sich führte, wurde festgenommen.
für Gartencultur und Botanik hielt seine
gestrige Monatsversammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ab. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß auch der Vorsaal noch besetzt war. 274 Mitglieder waren meist mit ihren Familien erschienen Der Vorsitzende. Hr. Jos. Ziegler, begrüßte die Theilnehmer auf's herzlichste und verlas zunächst ein Circular betreffend Reise und Verpflegung zu der im nächsten Jahre in Berlin stattfindenden GewerbeAusstellung durch ein Consortium gegen bis Mai monatlich voraus zu zahlende Raten. Hr. Sprickmann warnte, auf dieses Anerbieten einzugehen, da man ohne eine solche Verpflegung in Berlin viel billiger und besser unterkommen könne. Hr. Ziegler verbreitete sich dann über die Nothwendigkeit, mit Rücksicht auf den stets zunehmenden Besuch der Monatsversammlungen ein anderes größeres Local zu wählen. Bis vor zehn Jahren habe der Verein seine Versammlungen im Saal der Restauration Berzdorf, dann in der Wolkenburg abgehalten. Man beabsichtige, vom 1. Januar ab, die Zustimmung der Mitglieder voraus gesetzt, die Versammlungen in der Bürger=Gesellschaft abzuhalten. Dieser Vorschlag fand lebhafte Zustimmung. Dann erfolgte die Verlosung von 70 mit feinem Obst gefüllten Körbchen aus den Gärten des Baumschulenbesitzers, Kunst= und Handels=Gärtners J. Klemmer zu Deutz welcher auch die Tische mit prächtigen Pflanzen geschmückt hatte. Ferner gelangten 60 Cartons mit Blumenzwiebel von der Firma Jos. Küpper sel. Erben zur Verloosung.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und conlante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen
14)
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„„Ich selbst war Zeuge dessen, wovon ich dir rede. Ich hörte die Jünger des Sohnes Gottes seinen Tod verkünden und sah sie sterben, ihre Worte mit ihrem Blute besiegelnd. Nun redete der Greis, der einst ein jüdischer Gesetzlehrer gewesen war, dem Jünglinge Salathiel von dem Martyrtode des Jacobus, den das Schwert und von dem seines Namensbruders, den der Weberbaum erschlug. Er sprach ihm von des Simon tiefem Falle, von seiner unendlichen Reue und Liebe und seiner Demuth bis in den Tod; von des bekehrten Saulus erhabener und gewaltiger Arbeit im Dienste seines Herrn, von seinem feuerigen Eifer, von seinen Leiden, seiner Sorge für die Brüder und seiner glühenden Sehnsucht nach der Vereinigung mit Jesus, seinem Meister. In Salathiel's verfinsterte Seele fiel ein Strahl der Hoffnung; sie öffnete sich der Liebe und dem Glauben und hielt fest an ihnen bis an sein Ende.... Als er einst, ein fast hundertjähriger Greis, mit der Schlaflosigkeit des Alters freiwillig die Nachtwache mit seinem Enkel theilte, der gleich ihm ein Sklave im Hause des Probus war, kehrte mein Vater— damals einer der schönsten und glänzendsten Männer am Hofe des Kaisers— in später Nacht von einem Gelage heim, welches einer seiner Freunde, ein Grieche, dem Dionysos zu Ehren gefeiert hatte. Vellejus, dein Aeltervater hörte, das Vestibulum betretend, Stimmen aus einer Seitenkammer hervordringen. Wähnend, daß er Gelegenheit finde, ein Liebespaar zu belauschen, trat er leise näher. Aber dem Jüngling, den er reden gehört, antwortete nicht das kosende Geflüster einer Phryne, sondern die ernste Stimme eines Greises. En war Salathiel, der seinem Enkel die Geschichte seines Lebens und Glaubens erzählte. Wenn sie den christlichen Jüngling, der ihm in frommer Andacht lauschte, innig rührte, so erschütterte sie den jungen, vornehmen Heiden, der matt und unbefriedigt aus den prachtschimmernden Festgemächern heimkehrte, angeekelt von der wilden Lustigkeit und den zügellosen Scherzen seiner üppigen Genossen. Das war also die viel besprochene, verleumdete, angefeindete Religion der Christen!— diese wunderbare, erhabene Lehre, welche Ruhe inmitten des Kampfes, Glück im Schmerz, selige Vollendung dem Aermsten, Elendesten, Verachtetsten verlieh?... Scheiterten nicht alle Systeme der großen Philosophen an dem Dunkeln, Unerklärbaren, in das der menschliche Geist nicht einzudringen vermaa? pier war eine Lehre, die nicht nur alle Räthsel der Menschheit löst, sondern auch diese selbst erlöst und heiligt.... Velleius berührte in dieser Nacht sein Lager nicht, und als am Morgen die aufging, führte Salathiel ihn zu einem Versammlungsorte der Christen, oamit er in ihre Gemeinschaft aufgenommen werde.“
„Du wünschest mich zu trösten, gütige Flavia; aber gering ist die Hoffnung, welche ich aus deinen Worten schöpfe. Hochgebildet war deines edeln Vaters Geist und empfänglich für die Aufnahme des Lichtes. Sunehild, die Tochter eines rohen Volkes, verschließt ihre Seele allem, was ihr als feindlich ihren wilden Götzen erscheint.“
„Vergissest du, daß die ersten Jünger unseres Herrn, die ersten und heiligsten Verkünder seines Wortes, arme Fischer waren?— Doch nun begleite mich zum Thore. Ich höre Hufschlag; Mallius Lentulus wird seine Obliegenheiten in der Stadt erfüllt haben und hierher zurückkehren, um den Rest des Tages an diesem lieblichen Orte zu verleben.“
A MTI.:„ 8
Im Atrium seines Hauses saß Valerius Paullus, vertieft in das Lesen einer Rolle, welche einen Theil der Gesänge seines großen vaterländischen Dichters, des Virgil, enthielt. Wie so gern der Mensch, dem die eigenen Gedanken friedlose Qual bereiten, im Verfolgen fremder Gedanken und Vorstellungen sie zu vergessen strebt, hatte auch er nach dem Werke des Sängers gegriffen, um in dem reichen Wechsel von Bildern und Gestalten, durch welche der Genius des großen Römers die bewundernde Nachwelt noch heute erfreut ur kurze Zeit die Sorgen und Schmerzen vor sich selbst zu verhülausmachten. a seiner Geoauten und Empfindungen
Valerins hatte den sechsten Gesang der Aeneis gewählt, und es war ihm gelungen, seine Aufmerksamkeit vollkommen durch die Reden fesseln zu lassen, in welchen der Schatten des Anchises den staunenden Aeneas über das Dasein nach dem Tode, die Geschicke, die Prüfungen und Läuterungen belehrt, welche die hohen Seelen—„sublimes animas“, nennt sie der fromme Held— zu durchkämpfen haben. Als der Lesende zu der Stelle kam: ochupten
„Quisque suos patimur Maues; exinde per amplum Mittimur Elysium, er pauci lacta arva tenemis“ ließ er das Buch sinken und schaute in nachdenklichem Ernst vor sich hin. In seiner klaren, durch keinen Haß und kein Vorurtheil gegen die irrenden, der Erleuchtung ermangelnden Heiden getrübten sich ungesucht schon jetzt die Erkenntniß Bahn, welche erst viele Jahrhunderte später in den Geistern erleuchteter Männer
kommen und in ihren erhadenen Schöpfungen für die Mit= und Nachwelt zum verständnißvollen Ausdruck gebracht di. Erkenntniß, daß alles wahrhaft Gute, Große und Schöne seinen Ursprung und sein Ziel einzig in Gott, dem Schöpfer
##e#e aller Welten und Geiste., hat, und daß alles, was
ein Ausfluß Seiner Macht und Liebe ist, auch zu Ihm führen muß selbst wenn der Weg dem irdischen Wanderer unbekannt, das Ziel ihm verhüllt ist. Wie wir heute in dem unvergleichlichen Dome von
des Fra Angelico und des Luca Signorelli die unsterblichen Sänger der Griechen und Römer im Verein
#i# Dam,##oie di. Priesterinnen des Apoll neben den Propheten des liten Bundes aufschauen sehen zu Dem, der kommt zu richten
di.„eb(dige, und die Todten, so erkannte schon in jenem frühen Jahrhundert der Römer, daß die großen Männer seines eigenen Volkes und die noch erhabenern Sänger und Dichter der Griechen, gleich den heldenmüthigen christlichen Glaubensboten, mit der Kraft
und Gute u, von dem Stre en nach dem ewig Wahren waren.
von dem Streben zum Lichte, also zu Gott, erfüllt (Fortsetzung folgt.)
Taube. Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
* Rheinhöbe an 4. Nov., Morgens 7 Uhr in 0,48—.04.

1
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu:3 Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Fraua=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
in Gräfrath bei Solingen,
Stahlwaaren- und Waffen-Fabrik.
— zernes u. ältestes Geschaft am Platze, welches direct an Private liefert!!
sämmtliche Waaren liefern unt. Garantie, Nichtgefallendes nehmen wir retour
raschenmesser, wie nebenstehend, mit 2 Klingen und Korkzieher, Hest.
sein Schildpatt imit, hochseines Messer... per Stuck.—
kasirmesser, feinster Hohlschliff, fertig zum Gebrauch...........„„„„„„
per Dutzend=Paar 7
per Dutzend 3,
„„ 1
per Stück
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Seite 4.
Kölner Loral-Anzliger Nr. 301* Montan, 4. November 1895.
Nächste der
1 Landauer mit 2 Pferden i. W. von 6000 Mark: zusammen 17 Pferde i. W. von 16.000 Mark.
(15. Aovember) Loose à 1 Mark; 11 Loose für 10 Mark, Zi haben be der Generdl=ägentur J. Stürmer, Straßburg, i. Els.
sicher Ziehung. In Köln bei: Jul. Goldberg&amp; Cie., Hohestraße, Joh. Graeber, Gr. Griechenmarkt 108, Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88, und J.
Gesammtgewinne 24,000 Mark.
und allen bekannten Verkaufsstellen. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Köln
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher
sowie clegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 21.
Wiederverkäufern
empfohlen.*
R. Quensel.
Liebhaberkünste!
Empfehle in größter
1
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
KE Tatne MeinesPots—————
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Tours de français à 3 Mark
par mois chez une française, professeur de littérature à Paris. Lecons dans les familles à bon marché.
Palmstrasse 45, 1. Etage.
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz., Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Knaben
nimmt in Pension ein kath. Gei
licher in Gymnasialstadt. Aufsicht u. Nachhülfe. Fr.=Offerten u. N A4132
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Capitalien
NE
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslorale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 19.
Telephon 2490.
Verloren&amp; Gefunden
Kl. in Gold gefaßte
auf dem Wege Dürenerstraße zur Kirche verloren.
Gegen Belohnung abzugeben.
58
ein weißegrau flichelhaariger Bracken auf den Namen Schott hörend
Wiederbringer erhält Belohnung.
Köln, Altenbergerstraße 5.
(Kine silberne Damen=Uhr verloren. E Gegen gute Belohnung abzugeben Propfteigasse 10.
Zu verkaufen.
G. Benninghoven, Höhle—.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
#apee 95 Severinstraße 95'gzwen:“
Montag den 4. November 1895. Anfang Abends 8 Uhr:
— Hänneschen's Hochzeit. Volksstück in 3 Acten und 6 Bildern. Bilder von Köln. In den Zwischenpausen Bilder von Köln.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Dinstag große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Pfarrverein St. Aposteln.
Diustag den 5.., Abends 8½ Uhr: Versammlung
bei Abels(früher Conzen), Hahnenstraße. Tages=Ordnung: 1. Vortrag des Hru. Pfarrers Savels. 2. Besprechung NB. Auch Nichtmitglieder sind wilkommen.
Für Theetrinker!
Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. bät sich vesterspagrignten. feste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
Kirberg&amp; Comp.
Die einzige Niederlage
von
Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Suppenwontze getroffen bei:
Hch. Heep, Kümpchenshof 13.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mir Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
Blitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, Fettenheunen 4.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
S Ta La e ce
Webr. Kameeltaschen=Sopha sehr billig
B gimgeben. Langgalte
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Trockene Lohkuchen,
großes Format, bill
Roßhaar, Seegras. Werg säimmtliche Polster=Artikel enzit
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
DII.n mit Kasten billig zu
verkaufen.
Salimagazin—10, 1. Etage.
Eleg. Kameeltasch.=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must, mit o. o. Sessel sehr billig zu verk. Hunnsgasse 13
Harmonium zu., erhate. iu
kaufen ges. Fr. Off. u. U 50 an die Annahmest. von J. Aussem, Kalk.
M
öbel und Oefen werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstr. 4.
5 Morgen Gemüseland nebst auf0 stehendem Hause 2c. in Köln=Rader=
thal, Brühlerstraße, zu verpachten. Bescheid Köln, Jahnstraße 23.
Telephon 256. Telephon 256.
Rollwagen,
ein= u. zweispänn. Landauer,
Kinderleichenwagen
stehen bereit. J. Ch. Könen, Nippes, Ossendorferstraße 21.
Kost und Logis.
Mittagstisch 40 Pfg.
Daselbst guter
bürgerlicher Pfeilstraße 38.
sucht eine junge Wittwe mit Tochter, am liebsten Cigarren. Caution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Habe mich in Köln, HohenstaufenRing 6, als Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. med. Rech,
mehrjähriger Assistenzarzt an der Königlichen Universitäts Frauenklinik in Vonn bei dem Geheimen Medicinal= rath Professor Dr. Fritsch Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
Emailie-Lack,
Familien-uzeigen. Kohlenhandlung
Thieboldsgasse 9.
Lampenschirme
in großer
Baum-Ermke,
Papierhandlung,
39 Martinstrasse 39.
Kauf-Gesuche.
Pfandsch
Silber, Juweten sowie Pfandscheine kauft am
llerhöchst. Mörsergasse 25
reitestraße.
Das
für den verstorbenen Herrn
Franz Spohr,
“ Fernspr. 831
Ulrichgasse 18D.
findet Dinstag den 5. d.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird
Mittagund Abendtisch
gut und billig, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für einen bis zwei Herren.
Johannisstraße 57.
weitz u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wollene Arbeiterjacken
von 904 p. Stück bis zu den seinsten besten Qualitäten. Sämmtliche Unter
Hosen, Hemden,
Arbeite.
kleider,
Strümpfe, Socken sowie—.,
Hemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Geschäfts
Marzelle
S
Anzeigen-Pr
20 Ofg.— Ben Seite) 20% höl Gesuche und Vorausbezahlu C
W
ird täglich in Vororten une mit
Nr. 302.
Ed. Blum
Specialgeschäft
Fernerhi
Aac
nur noch i
in den Hai nur dann
echte
wenn selbe Sonne ver
Niemals
mit der min
Tadellose, lebenswa thode, nur Anerkenni
In Köln, Luxemburg SANDEI
Morgen Gemüse
* stehendem Hause 2c.
thal, Brühlerstraße, zu Bescheid Köln, I
a. Plüsc
solid und da
Mar
und höl
hutfabrik
* 21 Preitestr
„neben der Zwe