schaft
*
*
tthan.
9.
re.
log von
nphion, geeNippflkur. mtner und Flora. erbändiger # in London.
isharmonia, etc. etc. MusikalienTribüne u. Rang M. I, *
öln,
ert.
Uhr.
Kölner
Platz=Eineine halbe
ntal.
hôte.
Ck 3 Mk.
Zeche Langen: u. Briquettes
straße 6.
rwerke
ist zur sind wir BestelGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ebtgeigen Perts, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäusemit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
A*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 52.
Köln, Freitag, 22. Februar 1895.
Heute 6 Seiten.
Die noch für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen(Samstag) Nachmittag 5 Uhr
n der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Montag. 25. Februar, und Dinstag. 25. Februar, erscheint keine Nummer dieses Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
1895 Carneval 1895
K
Samstag=Abend den 23..:
Inauguration des Carnerals.
Besichtigung des aus dem 1. Jahrhundert stammenden
Römerganges
s von 6 bis 9 Uhr, bei großartiger elektrischer Beleuchtung. Derselbe ist ca. 350 Fuß lang und liegt ca. 30 Fuß
unter der Straße.
Während der 3 Carnevalstage:“
Grosse Restauration.
Pilsener, Dortmunder und Münchener Biere.
Vorzügliche Küche, feine Weine.
Elegante Fremdenzimmer.
Passe-partouts à 1 Mark(eine Dame frei) sind bis Sonntag=Abend den 24. im Locale zu haben. Dieselben werden später in Zahlung genommen.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
später Besichtigung des elektrisch beleuchteten Römerganges.
1861 1895
Rosenmontags-Divertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten finden wie folgt statt:
Carnevals-Sonntag, Abends 7½ Uhr,
in den Sälen des Volksgartens
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Eingang nur durch das Hauptportal des Restaurants am Eifelplatz.
Carnevals-Dinstag, Nachmittags 5 Uhr,
im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft, Röhrergasse Nr. 21,
Maskenkränzehen.
„Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder
Preise à Person: Sonntags 2., Dinstags 1 M. Cassa findet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht. Der Rein-Ertrag wird wie üblich zu wohlthätigen Zwecken verwandt.* Das Comité.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie,
per Loos 3
Geldgewinne N 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen, 255057 ½##, gse### ber
Hauptgewinn K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 M.
Stettiner und Königsberger Pferdelotterie, i1 Loofe 10¼
„„Toose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter gettenhennen 15. Telephon 1376. Franke&amp; Co. Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
hotel-Restaurant Antonetty,
ige Lampe.
Während der drei Carnevalstage:
rosse Extra-Table Cchôte
mit Tafelmusik.
Sonntag, 24. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 2 M. Montag, 25. Febr., 4 Uhr Nachm., Gedeck 4 M.
Dinstag, 26. Febr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 M.
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
Große Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll P. Urban.
Schutz
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
0
Rothmein. Hammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 3.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Reiner Rothwein, Pter P½
Weißer Wein, Flasche 603 u. höher. Champagner, Flasche 2, 3 und 4 Samos u. Bordeaur, Flasche N. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Versteigerung des Museums Christian Hammer, Stockholm.
Wildschweine, Hirsche, Rehe Rennthiere,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Truthühner, kasanen, Schnepfen, schw. franz. Poularden, Capaunen sten, Hamb., ital. u Hähne, fette Suppenhühner, junge Cauben,
letztere für Kranke(Wöchnerinnen) 2c von Aerzten empfohlen.
Peter Tellenback
30.
Telephon 876.
Kunst=Sammlung Serie VI.
Arbeiten in Thon, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Glas,
Elfenbein, Email, Gold und Silber, dabei Orden und Ehrenzeichen Arbeiten in Bronze, Eisen 2c., Textil=Arbeiten, Möbel und Arbeiten in Holz 2c.(1000 Nummern).
Versteigerung zu Köln den 11. bis 14. März 1895.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
rbeiten
Carnevalsanzüge
Clowns von 60 J an, Marine, Heinz lmänn chen usw. Kopfbedeckungen für Herren u. Damen zu den bil ligsten Preisen.
En groset en détas
Cl. Heinen,
Follerstraße 78
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M,à 10 kg= 4 M, à 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Cäcilienstrasse 1.
Hauptniederlage:
,. ae i, a. i. i..# a zu 1 2 und zu amp Pfa. Fl.kältzg, genau ahgelbeiten Kortionen ales Rötige, um durch einsahes Hurbeiter=Geluche für den Rat
HEIHSIIT-TGt MAGGIS““——„'ll. netergießen mit heiben Wasser, ofort, eine dußerst krästige Fleischbrühe zu Tt Arbeiter=Verein mitt. Stadt
“: TSE erstellen. Zu haben bei: Anton Engels&amp; Cie., Pfeilstraße 16.64
sol.
" Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Freitag, 22. Tebruar 1395.
Offene Stellen.
* 4 0 Iwico ein braves, tuchtiges
RG.] Zweitmädchen
Teherng“ welches auch Liebe zu Kinderr
Zu Ostern suche ich für mein Comptoir einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift
als Lehrling.
Karl Brügelmann,
Oel=Raffinerie=, Fettwaaren= und Südfrüchte=Großhandlung.
2 tüchtige
Schneider=Gesellen
sofort auf dauernde Stückarbeit bei hohem Stücklohn nach Rees gesucht. 4. Wagenklasse vergütet.
Rees, Station Empel.
Emil ten
Ordentlicher Bäckerlehrling
Modes.
Junge. Mädchen, welche Putzarbeit in kurzer Zeit gründlich und vollst, erlernen wollen, finden unter günst. Beding. Lehrstelle.
Fr=Offerten unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zum 15. März oder früher
wicd ein braves, tüchtiges
welches auch Liebe zu Kindern hat, sowie ein williges braves Mädchen für alle Arbeit in ein gutes katbolisches Haus in Trier gesucht Gefl. Fr.=Off. unter S D 685 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
vom Lande gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Sortirmeister.
Für meine Lumpensortiranstalt suche ich einen tüchtigen energischen Sortirmeister, der speciell die Wolllumpen sortirung versteht, per 1. April oder später. Offerten mit Zeugnißabschriften erbittet A. W. Altmann, Bautzen, Sachsen. 1
Meister,
ourchaus selbständig, für
u. Cementarbeiten
segen Lohn u. Gewinn=Antheil gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hiesiges erstes
Bank-Institut
sucht zu Östern
Lehrling
einen
mit der Befähigung zum einj. Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Modelleur
Für bleichsüchtige junge katholische Mädchen
aus guter Familie bietet sich Gelegenheit zur vollständigen Erlernung der Küche und Haushaltung in schönster gefundester Lage am Rhein. Auch finden einige Damen daselbst vollständige gute Pension.
Fr.=Offerten unter S T 699 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.S
Einfache kathol. Dame,
Mitte 30er, durchaus zuverlässig, sucht Stelle zur selbst. Führung eines feinern Haushaltes u. ev. zur Pflege u. Erziehung der Kinder. Fr.-Off. unter
7 M 716 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Für ein kath. Mädchen wird Stelle
zur Erlernung der Küche
und Haushaltung gesucht, am
liebsten in gutem nicht zu großem Hotel, mit Familienauschl. FrancoOfferten mit nähern Ang..V 725
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Ein gebildetes englisches Fräulein aus gut katholischer Familie und mit den besten Zeugnissen versehen, sucht baldigst Stelle als
Gouvernaute oder
Gesellschaftsdame.
Sie ist durchaus ausgebildet in der
Musik, Gesang. Malen, Zeichnen 2c. Gefl. Fr.=Offerten u. T N 717 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht auf's Land bei ruhiger, adeliger Herrschaft
älteres Mädchen,
perfect in der feinen Küche.
Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse
schäftsf.
u. O V 635 an die Geschäfts Kölnischen Volkszeitung
elle der
t
Für 1. April oder 1. Mai wird ein
durchaus erfahrenes
Küchenmädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, gegen guten Lohn nach Eupen gesucht. Franco=Offerten unter S S 698 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Lehrerin,
für höheres Lehrsach geprüft, sucht Ostern Stelle. Zeugnisse über langjährige Wirksamkeit zu Diensten. Franco=Offerten unter P D 641
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung weiden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken Schlaslosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang Hämorrhoiden, Geschwüren, Finner im Gesicht 2c. allen ähnlichen Piller vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln „Goldene Stern=Apotheke“ Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5 Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5 Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi à: .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff' Nachfolger in Köln.
Arbeits-Gesuche.
Echte
Malzextractbonbons
Stickarbeiten jeder Art
werden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die Schwester
Oberin in Maria=Hilf,
Elsaßstraße.
Restaurationsköchin empfiehlt sich
zu Fastnacht zum Kochen
Peterstraße
1.
Mit
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Honorar 15 K. Dauer des Cursus 14 Tage. Erfolg garantirt.
59 Hohestraße 59.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dan&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgaue, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
20 8.
18 4,
53
18 3, 170.
12 3,
13
10
per sofort
Offerten mit Lohnanspruch unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Lehrlingsstelle in emer Buchhandlung gesucht. Fr. Osterten
u. T D 708
an die Geschäftsstelle der Köl
t
Ein braves fleißig. Mädchen nichen
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
20 20h
Columbamehl
Blüthenmehl
Kaisermehl
Vorschußzmehl I
do. II
Rosinen, kleine
Rosinen, große. Stampfzucker, gr. u. f. Mandeln, geschälte Citronen, Citronat, Mandarinen, nille 2c. in nur Ia Qual. zu bill. Preise Wardenberg's Geschäft, Kalt, gegenüber dem Rathhause.
20%
75
70
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 142.
Ein älteres
Mädchen
zur Stütze der Frau in kleinerm Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
(Hin junges, starkes Mäochen, 15 J. lath., aus achtb. Fam., d. Gelegen
heit geboten, Küche u. Haushaltung zu erlernen, gesucht. Fr.=Offerten u. 1 40 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
MRues Mädchen zu zwei Personen (älteres Ehepaar) gesucht.
Gärtner,
24 Jahre, gedient, in allen Branchen der Gärtnerei tüchtig, erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zum 1. März auf einem größern Gute oder Villa
auf einem großeri
Stellung als Obergärtner.
Gefl. Fr.=Offerten u. U J 735 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Carneval!
50 Pfg. an.
M. Wershofen, Severinstraße
Collie, goldfarben, sehr schönes plar, hübschem Kragen, weißer
von M. Schuster,
Für sechszehnjährigen Kaufmanns sohn, katholisch, wird
stelle als Lehrling
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857, zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
die Geschäftsste Volkszeitung.
Eintrachtstraße 173.
),<space> s e l b <space>
(errschaftl. Köchin(30
2#änd. Küchenmädchen für ält. Ehepa
F 729.), Küchenm. für ält. Dame ), bess Zweilm f. sein. Haus(18.), Erzieherin für 2 größ. Kinder, Kinder mätichen und Mädchen für alle Arbeit gesticht. St. Apernstraße 12, 1. Et., frücher Herzogstraße 8.
Leyrmädchen Weiß= und
Moamfacter=Waaren gesucht.
Franco=Offerten unt. Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht zur gründl. kaufm. Ausbildung mit Sation im Hause des Principals. Cond. nach Ueber eink. B vorzugt Manufactur=, Wäsche= oder Kurzw.=Branche.
Frco.=Offerten unter P P 652 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung baldigst erbeten.
Starkes zweischläf. Belt m. Sprungt „ sowie eine origin. Kopfbedeckun passend für Indianer, spottbillig; verkaufen. Thieb ldsgasse 43.
Filiale Köln:
--PPSSPS 118 1 Seines schwarzes Sammet=Kostüm für
Breitestrasse 118. 17y Maskenbälle, Edeldame darst., bill. nahe Gertrudenstrasse. zu verkaufen. Große Brinkg. 7, 1. Et.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
C- u.-Clarinette z. ok Blaubach 1o 12.
Mann,
ang. Stenograph, mit Post= u. BureauArbeiten vertraut, sucht unter besch Ansprüchen Stelle. Prima Zeugnisse, schöne Handschrift. Fr.=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Ehrenfeld: Haus Geisselstraße 52, Ehrenseld. 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstraße gegenüber dem Kloster, 10,33 breit, 50 m tief, zu verkaufen. Bescheid
Köln, von Werthstraße
verkaufen.
23.
Großer Mantelosen u. Tisch
bill.
verk.
CorsetNähserinnen
und außerhalb der Fabrik gesucht.
Steinstraße 29.
Ein kath junges Mädchen vom Lande sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, eine Stelle als
der Hausfrau
oder zur selbst. Führung eines kl. Haushaltes in einem kleinen Städtchen der Rheinprovinz. Familien=Anschluß erforderlich. Antritt kann sofort oder päter erfolgen. Gefl. Fr-Off. w. u. K 11 671 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
für kath. Mädchen, 18 Jahre alt, mit Vorkenntnissen, wird Stelle zur
Schönes Haus, Stadttheil.
ruhiger Straße, mit allen Bequemlichkeiten, Anbau, 2 Verandas, Gärt chen, billig zu verkaufen und recht bald anzutreten.
Offerten u. B 171 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Haus zu verkaufen in bester Geschäftslage.
Veuloerstraße 310.(Anfragen daselbst 12—3 Uhr.) Ehrenfeld.
Für ein größeres Geschäft in Mainz eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht. Näheres durch
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut=Fabrik in Köln.
gründlichen Erlernung des
Weißw.=u. Wäsche=Geschäfts
gesucht. Fr.=Off. mit nähern Ang. u.
24 an die Geschäftestelle der
*
Butter! Butter!
Kölnischen Volkszeitung erb. 1
srahm-Schweizer, ohne Salz 1 p. 0 Mehr bill. Heumarkt 53.
an TA B. L. S
für Restaurant gegen
hohen Lohn sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Mehrere Mädchen
prop. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein kath. Fräulein, 21 J. alt, welches die Küche in einem gr. Restaur. gründlich erternt hat, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau,
als Köchin oder sonst passende Steuc zum 1. April oder später.
Gefl. Fr-Offerten unter 1 K 714
an die Geschäftssteue der Kölni schen Volkszeitung erbeten. 8
oder Rücken, Pfund 30—35 5, feine Tafelbutter, Pfund 75§, versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Dunneyken bei Neuendorf, Kr. Olotzko, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Mülhauser
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 45 an di schäftsstelle d. Bl.
Kuhdünger Sferten unter Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
mittelgroß.
rein, nicht über kaufen gesucht. B
zwei Jahre alt,
angabe u. Nr.
Ein Pferd,
gebr.
such"
zwei gebr. Pfegeschirre und
Propsteigasse 48.
auch m. Garten, zu vermiethen. Niehlerstraße 141.
große Mansardenzimmer, mit allen Zequ., in d. Nähe d. Eigelstein, an stille leute bill. zu verm. Besch. Eigelstein 11,
Bäckerei
zu miethen ev. zu übernehmen gesuch Offerten unter Nr. 190 an die Ee schäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Eine Lehrerin sucht 2 unmöblikt
Zimmer zu miethen. Fr. Preisangabe u. U abzugeben de Außem, Kalk, Hauptstraße 161.
3 Räut
od
im Preise
Familie Mittlere sowie abges u. Nr. 197
Acgers
Fr.=Offer
Geschäftsst
0
El
kann Vorn Ab. n. ein H. Empfeh rasch erfol geschr u. b 169 an die
Bre
an jedem Einlagen v verzinet die mit 3½%
7= bis
auf l. Hyp. u. Nr. 198c
Katho
ein Sem. v Mitglied d Stud.=Verei dung einer über 3000 lendung sei 1000 Fr=Off. schäftsstell zeitung.
Zu
auf 6 oder
sammen, ur
in Roi eine A am Ar parcelle am Mi bei der eine A am Rybei Ar zwei A Morger noch m Alles Nä Köln. In 9
3.
Hau
Flechten, A Garantie u Kosten nach folg Chr. Bei Anfr
Kei
Außerger wie Zwano# ten besorgt juristischen nissen schon dem besten an die Gesc Discretio
für anst. L
Mittagtise essen 40 3,
Privatbira. 81
auch im Ab
Zimmer z
Johannis
P
Iu einer
Lande hen
Erternunc Alt. Vergi und incl. A Frco=Offt
die Geschäf Volkszeitu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 1 Freitag, 22. Februar 1895.
Seite 3.
spes:
uch m. Garten. niethen. erstraße 141.
e Zimmer,
mer, mit allen elstein, an stille .Eigelstein 111.
er, Küche und
htildisstraßen zu beziehen.
kt 54.
mit Pension
isse Nr. 15.
3 Räume,
billig zu ver.
allgasse 30.
ill 45:
ohn= u. Schlafsquemlichkeiten, zu vermiethen.
sethen:
ohnung zweiter abgeschl. Keller, sküche, Speicher,
andkaul 3.
Aubau, 6 bess. kam. rachtstr. 56.
2. Etage
enerstraße 10.
„ mit Pension, *; billig zu verermarkt 42.
Etage,
aße 42,
thstraße, Zimmer, Küche, de. Bescheid beim g 43, parterre.
raße 70
sitte Etage,
rde 2c. zu verimburgerstr. 27, kachmittags.
raßze 27
käume, in vom
-Ring
u..Etage
sräume, deller 2c.,
311
renstraße
rsarde zu
Irsulakloster
engasse
iche, 2 Mans. 2c nnisstraße 4
suche.
3 Räume und Mansarde oder 4 Näume
im Preise bis zu 30.. von kleiner
Familie zu miethen gesucht.
Mittlerer oder nörd icher Stadttheil sowie abgeschl. Etage bevorzugt. Offert. u. Nr. 197 an die weschäftsstelle d. Bl.
Olelteres Fräulein sucht 1 Zimmer, —7 M, im nördlichen Stadttheil. Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavierlehrer
kann Vormitt u. theilw. Nachmitt u. Ab. n. inige Std. besetz. à 70 Ji. u. a d H. Empfehl. zahlr bess. Fam. Gründl. rasch erfolgr Unterr. f. Anf. u. Vorgeschr n. bew. Methode. Off. u. Nr.
169 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M. beginnend an und verzinet dieselben von 3 M. aufwärts mit 3½%
7= bis 8000 Mark
auf 1. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kathol. Mediciner,
ein Sem. vor dem Staats=Examen, Mitglied des Verbandes der kathol. Stud.=Vereine, sucht gegen Verpfändung einer Lebensversicherungspolice über 3000 M. u. 5% Zinsen zur Vollendung seiner Studien in Raten 1000 Mark zu leihen. t Fr=Off u. G P 4808 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Rückzahl. nach drei Jahren.
Vermischtes.
e
Zu verpachten
auf 6 oder 9 Jahre, einzeln oder zusammen, und sofort anzutreten:
1. in Rodenkirchen:
eine Ackerparcelle von 13 Morgen am Auenweg und zwei Ackerparcellen von 6 und 7 Morgen am Mühlenweg;
2. bei der Marienburg:
eine Ackerparcelle von 5 Morgen am Rheinufer;
3. bei Arnoldehöhe:
zwei Ackerparcellen von 4 und 5 Morgen an der Bonnerstraße und noch mehrere kleinere Parcellen. Alles Nähere zu erfahren bei der Köln. Immobilien=Gesellschaft, Richmodstraße 8.
Hantkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford. Bei Anfragen Rückporto!
Kein Konkurs.
Außergerichtliche Arrangements sowie Zwangsvergleiche nebst Vorarbeiten besorgt ein Herr mit gediegenen juristischen und kaufmännischen Kenntnissen schon seit langen Jahren mit dem besten Erfolge. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Discretion Ehrensache.
Schlafstellen
für anst. Leute billig zu vermiethen.
Mittagtisch 50 und 60 J. Abendessen 409, Kaffee zu jeder Tageszeit. Buttermarkt 32.
Privat=Pension 1. Ranges,
birg, Mittag= u. Abendtisch,
im Abonnement.— Das. schöne Zimmer zu billigen Preisen.
Johannisstr. 51,
Pension
In einer geb. kathol. Familie auf „I Lande(Westf.) finden junge tadchen liebevolle Aufnahme zur
Erlernung von Küche und Hausalt. Vergütung ohne Nebenausgaben und incl. Wäsche 400 Mark jährlich. Frco=Offerten unter S R 697 an
de Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1895.
Roman von W. E. Norris.
[35) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
9 c dem Frühstück führte er Margarethe in den Garten und eröffnete ihr, daß er die Absicht habe, einige Monate früher, als ursprünglich bestimmt war, nach Itatien zu gehen.„Es ist auch hohe Zeit für mich, wieder an die Arbeit zu gehen, Grete. Capua ist entzückend, aber die strenge Pflicht weist mich nach Toscana,“ schloß er seine Elöffnung.
„Capua? wo liegt das?“ fragte Margarethe harmlos.
„Man kann es von den Thürmen der Kathedrale von Crayminster sehen," antwortete Philipp,„und es ist ein sehr gefährlicher Ort für träge Leute, die sich gein verwöhnen lassen, aber dennoch lassen ihm nicht alle Menschen gerechte Würdigung widerfahren. So glaube ich, zum Beispiel, daß du keinen Strohhalm für diesen lieben, alten Ort hier gibst, Grete, und ihm morgen ohne jedes Bedauern für immer Lebewohl sagen könntest.“
„O, nein; das würde ich nicht!“ erwiderte Margarethe.„Ich habe lange Zeit gebraucht, ehe ich Longbourne lieb gewann, aber jetzt habe ich es sehr gern und ebenso alles, was damit zusammenhängt. Außerdem verlasse ich es so selten, daß ich schon wie eine Art Muschel auf einem Felsen geworden bin, und ich würde mich ganz verlassen und wie verrathen und verkauft fühlen, wenn ich wieder in die Welt hineingestoßen würde.“
Eine solche Antwort hatte Philipp weder gewünscht noch erwartet, und er änderte daher rasch das Gesprächsthema.
„Hast du mir nicht ein Mal erzählt, daß meine Eltern in Florenz getraut wären?" fragte er.
Sie warf ihm einen raschen, fast furchtsamen Blick zu und antwortete dann:„So viel ich mich erinnere, soll es in Florenz gewesen sein; aber es ist so lange her, daß ich nicht mehr ganz sicher bin.“
„Wenn ich ein Mal an Ort und Stelle bin, möchte ich auch gern die Kirche sehen, in der sie getraut worden sind. Ihres Namens entsinnst du dich wohl nicht mehr, Grete?“
Margarethe schüttelle den Kopf und sah sehr verlegen aus.
„Ich glaube, ich habe den Namen nie erfahren,“ antwortete ste; „aber ich habe irgendwo die Adresse deines Onkels Cavestri, und wenn du sie haben willst, so kann ich sie dir geben— d. h. seine Adresse vor zwölf Jahren; denn seit der Zeit habe ich kein Wort mehr von ihm gehört.“
„Gib sie mir nur, Grete, ich will ihn aufsuchen. Es ist so sonderbar, wenn man so wenig von seinen Eltern weiß, und wenn ich auch keinen Grund habe, das Andenken meines Vaters zu ehren, so fühle ich eine verzeihliche Neugierde, zu wissen, wer er eigentlich war. Vielleicht weiß dieser Florentinische Onkel etwas, und wenn nicht, so schadet es auch nichts.“
Einige Tage später reiste Philipp, von den guten Wünschen aller seiner Freunde begleitet, nach Italien ab, und das letzte, was er sah, als sich der Zug in Bewegung setzte, war Nelly, die ihm mit ihrem strahlendsten Lächeln zum Abschiede mit der Hand winkte.
Sie hatte keine Thräue vergossen und war durchaus nicht niedergeschlagen über den Abschied, und Philipp ging es ganz ebenso. Er freute sich über alles, und die Reise von England nach Florenz bot ihm ebenso viel Vergnügen, als andern Leuten Unbequemlichkeit und Aerger. Die sonderbaren Typen unter seinen Mitreisenden, die neuen Landschaften und Scenen, die an seinen Blicken vorüberflogen, die immer zunehmende Wärme der Sonne und Klarheit der Atmosphäre, je weiter er nach Süden kam— alles dies und hundert andere Kleinigkeiten erfreuten und erheiterten ihn.
Als er endlich die Grenze Italiens überschritt, überkam ihn ein ganz neues Gefühl, ein unbestimmtes, augenehmes Erwachen längst begrabener Erinnerungen. Diese brünetten Gesichter, die hohen Stimmen, die unrasirten Männer, die stattlichen, glänzend gekleideten Damen, hatte er sie nicht alle in einem frühern Lebensabschnitte gekannt? Waren ihm nicht die Maulbeerbäume, die Maisfelder, die lang sich hinziehenden Weinberge, die zerlumpten Bettler, die um die Bahnhöfe lagerten und wimmerten, vertraut und dabei doch fo fremd? Sogar gewisse Gerüche, in denen Knoblauch und schlechter Tabak die Hauptrolle spielten, weckten dunkele Erinnerungen in ihm.
Er hatte Lust, den Leuten, die in den Abtheil stiegen, die Hände zu schütteln. Sie kamen ihm vor, wie alte Freunde, deren Namen er vergessen hatte, und er blickte sie mit fast verwirrtem Lächeln an, worauf sie ihn wieder anlächelten— wozu die Italiener stets bereit sind— und sofort ein Gespräch aufingen. Philipp konnte ein wenig Italienisch, vielleicht kam ihm auch die Erinnerung zu Hülfe; kurz, er verstand sie leidlich und wurde mit verschiedenen Personen bekannt, ehe er noch in fröhlicher und vergnügter Stimmung Florenz erreichte.
Als er sich behaglich in einem Hotel am Ufer des Arno eingerichtet, ein Bad genommen, gut gefrühstückt und sich schließlich noch eine Cigarre angezündet hatte, dachte er, daß es Zeit sei, an die Geschäfte zu gehen und wanderte in den strahlenden Sonnenschem hinaus, um den Weg nach der Via di San Giorgio zu erfragen.
Dies war nicht ganz leicht; aber er hatte keine Eile und brachte eine Stunde sehr angenehm damit zu, Schaufenster und Sehenswürdigkeiten zu betrachten, die breiten Bogengänge auf ihrer sonnigen Seite und ein wahres Netzwerk enger Nebenstraßen zu durchschlendern, bis er endlich auf die gesuchte Straße gelangte. Er zog sein Notizbuch hervor und verglich die Adresse, die er darin aufgeschrieben hatte mit der Nummer des Hauses, vor dem er stand.
„Via di Sau Giorgio, Nr. 34.“ Hier dicht vor ihm, das häßliche, armselige Haus war Nr. 34, und als Philipp die schmutzige Treppe emporstieg, dachte er sich, daß ein Onkel, der in einem solchen Hause wohnte, wahrscheinlich nicht zögern würde, Ansprüche an die Börse eines wohlhabenden Neffen zu erheben, und da Sparsamkeit nicht in seiner Natur lag, so beschloß er, seinem nahen Verwandten eine Art Unterstützung zukommen zu lassen, wenn sich alles seinen Wünschen entsprechend herausstellte.
„Signor Cavestri?“ rief das zerzauste Dienstmädchen, das auf Philipp's Klingeln erschien.„Eh! Signore.“ Sie erhob ihre rechte Hand und legte den Kopf seitwärts darauf, als ob er ihr von den Schultern herabrollen wollte.
Philipp hatte diese Bewegung nie zuvor gesehen: aber es beProgramm
des großen Masken=Zuges im Jahre 1895.
1. Zugführer.
2. Bannerträger mit dem Stadtbanner.
3. Der Trompeter von Säcklingen.
4. Musik=Corps der Funken=Arbillerie, beritten.
5. Generalstab der Funken=Artillerie. 6. Die Funken=Artillerie.
7. Feldschlange der Funken=Artillerie.
8. Feldpost der Funken=Artillerie.
9. Jubilänms Wagen der Funken=Artillerie.
10. Der Postillon von Lojumeau.
I. Postcouvert à la Stephan.
12. Musik Corps: Köche
13. Die Wiener in Köln, Radfahrer und Fußgruppe.
(Nr. 12 u. 13 gest. vom Wander=Club Fortuna.)
14. Reitergruppe: Wallensteiner.
15. Fußgruppe: Die Piccolomini.
16. Wagen: Wallenstein's Lager.
(Nr. 14 bis 16 Närri'cher Bundesrath.)
17. Musik=Corps:(altdeutsch).
18. Der Fechter von Ravenna.
19. Der Bettelstudent und das bemooste Haupt.
20. Fußgruppe: Die relegirten Studenten.
(Nr 18 bis 20 Ges. Neustädter Narrenbrüder.)
21. Vorreiter
22. Wagen: Faust in Auerbach's Keller.
(Nr. 21 und 22 Gesellschaft Klimm=Bamm.)
23 Musik Corps in Renaissance=Kostüm.
24. Reitergruppe: Ritter des Adolph's, Herzog von Cleve.
25. Wagen: Lohengrin auf der Clever Schwauenburg, von Herzog Adolphus begrüßt.
(Nr. 24 und 25 Kölner Narren=Zunft.) Cavallcria rusticana(die nothleid. Landwirthe). Wagen: Der Barbier von Köln.
(Nr. 26 u. 27 Gesellschaft Carneval. Stadtrath.) Musik=Corps: Fahrende Sänger.
Fußgruppe: Mandolinenspieler.
sagen: Orpheus in der Unterwelt.
(Gesellschaft Maiglöckchen.)
Reiter: Meyerbeer, Rossini, Wagner, Ben Akiba Nathan der Weise.
Wagen: Der Prophet.
(Nr. 31 und 32 Gesellschaft Greesberger.) Reiter: Die weiße Dame, Kurmärker und Pikarde Wagen: Undine.
(Nr. 33 und 34 Gesellschaft Eintracht.)
Musik=Corps: Herolde.
Fußgruppe: Das gemischte Chor.(Gesellschaft Arion.) Wagen: Militairfromm, oder: Die Kunst geliebt zu werden.
38.
39.
40.
41.
42. 43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66
67.
68.
69.
70.
Reiter: Hamlet, Macbeth, Vampyr, Shylock.
Wagen: Häusel und Grethel. Fußgruppe: Das liderliche Kleeblatt.
Musik=Corps: Winzer.
Reitergruppe: König und Königin der Thiere.
Vorreiter.
Wagen: Reinecke Fuchs.
(Nr. 42 und 43 Gesellschaft Kuventsmöhne.) Reiter: Die beiden Schützen, Troubadour, Tannhäuser.
Wagen: Die lustigen Weiber von Dahome.
(Nr. 44 und 45 Närrische Südwester.)
Musik=Corps.
Vorreiter.
Wagen: Die Heimath.
(Nr. 46 bis 48 Närrische Genossenschaft.)
Musik= und Tambour=Corps der Funken=Infanterie. Generalstab der Funken=Infanterie.
Die Funken=Infanterie. Marie, die Tochter des Regiments.
Die Funkenpost.
Münchhausen auf der Kanonenkugel.
Das Gecken=Bähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten.
Reiter: Herolde, Kranzträger.
Musik=Corps in den Kölner Farben.
(Gesellschaft Ossian.)
Vorreiter des Kölner Bauer.
Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau.
(Nr. 59 und 60 Große Carnevals-Gesellschaft.) Musik=Corps der Landsknechte.
Reiter: Normannen.
Wagen: Wikingerschiff.
Musik=Corps der Aegypter.
Reiter mit Pfauenwedeln.
Reiter: König Rhamkäs,.,., 3. und 4. Dynastie. Wagen: Die Königin von Saba.
(Nr. 64 bis 67 Große Kölner Carnevals=Gesellsch.) Musik=Corps des Prinzen Carneval.
Ehrengarde des Prinzen Carneval.
Wagen: Don Juan(Prinz Carneval.)
(Nr. 70 gestellt von den vereinigten DinstagsBallgesellschaften.)
Reiter: Musicirende Clowus.
Musik=Corps: Die sibben Bröder.
Schlußwagen: Kölner Hänneschen.
(Nr. 71 bis 73 Närrische Meistersinger.) Reservegespann und Werkleute.
Viel Volk.
Der
Zug bewegt sich durch folgende Straßen:
Neumarkt(links), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt(rund), Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenvach, Mathiasstraße. Georgstraße, Waidmärkt, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße,
Neumarkt(Schluß).
Gußasphalt
Arbeiten.
Die Gußasphalt Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln sollen in 8 Loosen vom 1. April d I. ab für einen Zeitraum von 3 Jahren auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Das Verdingheft liegt während der Dienststunden in der Registratur E (Rathhausplatz 5) zur Einsicht offen und kann auch von der letztern zum Preise von K 1,50 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum
Mittwoch den 13. März d.., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselost um die angegebene Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Aubieter erfolgen wird.
Köln, 19. Februar 1895.
Tiefbau Amt: Gerlach.
Submission.
Die Lieferung des Bedarss an
Fleisch, Brod, Milch, Kartoffelu, Salz, Soda, Essig, Baumöl und Stroh
für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Suomission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Ve zeich nisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenssände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit ent prechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt##itgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
Freitag den 1. März., Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Köln, 11. Februar 1895.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
Verlegte meine Wohnung nach
Nr. 75.
Jacob Marchand,
u Architekt.
Für anständige Leute Kost und Logis. Eintrachtstraße 78.
Alter Cognac, sein, Pe
Feiner Rum, Fl. K. 1,50 u höher.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 31.
durfte keiner Erklärung, was sie bedeute.„Meinen Sie, daß Signor Cavestri todt ist?“ fragte er bestürzt.
„Ja, er ist todt— er ist todt!“ antwortete das Mädchen, sehr oft mit dem Kopfe nickend, als sei sie offenbar fest entschlossen, keinen Irrthum in Betreff des Todes ihres Herrn aufkommen zu lassen. Dann fing sie an zu erzählen, daß er schon vor drei Jahren zur Ruhe bestattet worden sei, und theilte Philipp allerlei aus seiner letzten Krankheit mit, was er nicht beachtete, bis er ihren Redestrom endlich mit der Frage unterbrach, ob Verwandte ihres verstorbenen Herrn in Florenz lebten.
„Sicuro! Seine Tochter, die Signora Bonera mit ihrer Familie bewohnt diese Etage hier,“ antwortete die zungenfertige Italienerin, auf die Philipp's elegantes Aeußere seinen Eindruck nicht verfehlte. „Mit Erlaubniß, ich will gehen und die Signora holen.“
Ehe Philipp noch autworten konnte, erschien eine dritte Person auf der Bildfläche, eine dicke, dunkelhaarige Dame, in etwas schmutzig=weißem Morgengewande, die das vorangegangene Gespräch gehört zu haben schien.“
„Ich bin die Signora Bonera,“ sagle sie mit einer Verbeugung und einem verführerischen Lächeln.„Favorisca, Signore.“ Damit ging sie in ein schlecht möblirtes, teppichloses Zimmer voran und bat den Fremden, ihr die Ehre zu erweisen, sich zu setzen.
„Also du bist meine Cousine!“ dachte Philipp, als er sich vorsichtig auf einen gebrechlichen Armstuhl niederließ, und du hast außerdem eine Familie! In Anbetracht von alledem, meine liebe Cousine, werde ich mich dir nicht eher entdecken, als bis ich dazu gezwungen bin.“
Deshalb that er auch, als ob es ihm viel schwerer fiele, sich im Italienischen auszudrücken, als es wirklich der Fall war, und machte ihr seine Wünsche mit vielen Umschreibungen und Schwierigkeiten klar. Signora Bonera war sofort auf das höchste erregt, als sie begriff, was ihn nach Florenz geführt hatte, und stellte zahllose Fragen, die Philipp zum größten Theil nicht zu verstehen vorgab, jedoch sah er bald, daß sie ihm nicht von Nutzen sein konnte und außer der Thatsache, daß ihre Tante einen reichen Engländer geheirathet hätte, der sie später verließ, wenig oder nichts wußte.
„Aber,“ sagte sie,„mein Onkel Filippo, der in Bologna lebt, könnte Ihnen alles Genauere mittheilen. Er erzählte mir, daß er mit bei der Trauung war, und kann Ihnen die Beweise dafür schaffen, falls Sie dieselben wünschen, daß es eine wirkliche Trauung war. Ich will ihm noch heute Abend schreiben und ihn bitten, herzukommen. Lozio ist ein alter Mann geworden— und die Reisekosten sind auch zu beachten; aber der Signore hat ohne Zweifel die Mittel—“
Eine ausdrucksvolle Pause entstand, bis Philipp sich verbeugend sagte, daß er in Betreff mäßiger und nothwendiger Ausgaben keine Schwierigkeiten machen würde.
„Ich werde den Brief mit der nächsten Post abschicken!“ rief die Signora Bonera.„Und welchen Namen darf ich meinem Onkel nennen?“ fügte sie eindringlich fragend hinzu.
Philipp erklärte, daß er ihr nicht so viel Mühe verursachen könnte, sondern selbst an Signor Filippo Cavestri schreiben wollte, wenn sie so gütig wäre, ihm seine Adresse zu geben. Aber das stimmte durchaus nicht mit den Ansichten der Signora überein und Philipp hatte einen harten Kampf zu bestehen, ehe er seinen Willen durchsetzte und schließlich, ohne seinen Namen genannt zu haben, entkam.
Als er in sein Hotel zurückkehrte, sah er vor der Thüre desselben einen sehr eleganten Landauer halten, und während er sich noch wunderte, wem diese glänzende Equipage gehören könne, kam der Portier mit der Mütze in der Hand hinausgeeilt, um den Wagen

Seite 4.
Nr. 52 4 Freitag, 22. Februar 1895.
schlag zu öffnen. Darauf rauschten seidene Gewänder, ein schriller Ausruf der Freude klang in Philipp's Ohr und zugleich wurden seine beiden Hände von den heu=behandschuhten der Signora Tommasini ergriffen.
„Sie hier?“ rief sie.„Wie freue ich mich! Ich fing wirklich schon an zu glauben, daß ich Sie nie mehr wiedersehen würde.“
„Und deine 5000 Pfund auch nicht," dachte Philipp; aber gleichzeitig sagte er sich, daß, wenn es sich wirklich herausstellte, daß er der Erbe von Lougbourne sei, diese und noch manche andere Schulden in nicht zu langer Zeit bezahlt sein würden. Dieser Gedanke befähigte ihn, die Signora mit weniger Zurückhaltung zu begrüßen, als er sonst gethan hätte.
Philipp mußte sogleich mit Signora Tommasini nach der Cascine fahren, wo um diese Zeit die ganze elegante Welt von Florenz anzutreffen war. Die Signora erzählte und fragte so viel in einem Athem und ohne eine Antwort abzuwarten, daß Philipp unmöglich zu Worte kommen konnte. Außerdem hatte sie mit dem Empfangen und Erwidern der vielen Grüße, die sie von allen Seiten erhielt, so viel zu thun, daß sie ihrem Begleiter nur wenig Aufmerksamkeit schenku konnte, bis sie schließlich dem Kutscher befahl, in einen entlegenern Theil des Gartens zu fahren, wo sie ausstiegen, um ein wenig zu Fuß zu gehen.
Philipp, der sonst andern Menschen gewohnheitsmäßig mißtraute, konnte hier der Versuchung, der Signora alles zu erzählen, nicht lange widerstehen. Er wußte, daß sie ihm aufrichtig zugethan war; er hatte auch schon mehrfach bemerkt, daß sie sehr viel klüger und schlauer war, als man von ihr glaubte, und hatte die Empfindung, als ob gerade Schlauheit diejenige Eigenschaft wäre, die im Verkehr mit der Cavestri'schen Familie durchaus nothwendig sei.
Außerdem wollte er natürtich gern die Signora wissen lassen, daß sie ihre 5000 Pfund wahrscheinlich dinnen kurzem wiedererhalten würde, und so kam es, daß sie, ehe noch eine halbe Stunde vergangen war, alles über seine Eltern, seine Adoption und die schmeichelhafte Hoffnung wußte, welche Frau Prosser ihm in das Ohr geflüstert hatte.
Seine Erzählung wurde fortwährend durch ihre Fragen und Ausrufe uterbrochen, und als er auf die Möglichkeit anspielte, ihr den Vorschuß, den sie ihm in so gütiger Weise geliehen hatte, bald wiehererstatten zu können, hielt sie ihm eine mindestens fünf Miunten lange Strafpredigt. Dann wurde sie immer ernster und stiller, und als er geendet hatte, überraschte sie ihn mit dem unerwarteten Ausruf:„Ach, wie schade ist das!"
Philipp sah sie an und dann den Himmel und die Bäume, blickte um sich herum, die Allee entlang, streckte die Hände mit höchstem Pathos in die Höhe und rief, wie gegen einen unsichtbaren Zuhörer gewendet:„Nein, hat Jemand— ich frage, hat jemals ein Mensch so etwas gehört? Ich habe genug von den Frauen gesehen; ich habe mehr unter ihnen gelebt als die meisten Männer, und ich schmeichelte mir, ihre wunderliche Natur ziemlich gut zu kennen; aber jetzt gebe ich das auf. Ich erzähle ihr das alles, damit sie mich beglückwünschen soll, und siehe da!— sie macht mir ein langes Gesicht und sagt: 2Es ist sehr schade.s Nun möchte ich nur wissen, warum es schade sein soll. In welcher Hinsicht kann es überhaupt schade sein?“
„Es scheint mir,“ antwortete die Signora,„daß es in jeder Hinsicht schade ist. Ich fürchte, die Geschichte wird sich als wahr erweisen, und sage Ihnen ganz offen, daß mir das sehr leid thun würde. Ich hatte große Hoffnungen auf Sie gesetzt. Ich glaube, daß Sie bei ausdauernder Geduld und angestrengter Arbeit eines Tages ein sehr berühmter Sänger geworden waren, und ich weiß ganz sicher, daß das Leben eines berühmten Sängers das einzige ist, das Sie glücklich machen würde. Als ein Land=Edelmann mit beschränktem Einkommen würden Sie sich nie glücklich fühlen, sondern sich wahrscheinlich bald auf die schlechte Seite legen, weil Sie nichts zu thun hätten und Niemanden, der sich Ihrer annähme und nach Ihnen sähe. Aber schlimmer als das alles und noch viel mehr schade finde ich— wir sind, wie Sie wissen, Freunde und Sie dürfen nicht böse sein, wenn ich Ihnen meine Meinung offen sage— daß Sie die Dame, der Sie alles verdanken, aus Haus und Heimath vertreiben wollen.“
Philipp war nicht beleidigt; aber dieses Urtheil traf ihn an einer wunden Stelle, und das Blut stieg ihm in's Gesicht, als er antwortele:„Das ist eine sehr häßliche Art, die Sache auszulegen. Es ist wahr, daß Frau Stanniforth Longbourne verlassen müßte, aber ware das meine Schuld? Sie würde nicht um einen Pfennig ärmer dadurch, das müssen Sie bedenken, und alles, was sie verlieren würde, ist die Benutzung des Hauses. Außerdem wäre sie die letzte Person in der Welt, die mir mein Glück mißgönnte.“
„Weshalb haben Sie ihr dann nicht gesagt, mit welcher Absicht
Sie hierher gingen:
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 22. Febr.95.
führte an Stelle des erkrankten Herrn Oberbürgermeister
Den Vorsitz
der Beigeordnete Hr. Pelman.
Die Rechnung der Armenkasse für 1892/93 weist eine Einnahme von 347,502., an Einnahme=Resten 955., eine Ausgabe von 688,465 M. und an Ausgabe-Resten 5811 M. auf. Die Rechnung wurde genehmigt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich Saales zur Veranstaltung eines Dilettanten=Concertes zum Besten oer Armen am 4. März von Seiten des Vaterländischen Frauen=Vereins fand sich nichts zu erinnern.
Die Verwaltung beantragte ferner die kostenfreie Ueberlassung des Saales an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung des Maskenballes am Carnevals-Dinstag. Gleichzeitig wurde in dem verlesenen Beschluß=Entwurfe gewünscht, die Commission zu ermächtigen, auch für die folgenden Jahre den Gesellschaften den Gürzenich=Saal zu dieser Veranstaltung zu überlassen.
Die HH. Meuser und Schmalbein erklärten sich gegen den Zusatz, da die Verhältnisse sich ändern und auch andere Gesellschaften den Saal wünschen könnten. Es sei darum nicht zweckmäßig, daß die Versammlung auf mehrere Jahre hinaus sich binde.
Auf die vorgebrachten formellen Bedenken wurde von dem Zusatz abgesehen und der Gürzenich=Saal für den diesjährigen Maskenball bewilligt.
Der Deutzer Männergesang=Verein beantragte die kostensreie Ueberlassung des Gürzenich zur Veranstaltung eines Concertes fur Beschaffung einer Orgel für die neue Pfarrkirche zu Deutz.
Die städtische Verwaltung empfahl nur die miethfreie Ueberlassung in
der Weise, daß die Miethe von 225 M. als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zwecke betrachtet werde.
Hr. Schaurte wies darauf hin, daß die neue Kirche zu Deutz ein herrlicher Monumentalbau sei, der zur Verschönerung des Panoramas der Stadt wesentlich beitrage. Man habe zu den Kirchenbauten in der Neustadt ganz erhebliche Beisteuern geleistet. Da die Stadt hierzu bei der Deutzer Kirche nicht in die Lage komme, möge man wenigstens ein kleines thun und den Saal kostenlos hergeben.
Hr. Kyll betonte, daß dies gegen die bisherige Gepflogenheit sei; mehr als miethfreie Ueberlassung habe man bisher bei gleichen Anlässen nicht bewilligt.
Hr. Stelzmann. Allerdings sei der Antrag des Vereins gegen die bisherige Gepflogenheit. Aber es handele sich hier nicht um eine bestehende, sondern um eine neue, wirklich schöne und monumentale Kirche, zu deren Bau die Stadt nichts beigetragen, während für Kirchen aller Bekenntnisse in der Neustadt erhebliche Zuschüsse geleistet worden seien. Er empfehle, den Antrag des Hrn. Schaurte anzunehmen. Auch die HH. Gorissen und Schmalbein schlossen sich dem an.
Darauf wurde der Antrag des Vereins mit der von Hrn. Schaurte empfohlenen Erweiterung fast einstimmig genehmigt.
Die Versammlung setzte die Grundstücks=Entschädigung an dem Grundstück Krummer Büchel Nr. 15, Ecke Agrippastraße auf 180., an der Weidengasse Nr. 23 auf 70 M. für das Qu.=Meter fest.
Die neue Baufluchtlinie für die Grundstücke Peterstraße Nr. 47 bis 53 wurde genehmigt und für das aus Nr. 49—51 an die Straße fallende Gelände 120 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Die Verlegung eines Schienengeleises, quer über die Zülpicherstraße an der Roeckerath'schen Ziegelei wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Hr. Beigeordneter Stübben wies darauf hin, daß wiederholt Klagen darüber laut geworden seien, daß die Pferdebahnstrecke in Ehrenfeld nicht den Bedürfnissen entspreche. Die Gesellschaft habe sich bereit erklärt, im nächsten Sommer den Verkehr besser zu gestalten; dazu sei aber die Verlängerung der Doppelgeleise auf der Venloerstraße nöthig. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Zur bessern Regelung des Verkehrs war ferner von der Straßenbahn=Gesellschaft beantragt worden, auf der Düsseldorfer und Freiheitstraße zu Deutz die Doppelgeleise weiter führen zu dürfen.
Hr. Schaurte wäre damit einverstanden, wenn die Gesellschaft die Doppelgeleise von der Schiffbrücke bis zur Tempelstraße verlängern wollte, war aber gegen die übrigen Vorschläge. Ein Doppelgeleise würde auf dem obern engen Theile der Freiheitstraße dem starken Verkehr sehr hinderlich sein. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde diese Angelegenheit an die Commission zurückverwiesen.
Hr. Dr. Joesten richtete an die städtische Verwaltung die Anfrage, wie es mit der Weiterführung der Straßenbahn in Ehrenfeld über das Geleise der Staatsbahn hinaus nach Bickendorf stehe. Man habe vor längerer Zeit in der Versammlung beschlossen, ihn zu einer Commissionssitzung in dieser Angelegenheit hinzuzuziehen, und er habe zu seiner Freude gefunden, daß die städtische Verwaltung und die Versammlung geneigt seien, für die Durchführung dieser Linie zu wirken. Seitdem sei aber wieder geraume Zeit verflossen, weshalb er frage, wie die Sache jetzt stehe.
Hr. Beigeordneter Minten. Man habe damals sofort sich an die Straßenbahn=Gesellschaft im Sinne des Beschlusses gewandt. Die Direction der Gesellschaft habe aber geantwortet, daß sie nicht eher mit bestimmten Vorschlägen hervortreten könne, ehe der Verwaltungsrath zusammengetreten sei. Die kgl. Regierung habe ihrerseits erklärt, daß sie gern die Wünsche der Versammlung befürworte, und hoffe, daß auf der Grundlage derselben eine Einigung sich erzielen lasse.
Die Versammlung hat vor einiger Zeit der Straßenbahn=Gesellschaft die Concession zur Anlage einer neuen Linie Heumarkt=Kaiser Wilhelm=Ring=Schlacht= und Viehhof ertheilt. Nach dem nunmehr vorliegenden Project soll die neue Linie am Kaiser=WilhelmRing von der Rundbahn abzweigen, eingeleisig mit einer Weiche durch die Gladbacherstraße, vom Gladbacherthor aus zweigeleisig bis zur Herkulesstraße führen, dann eingeleisig mit Weichen durch die Liebigstraße bis zum Schlacht= und Viehhof.
Hr. Herbig stellte den Antrag, man möge die Gesellschaft veranlassen, die Bahnlinie vom Gladbacherthor über die Subbelrather= und Liebigstraße bis zur Sechszigstraße(Nippes) zu führen. Dadurch schaffe man eine Ringbahn, welche die Altstadt mit Ehrenfeld, dem Schlachtund Viehhof und Nippes verbinde.
Hr. Stübben. Dieser Plan sei an und für sich ganz gut. Es sei auch nicht ausgeschlossen, daß ein solcher Plan sich noch verwirkliche. Aber bei der Genehmigung der Verträge habe man die vorbezeichnete Linie, die sogen. Schlachthoflinie, genehmigt.
Hr. Zilkens empfahl zu beschließen, daß die Linie vom Ring bis zum Gladbacherthor schon jetzt mit Rücksicht auf die spätere Weiterführung der Bahn gleich doppelgeleisig angelegt werden solle. Die Linie über die Subbelratherstraße werde auf die Dauer nicht ausbleiben, da bereits jetzt daselbst ein lebhafter Anbau herrsche. Die Anordnung liege auch im Interesse der Bahnlinien der Neustadt.
Die HH. vom Rath und Meuser empfahlen, dafür einzutreten, daß zunächst in der Christophstraße die Doppelgeleise durchgeführt würden, was jetzt um so nothwendiger sei, als durch die Schlachthoflinie die Rundbahnlinie noch mehr belastet werde.
Hr. Beigeordneter Minten wies darauf hin, daß die auszubauenden Strecken damals in der Versammlung festgelegt worden seien. Die Vechandlungen müßten also erneut ausgenommen werden, wenn man jetzt neue Linien in die Verträge hineinbringen wolle. Dadurch würde aber die Ausführung der Schlachthoflinie bis zum 1. Juni, dem Termin der Eröffnung des neuen Schlacht= und Viehhofes, in Frage gestellt.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden und verwies die Anregungen betr. Doppelgeleise in der Gladbacher= und in der Christophstraße, sowie in andern Straßen der Altstadt an die Straßenbahn=Commission.
Die Betriebs=Ordnungen für den neuen städtischen Schlacht= und Viehhof, welche in der Commission eingehend durchberathen worden sind, wurden en bloc angenommen.
Der städtische Schlachthof soll mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage täglich, und zwar in den Sommer=Monaten von Morgens 4 bis Abends 9 Uhr, in den Winter=Monaten von Morgens 5 bis Abends 7 Uhr geöffnet sein. Außerdem ist der Schlachthof an Sonn= und Feiertagen in den Sommer=Monaten von Morgens 4 bis 6 Uhr, in den Winter=Monaten von Morgens 5 bis 7 Uhr für die Fleisch=Abfuhr geöffnet.
Aus der Betriebsordnung für den städtischen Viehhof sei Folgendes hervorgehoben. Der Viehhof ist für den allgemeinen Verkehr in den Monaten März bis einschließlich October von Morgens 4 bis Abends 9 Uhr, in den übrigen Monaten von Morgens 5 bis Abends 7 Uhr geöffnet. Das vor oder nach dieser Zeit auf dem Viehhof eintreffende Vieh ist dem Director vorher rechtzeitig, entweder schriftlich oder telegraphisch anzumelden, damit die erforderlichen Beamten und Arbeiter zur Stelle sein können.
Als Markttage sind zur Zeit festgesetzt: Dinstag für Großvieh Schweine, Kälber und Schafe, Donnerstag für Schweine und Freitag für Kälber und Schafe.
Die mit Rücksicht auf Feiertage stattfindende Verlegung der Markttage wird mindestens acht Tage vorher bekannt gemacht.
Die Marktstunden für Großviehmärkte werden für die Monate März
bis einschließlich October von 8 bis 12 Uhr und für die übrigen Monate von 8½ bis 12 Uhr Vormittags festgesetzt. Der Auftrieb beginnt eine halbe Stunde vorher, in jedem Falle aber bei Tageslicht; der Abtrieb muß eine halbe Stunde nach abgelaufener Marktzeit beendet sein. Für die Schweine= und Kleinvieh-Märkte werden die Markt stunden in den Monaten März bis einschließlich October von 6 bis 11 Uhr, in den übrigen Monaten von 8 bis 12 Uhr Vormittags fent gesetzt. Die vorbezeichneten Markttage und Marktstunden können unter Zustimmung der Veterinair=Polizei von der städtischen Verwaltung ge ändert, eingeschränkt oder erweitert werden. Beginn und Schluß der Märkte wird durch Glockenzeichen angezeigt.
Das für die Viehmärkte bestimmte Vieh kann dem Viehhof sowoh durch die Eisenbahn wie auf dem Landwege zugeführt werden; an Sonn= und Feiertagen wird jedoch Vieh von dem Landwege her nicht aufgenommen. Der Director kann Ausnahmen gestatten. Die Viehbeförderung durch die Stadt unterliegt den sonstigen polizeilichen Bestimmungen. Alles mit der Eisenbahn ankommende Schlachtvieh darf nur auf dem städtischen Viehhof ausgeladen werden. Nur in denjenigen Fällen, wo Thiere nothgedrungen sofort ausgeladen werden müssen, ist es dem Begleiter gestattet, auf einer vorherigen Station auszuladen.
Die Viehhof=Verwaltung versichert das eingestallte Vieh gegen Feuersgefahr und läßt dasselbe bei Nacht überwachen; sonstige Haft übernimmt dieselbe nicht. Im Falle von Brandschaden wird an die Geschädigten die von der Versicherungs=Gesellschaft geleistete Entschädigung ausbezahlt.
In der geheimen Sitzung wurde die Verlegung der Schienengeleise an der Roeckerath'schen Ziegelei genehmigt.
Zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 77A wurde Hr. Pet. Engels, zum Inspector der Glocken=Stiftung Hr. Stadtverordneter Gorissen gewählt.
Die Anstellung des Lehrers A. Rosenthal an der katholischen mittlern Mädchenschule, die Pensionirung des Elementarlehrers Wilh. Dax und die Vermiethung des Hauses Altermarkt Nr. 11 wurden genehmigt.
Der Verkauf von Grundflächen in der Gemeinde Buschbell zur Erbreiterung des Freimersdorfer Pfädchens fand die Zustimmung der Versammlung.
Locales.
+ Köln, 21.Febr.95. Se. Eminenz der hochwürdigste Hr. Erzbischof Cardinal Krementz haben dem Hru. General=Vicar Dr. Kreutzwald das durch die Ernennung des hochwürdigsten Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer zum Domdechauten frei gewordene Canonicat an der Metropolitankirche zu Köln verliehen.
#t Maria=Hilf. Eine hochstehende, wegen ihrer großen Wohlthätigkeit rühmlichst bekannte Dame stattete vor einigen Tagen dem
Klösterchen Maria=Hilf in der Elsaßstraße einen Besuch ab. Mit
den Kindern der Bewahrschule, denen eben die Mittagssuppe verabfolgt werden sollte, unterhielt sie sich in leutseliger Weise. Dann besichtigte sie die Schlafzimmer und Bettchen der dortselbst untergebrachten Kinder
hinab in den Koller um die Küche in Augenschein zu
und stieg auch hinab in den Keller, um die Küche in Augenschein zu nehmen. Sie war überrascht von der opferwilligen, segensreichen Thätigkeit der Schwestern und spendete behufs Erwerbung eines eigenen Hauses die Summe von 4000 M. mit der Versicherung, daß die Anstalt auf ihr ferneres Wohlwollen rechnen dürfe. Der Maria=HilfUnterstützungs=Verein verfügt jetzt über annähernd 30,000 M. und steht in Unterhandlungen wegen Ankauf eines Grundstückes. Da aber zur Ausführung des ganzen Werkes noch viel Geld nothwendig ist, so mögen die wohlthätigen Bürger Köln's der überaus gemeinnützigen Anstalt auch fernerhin eingedenk bleiben.
§ Kölner Carneval. Die Rolle des Prinzen Carneval hat für dieses Jahr Hr. Heinrich Kaiser an den Vierwinden übernommen, welcher den Kreisen der sieben Gesellschaften angehört, die den Wagen des Prinzen Carneval im Rosenmontagszug stellen und auch am Carnevals=Dinstag ein Maskenfest zum Besten der Armen auf dem großen Gürzenich-Saale veranstalten. Außerdem beabsichtigen die genannten Gesellschaften am Rosenmontag nach Beendigung des großen Maskenzuges im Isabellen=Saale des Gürzenich ein Festbanket zu veranstalten, das gewissermaßen einen officiellen Empfangs=Abend des Prinzen Carneval darstellen soll.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Bäckergeselle aus Lommersdorf stahl einem
Collegen 1 M. und einem andern Arbeits=Collegen ein Sparkassenbuch über 75., welches er für 60 M. versetzte. Er wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung hatten sich ein Architekt und ein Maurermeister von hier zu verantworten. Der Maurermeister führte einen Neubau aus, für welchen der Architekt die Zeichnung gemacht hatte. Am 31. August fiel einem Handlanger ein Gesimsstück auf den Kopf und verletzte denselben erheblich. Der Maurermeister, welcher es unterlassen hatte, das Gesims abstützen zu lassen, erhielt 50 M. Geldbuße. Der Architekt wurde freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Metzgergeselle von hier verübte auf der Straße groben Unfug, widersetzte sich den Polizeibeamten und miß handelte einen derselben. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Auf der Straße scandalirte ein Barbier, titulirte die Schutz leute„Eckensteher" und„Hungerleider" und leistete ihnen Widerstand. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängniß und vier Wochen Haft bemessen.— Drei Knaben aus Kalk hatten zum Nachtheile des Eisen bahn=Fiscus Material=Abfälle und Bricketts gestohlen. Sie erhielten je eine Woche Gefängniß. Zwei der Hehlerei Beschuldigten erhielten die gleiche Strafe.— Eine Geldstrafe von 3 M. erhielt ein Schlosse geselle aus Horrem wegen Schädigung des Eisenbahn=Fiscus. Der Beschuldigte war ohne Billet mit der Eisenbahn gefahren.— Ein Spe
Tagelöhner stahl auf einem Bettelzuge in Brühl einen Hahn. Der Langfinger wurde deshalb zu zwei Tagen Haft und drei Tagen fängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem
1550 Die Umgebung der
sluorische Straßen=Reinigung
Minoritenkirche. Wir haben gehört die Umgebung östlich und südlich der Minoritenkirche nicht zur Stadt, obwohl sie im Centrum derselben liegt? Die Zustände dort spotten thatsächlich jeder Beschreibung— ein ekelhafter Anblick! Soll das vielleicht bis Carneval so bleiben und den Fremden zeigen, was man hier zur Hebung des Fremdenverkehrs leisten kann? A.
zu Fabrikpreisen.
P. H. Virnich, Hoflieferam,
Hohestraße 141—146. Fernsprecher 2102.
für Bohnen-Kaffee, Pfd
- heitskaffee aus der Fabrik von H.
40 Pfg. Verbesseirter GesundStruck, Köln-Lindenthal.
*
Dr. F mittag
Engla
clames
Bahn
Mona
Schild
tunnel
Wand
zwei 9
worder
„Zur
Abbilk
die ha
des G
der S*<space><space> pete Vorspi Ende Fled
Korbwaaren-Fabrik Platze.
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse
Rheinhöhe am 21. Febr., Abends 7 Uhr m 1,17+ 0,08.
V 2
Oeffen Faßber v. J.
haben. ten w Gester: der Hu gericht Osterm mathsc Kemme Amtsg sches# gegen als ZeTages vorbeig Osterm Heimw gung 2 1 Jahr G 2 vor dei der des des ges Seifenr weißen Seifenr jenigen Elephar Aehnlic vor Ge Beurthe hat in außerd der äuf wechselt von un sei. Di 200 M Nebenkl
O 2
liche Ha bahndir wirthsch haben. Columb für die schule nöthiger Anlager Der Eif Plan getreten wovon sprache die Ansi Quebrac einen V die Eifel biete.# einem Le Ergebnis schen Ve wenn sie lang ein tretende die Etyn man der Germani Nach Gi einer Wi daß Eife und zwa Tanach Natur.
„D 2 lichen Di versamm Saale de die, Köln vissem E glieder d Familie elbe in vereins r überfüllte den Gipf 2. Fuch Redner logen eben 10 z Berathun

Kolner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Freitag, 22. Februar 1895.
übrigen Moluftrieb beei Tageslicht; Marktzeit beden die Markt von 6 bis 11 ormittags fent können unter serwaltung ge nd Schluß der
iehhof sowohl t werden; an vege her nicht n. Die Vieholizeilichen Behlachtvieh darf Nur in denjeladen werden erigen Station
e Vieh gegen sonstige Haft wird an die stete Entschädider Schienenwurde Hr. Pet. tadtverordneter
der katholischen lementarlehrers Nr. 11 wurden
ischbell zur Eristimmung der
Hr. Erzbischof Kreutzwald seihbischofs Dr. an der Metrogroßen Wohln Tagen dem esuch ab. Mit ippe verabfolgt hann besichtigte brachten Kinder Augenschein zu sreichen Thätigeines eigenen g, daß die AnMaria=Hilfid 30,000 M. indstückes. Da eld nothwendig iberaus gemeinCarneval ierwinden überngehört, die den tellen und auch Armen auf dem ichtigen die geung des großen stbanket zu verings=Abend des
dorf stahl einem Sparkassenbuch mit neun Moverletzung hatten u verantworten. hen der Architekt nem Handlanger erheblich. Der ims abstützen zu e freigesprochen. verübte auf der mten und miß en Monat Geulirte die Schutz ien Widerstand er Wochen Haft theile des Eisen Sie erhielten je en erhielten die t ein Schlosser fiscus. Der Be en.— Ein Spe lichen Erlaubniß Dafür muß er lt ein Zapfjunge erschlug.— Ein ien Hahn. Der drei Tagen Gekreis.
haben und itrum schreial so des A.
nich, Hoflieferant,
iße 141—146. precher 2102.
besseiter Gesund-Lindenthal
stes Geschäft I. Kl. Brinkgasse
Die Einführung des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer als Dechant des Metropolitan=Capitels hat heute Vormittag 10 Uhr nach dem Hochamte in der üblichen Weise stattgefunden.
)<space> P l a c a t e<space> a n<space> B a h n h ö f e n.<space> W i e<space> i m<space> A u s l a n d e,<space> b e s o n d e r s<space> i n<space> England, so wird es auch hier neuerdings mehr und mehr Sitte, Reclameschilder den ankommenden und abreisenden Fremden auf den Bahnhöfen möglichst auffällig vor Augen zu führen. Seit wenigen Monaten erst hat die Eisenbahn=Verwaltung die Anbringung solcher Schilder auf dem hiesigen Hauptbahnhofe und in dessen Durchgangstunnel gestattet, und schon ist der größere Theil der hierzu benutzbaren Wandflächen mit allerhand Placaten bedeckt. Neuerdings sind wieder zwei Riesenschilder, 44 bzw. 4 Meter lang und 2 Meter hoch angebracht worden, die in jeder Beziehung der bekannten Firma P. W. Ossendorff, „Zur guten Quelle“, würdig sind. In der Mitte befindet sich eine Abbildung des bekannten Monumentalbaues am Waidmarkt, dann sind die hauptsächlichsten Artikel des Geschäftes aufgezählt. Die Lieferung des Ganzen hatte Jean Wimmersberg Nachf., den künstlerischen Theil der Schildermaler Rob. Hartmann übernommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 160. Ab.=Vst. Der Trompeter von Säkkingen. Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel von Rudolph Bunge. Musik von Victor Neßler. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 23. Febr.: 161. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß.
Gerichts=Verhandlungen.
V Das Schwurgericht verhandelte vorgestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den vierzigjährigen Droschkenkutscher Theodor Jos. Faßbender von hier, welcher unter der Anklage stand, am 27. Dec v. J. einen Hausfriedensbruch und einen Nothzuchts=Versuch verübt zu haben. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten wegen thätlicher Beleidigung zu drei Monaten Gefängniß.— Gestern standen der Ackergehülfe Heinrich Bumöhler aus Wegscheid und der Hufschmied Rudolph Kemmerich aus Hülsenbusch vor dem Schwurgericht unter der Anklage, im vergangenen Jahre in der Nacht vom Ostermontag zum Osterdinstag auf dem Felde in der Nähe ihres Heimathsortes eine Partie Holz vorsätzlich in Brand gesteckt zu haben. Kemmerich wurde ferner beschuldigt, daß er am 8. August vor dem Amtsgericht in Siegburg einen ihm abgenommenen Eid durch ein falsches Zeugniß verletzt habe. Auf die Anzeige des Geschädigten wurde gegen Bumöhler ein Strafverfahren eingeleitet, in welchem Kemmerich als Zeuge eidlich erklärte, er sei mit Bumöhler während des ganzen Tages nicht zusammen gewesen und sei an der Brandstätte allein vorbeigekommen. Wie Bumöhler dagegen bekundete, befanden sich am Ostermontag beide Angeklagte in Gummersbach und steckten auf dem Heimwege das Holz in Brand. Bumöhler erhielt wegen Sachbeschädigung 20 M. Geldbuße und Kemmerich wegen fahrlässigen Meineids
1 Jahr Gefäugniß.
a Wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz hatten sich
vor der hiesigen Strafkammer ein Fabricant von hier und ein Reisender desselben zu verantworten. Es handelte sich um eine Nachahmung des geschützten Waarenzeichens bzw. der Verpackung von Thomson's Seifenpulver. Letztere Firma führt als geschütztes Waarenzeichen einen weißen Schwan auf schwarzem Grunde. Der erste Angeklagte, welcher Seifenpulver in den Handel bringt, dessen Verpackung ähnlich derjenigen der klägerischen Firma ist, hat als Waarenzeichen einen weißen Elephanten auf schwarzem Grunde. Dieses Zeichen besitzt eine große Aehnlichkeit mit dem Waarenzeichen Thomson's. Zur Erörterung kam vor Gericht die Frage, ob die Aehnlichkeit der Verpackungsart bei der Beurtheilung der Strafbarkeit in Betracht komme. Das Reichsgericht hat in einem ähnlichen Falle bereits entschieden, daß der Umstand, daß außer der Aehnlichkeit des Waarenzeichens auch durch die Gleichheit der äußern Ausstattung und Verpackungsform der Waaren zur Verwechselung mit der Waare eines andern Veranlassung gegeben wird, von unmittelbarer Bedeutung für die Beurtheilung des Thatbestandes sei. Die Angeklagten wurden für überführt erklärt uno zu 300 bzw. 200 M. Geldbuße verurtheilt. Der Fabricant muß außerdem an den Nebenkläger 500 M. Buße zahlen.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Eifel=Club hielt am Dinstag=Abend seine ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht, den Hr. Eisenbahndirections=Präsident Rennen erstattete, ist zu entnehmen, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse in der Eifel sich immer noch nicht gebessert haben. Von den vom Eifel=Verein veranlaßten Anpflanzungen von Columbus=Hafer, Rhabarber usw. haben eigentlich nur die genannten für die Eifel sich als praktisch erwiesen. Auch die geplante Winterschule und die Haushaltungsschule in Nettersheim habe nicht den nöthigen Anklang gefunden, und Hr. Meller benutze die dazu gemachten Anlagen nun zur Ausbildung des Ortes als Fluß- und Luft=Curort Der Eifel=Verein ist auf Vorstellungen des Kölner Clubs von dem Plan betreffend Erlangung der Corporationsrechte vorläufig zurückgetreten; zuvor soll ein Capital von 15,000 M. angesammelt werden wovon aber erst 1000 M. vorhanden sind. Nach einer kurzen Aussprache über die Bedeutung des Quebracho=Zolles für die Eifel, in der die Ansicht vertreten wurde, daß eine Verbindung des Eichenloh= und des Quebrachoholz=Gerbverfahrens die besten Ergebnisse erziele, hielt Hr. Genl einen Vortrag über Bienen= und Geflügel=Zucht. Er ist der Ansicht, daß die Eifel die günstigsten Vorbedingungen für diese einträglichen Züchtereien biete. Der Kölner Bienenzucht=Verein sei bereit, für Lehrer oder in einem Lehrer=Seminar Cursen zu veranstalten. Wenn bisher ungünstige Ergebnisse damit erzielt worden seien, so liege das an dem unpraktischen Verfahren. Hr. Meller macht darauf aufmerksam, daß die Haide wenn sie naß gepflügt und später mit Hafer besäet werde, drei Jahre lang einen bessern Ertrag abwerfe, als der Ackerboden. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kröffges, hielt zum Schluß einen Vortrag über die Etymologie des Wortes Eifel, in dem er die Ansicht aussprach, daß man den Ursprung der Bezeichnung nicht im Keltischen, sondern im Germanischen zu suchen habe. Im Alttrierischen heißt das Wort Afel Nach Grimm bedeute dies Wort eine Verletzung der Oberfläche bei einer Wunde. Redner glaubt nun die Bezeichnung so deuten zu können daß Eifel ein Landstrich sei, der an der Haut verwundet worden sei,
und zwar durch ein Uebel, das im Innern der Erde zu suchen sei. Tanach hätte das Land den Namen mit Bezug auf seine vulcanische Natur. Der Vortrag wurde beifällig ausgenommen.
∆ Der Katholische Volksverein hat während der zweimonatlichen Dauer der diesjährigen Faschingszeit zwei carnevalistische Festversammlungen veranstaltet, deren letzte am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten wurde. Der alte und verdiente die Kölner Eigenart stets berücksichtigende Verein kommt damit in gerissem Sinne einem Bedürfnisse entgegen, zumal viele seiner Mitzlieder dem Carnevalstreiben im Allgemeinen fern bleiben und ihre Familie nur dann zu einem Faschingsvergnügen mitnehmen, wenn daselbe in dem engern und bekannten Kreise des Katholischen Volksvereins veranstaltet wird. Früh schon gingen am vorigen Sonntag im berfüllten Festlocale die Wogen des Frohsinns hoch und stiegen auf „n Gipfelpunkt, als um 11 Uhr auch der Vereins=Präsident, Hr. Abg. v. Fuchs, eintrat. Eine Reihe unserer besten Carnevals=Dichter und iedner stritt um die Palme des Abends, und es würde schwer sein sagen, wem sie zuerkannt werden muß. Möchten nur die Mitglieder so zahlreich erscheinen, wenn es gilt, wieder über ernstere Dinge berathung zu pflegen
Seite 5.
Hausverkauf.
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Karl Engen Pickardt soll
am Freitag den 1. März 1895, Nachmittags
4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
zu Köln an der Mittelstraße unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze von 1 Ar 80 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 27,000 J,
öffentlich meistbietend versteigert und auch unter der Taxe, zu jedem Preise, zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld bzw. Deutz eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 5 Nr. 611, Buttermarkt Nr. 30 zu Köln, Hofraum, 77 Qu.=Meter groß, nebst aufstehendem Wohnhause, 1350 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Franz Martion, minderjährig,
zu Köln;
II. Flur E Parzelle 2199183, Platenstraße 2 zu Köln=Ehrenfeld, groß 4 Ar 35 Qu.=Meter: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und 290 M. Nutzungswerth; b. Schlosserwerkstätte mit 90 M. Nutzungswerth; Eigenthümer 1. Wittwe Leopold Schneider, Julie, geb. Becker, zu Brühl; 2. Buchdrucker Arthur Schneider zu Düsseldorf; 3. Ehefrau Robert Krückel, Schlosser, Johanna, geb. Schneider, zu Köln=Ehrenfeld, zu—3 in ungetheilter Gemeinschaft;
III. Flur 3 Nr. 1422/177, Vingsterweg 23 zu Deutz, groß 3 Ar 50 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 360 M. Nutzungswerth; b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit 480 M. Nutzungswerth; c. Stall, Eigenthümer Eheleute Heinrich Rump, Walzmeister, und Friederica, geb. Ebbinghaus, ohne Geschäft, zu Köln=Deutz, am 23. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
##er##aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
" Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. April 1895, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Bruno Schön,
nach längerm Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. Februar 1895.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 23. Februar, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Salzmagazinstr. 21,
as Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Maria, geb. Schmitz,
findet Samstag den 23. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Cunibert ## s t a t t,<space> w o z u<space> f r d l<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space>
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspeclor a.., Architekt.
gerung.
Stock)
Sg der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln
13,171 auf den Amen der Eheleute Schreinermeister Zehrzen## und Josevyine ger. Schneider zu Köln eingetragene
Flur U, Parcelle 1461/156, an der Kasparstraße, Garten,
2 Nr 24 Qu.=Meter, mit den darauf errichteten Gebänden
am 19. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Koln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
Das Geundstück ist mit 1 58/100 Thaler Reinertrag zur Grundsteuer, aber noch nicht zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingunger können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden ". aue Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her iushesondere, derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehr Hebungen#r Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feistellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt
im Reauge zurüicktzeten. gegen die berückschtigten
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufd in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26. März 1895 Vormittags 10¾4 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Köln, 16. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
in jeder Größe
Ank. Lachnit,
104, am Eigelsteinthor.
Spottbillig. Feaude, pas zu Caine* P cheiler, Paff Zu Sark
valszwecken. 1 Weißbüttengasse 1.
A. zu verkaufen. Ankerstraße 23.
4 Cäcilia Wolkenburg hat nicht vergessen, auch im diesjährigen Carneval ihres Amtes als Freuden= und Trost=Spenderin zu walten. Die mit Glücksgütern Gesegneten erheitert sie durch ihre unvergleichlichen Darstellungen, und den Bedürftigen trocknet sie mit ihren Spenden die Thräuen. Die diesmalige Opera benennt sich„Niove oder Manon Lescau.— 2 dames sans gène!“ Da diese neueste Schöpfung des Kölnischen Humors ihre Feuerprobe gelegentlich des Stiftungsfestes der Musitalischen Gesellschaft so glänzend bestanden hatte, war es ein glücklicher Gedanke, das tragikomische Musik=Drama auch weitern Kreisen zugänglich zu machen. Die beiden Damen erschienen jetzt— wie es in ABC= und Lehr=Büchern heißt— in vermehrter und verbesserter Auflage. Die Handlung besteht aus einem bunten Potpourri lustiger Scenen, die den Rahmen abgeben zu einem wonnevollen Traum, den der Weltbummler Chevalier des Grieux de Tadderich in dem Ausstellungs=Saal von Lempertz an der Breitestraße träumt. Damit die Bedeutung dieser feenhaften Traumbilder aber männiglich zum Bewußtein komme, haben die Dichter=Componisten ihrer Schöpfung nach dem Vorgange des Hru. Löwenpferd rectius Leoncavallo in seinem Bajazzo dem Ganzen einen Prolog vorausgehen lassen, in dem alles erschöpfend erklärt wird. Wem dann doch noch manches dunkel ist dem fehlt es eben an der nöthigen Vorbildung. Er hat vielleicht verabsäumt, sich über das Wesen des Kölschen Klüngels en gros oder en détail zu unterrichten— oder er hat den Stimmen aus dem Leserkreise nicht die gehörige Aufmerksamkeit geschenkt. Jedoch auch solch' vernagelten Köpfen wird die Sache durch die sachund stadtkundigen Auseinandersetzungen des Dienstmannes und Fremdenführers Neeres Schnuth schon klar werden. Unter seiner Führung und am Arme der— man weiß nicht, wie— plötzlich wieder lebendig gewordenen Niobe besucht der Chevalier de Tadderich ein GürzenichConcert, wo er den musikalischen Gouverneur von Rheinland und Westfalen in voller Thätigkeit sieht, dann die Flora, deren trübe Schicksale ihm ein resiguirter Actionair erläutert, und endlich das Apollo=Theater Dort findet er Mademoiselle Manon Lescault, in deren Begleitung er nach Köln gekommen, als Chansonnette=Sängerin wieder. Es kommt hier zu einer heftigen Auseinandersetzung zwischen den beiden Damen sans gene— Niobe und Manon— und später zu einem großen MassenRadau, der so packend und schlagfertig ausgeführt wurde, daß der Vorhang sich drei Mal heben mußte. Alsdann befinden wir uns wieder bei Lempertz an der Breitestraße, wo de Tadderich die Statue der Niobe erstanden, die unter der Hand lebendig geworden war und jetzt auf dieselbe Art wieder versteinert. Sie wird in eine große Holzkiste eingepackt und de Tadderich zieht mit Manon seines Weges weiter.
er zwischen seiner Ankunst auf dem hiesigen Bahnhofe, den man sich nicht zu denken hat, sondern in natura zu sehen bekommt, erlebt hat, war alles— ein Traum! Diese ganze phantastische Geschichte wurde von den Mitgliedern der Cäcilia Wolkenbura mit staunenerregendem Geschick dargestellt. Die beiden Damen bezauberten durch eine entzückende Anmuth, während die Herren sich mit einer Gewandtheit auf den Brettern bewegten, die von neuem darthat, daß der Kölner ein geborener Schauspieler und Sänger ist Und was die Mitwirkenden zu sprechen hatten, sprudelte über von geistvoller, Satire und treffendem Witz. Und was sie zu singen und das Orchester zu spielen hatten, das war der reine Melodieenzauber. Die beiden Dichter=Componisten Ludovicius Cornu und Henricus Homofelix haben sich m diesem Stücke in Wahrheit übertroffen und um die heitere Kunst abermals verdient gemacht. Cäcilia Wolkenburg, die kunstsinnige Tame, hat dann noch ein Uebriges gethan, indem sie eine ganze Reihe choner Bühnenbilder hat machen und kunstvolle Maschinerieen herstellen assen. Die musikalische Leitung hatte Cäcilia ihrem Haus= und LeibCapellmeister Josephus Sartorius übertragen, der Sänger und Orchester mit em Stave in einer Weise beherrschte, die einem zünftigen
Musikdriller alle Ehre gemacht hätte. Voraussichtlich werden die Freundinnen und Freunde echt kölnischen Humors sich noch öfter an
hesitern Prmet e Pe
** Schwebebahn. Die Aussichten für den Bau einer Schwebebahn in Berlin nach dem Hrn. Geheimrath Langen in Köln patentirten System sind wieder günstiger geworden. Um einen Versuch mit
zu ermoglichen, hat nämlich der Berliner folgenden Antrag der Stadtverordneten-Versammlung zur überreicht. Danach soll 1. Hrn. Geheimrath Langen gestattet werden, einen Versuch mit einer Hochbahn nach seinem System in Berlin=Treptow herzustellen. Die Bahn soll 2. die Linie LindenRitterstraßen=Ecke, Ritter=, Reichenberger=, Grünauer=, Wienerstraße über den Canal in den Treptower Park innehalten und 3. werden dabei die von dieser Linie berührten Straßen dem Unternehmer für seinen Zweck zur Verfügung gestellt, wosern er sich verpflichtet, die Versuchsanlage nit Schluß des Jahres 1898 auf seine Kosten zu beseitigen, wenn er bis dahin über den Fortbestand derselben nicht zu einem endgültigen Abkommen mit der Stadtgemeinde gelangt ist. Der Beförderungspreis zur die ganze Strecke darf 10 Pfg. pro Person nicht übersteigen und Krosten der Anlage und etwaigen durch sie bedingten Veränderungen au gadtichem Eigenthum und Straßen müssen vom Unternehmer geUhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat, billialt.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 1 Freitag, 22. Februar 1395.
Weinhandlung u. Restauration
Müller. Allerheiligenstr..
Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carnewal selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Carnevals=Sonntag
von 7 Uhr Abends an im großen Festsaal
Carnevalistische Unterhaltung und Tanz.
Carnevals=Montag:
von 6 Uhr Abends an in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Großes Maskenfest.
1895
Carneval
1895
Köln. Hôtel Continental.
Grosse Extra-Table dhôte
Sonntag Anfang 1½ Uhr, das Gedeck 3 Mk. Rosenmontag„ 4„„„ 4„
Dinstag„ 1½„„„ 3„
Abends grosse Restauration mit carneval. Concert. Entrée frei.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Extra Cuvée,
Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer,
Gold, Germania=Sect, Champagne,
dito
M. Müller, Eltville,
dito Srieeneptr
I. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Créme de Bouzy.
dito Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
bito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine,
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
—.——„„„„„„
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei ### billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Die Mitglieder gegen VorEintritt unter bekannten Bedingungen
zeigen ihrer Mitgliedkarte.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten erhalten nur di jenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich an melden oder von Mitgliedern anmelden lassen.
Der Vorstand.
BSSUSES
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
870 Zulten-=Artikerit. 1895
JubiläumsMasken-Kostüm-Fest
am Rosenmontag den 25. Februar, im großen Gürzenich=Saale.
Die Ballmusik wird von drei Musikcorps aus geführt. Anfang 8 Uhr.
e„ Der Vorstand.
I..: Karl Goetz, Präsident.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gürzenich=Restaurant offen; die Kartenausgabe findet ebendaselbst Morgens von 11—1 Uhr und Abends
Glas.
Porzellan.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
bedeutend herabgesetzte Preise.
Emaille.
Haushalt-Artikel.
von—9 Uhr statt. Preis der Karten im Vorverkauf 3 A casse 4 M. Maskenabzeichen vorgeschrieben.
an der AbendEmpfehle für die Fastnachtstage: Hochfeines Geflügel,
m Montag den 4. März
wie: junge Hahnen, Hühner, Puten, Poulards, Gäuse, Enten 2c.
frische Gemise,
wie: Champignons, Chicoréc, Artischocken, engl. Sellerie, Kopfsalat, Endivien,
hübsche Decors, große Auswahl.
447
Mangel-, Wring
und
F Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
franz. Trauben
Conserven
zu Fabrikpreisen,
2&am Erbsen, seine, 65), junge Schneidebohnen und Brechbohnen 40%) Stangen pargel.30, Brechspargel.4. sowie sämmtliche
Käsesorten u. Fleischwaaren
zu billigsten Preisen.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Atelier für Sandstrahlarbeiten,
Johann Böhm, Architekt.
Specialität: Firmen= u. Reclame=Schilder.
Verlegte Bureau und Betrieb nach
Aachenerstrasse 85.
Telephon 2425. Repräsentant: Jean Obladen.
Ain Schotr!
Inh. F. Stuckmann #P* Eigelstein 34
Cöln.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück
zum Backen WFATA und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
„ Saba gänslich rrer 11
Feiner und ausgiebiger als Vanille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c den seinsten Wohlgeschmack.
Kochrecepte gratis. der Nur echt mit Schutzmarke und Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden.
Päckchen 25 Pfg.; 5 Päckchen 1 Mark; sowie
Neu! Haarmann&amp; Neimer's Neu!
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße
Fernsprecher 979.
Pauillirter
Restren-Iucker
in Dosen à 50 Pfg.
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à M 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
beginne ich einen neuen
TanzCursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.*
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Truthähne,
Truthühner,
franz. Ponlarden, Capanne, Enten, hiesige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen, fette Suppenhühner, j. Tauben, Nehrücken,
Nehbraten und Schultern
empfiehlt in bekannter guter Waay
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
geräuchert Pommersch. Schinke
zart u. mild gesalzen, mager u. vollfleischig, i. Gewicht v.—128, à 8.5
ff. Cervelatwurst, hart u. weich ff. Salami
ff. Cervelatwurst II echte Thüringer Mettwurst
Pommersche Land=Mettwurst
ff. Leber= und Blutwurst
versendet prompt gegen Nachnahme
Carl Zypries, Dumpfbrt“
Dampfbetrieb, Schlawe in Pommern.
Amtlich auf Trichinen untersucht. Preisverzeichniß gratis.
In Köln echt zu haben bei:
18.
Franciscaner=Leistbrän, München.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus
Belgischer Hof(Im Bierstall).a
äglich frische Füllung. P. I. Thelen.
Frische Schweizerbutter
.05 per a. mit Salz 1 K. bei Mehrabnahme billiger.
65§ per K. bei 10 K 60 Z. bei 29 N 58 3, bei 50 K 55 J.
Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22.
Hugo Bauer, Apostelnmarkt Jul. Bettger Nachf., HohenzollernRin 37.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. Gustav Busch, Hohestraße 8.
G.&amp; J. Conen,.reonsdriesch 2. Joh. Crott, Minoritenstraße 10. Wilh. Dietz, Martinstraße 41. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4. Heinr. Enes, Ehrenstraße 169. Eduard Fomm, Muhlenbach 59. Jean Frings. Christophstraße 31. Alb Geyr, Eigelstein 53.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. Jul. Genske, vorm. Aug. Haßler, Weyerstraße 3.
Theodor Hecker, Gereonstraße 55. E. Heyden, Wwe., Augustinerplatz t. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen Ring 1
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31
Johann Keymer, Weyerstraße 46. W. Krudewig, Marzellenstraße 35
Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher. F. Lüchters, Mühlenbach 4 Fritz Lupprian, Eigelstein 48 F. P. Mülfarth, U. Kahlenhausen. Ed. Müller, Severinstraße 211. Nebinger&amp; Esch Steinweg 7 u. 12. Nic. Nacken, Breitestraße 171.
O. Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27.
Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Friedr. Rahm Hofl., Schilderg. 92. Emanuel„Sauer, Breitestraße 12. Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. F. H. Tuch, Eintrachtstraße 108. Ludwig Voosen, Gr Budengasse 11 Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 26. B. I. Willms, Apostelnmarkt 29. F. I. Windeck, Friesenstraße 86.
In Deutz bei:
Carl Bieler, Freiheitstraße 12A Siegburgerstraße 77
.„„.„„ IIno Sua
Lager für Wiederverkäufer bei
Steinberg&amp; Linden, Saarstraße.
General=Vertreter: Max Elb in Dresden
A Tnanm., schaffen Linderung u. ErHusten leichterung die
Oscar lietze’s altbekannten 8688
Zwiebel-Benbons.
In Beuteln à 25 u. 500 zu haben in den bekannten Dépôts.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abende im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“ Severinstraße 95.
Billigst Kost u. Logis
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
) Das Geschäftslocal
der„
u. Darlehens-Kasse 5 des Landkreises Köln
823
S befindet sich jetzt
d Jacordenstrasse Nr. 10A.
Die Kasse ist an allen Wochentagen geöffnet I Vormittags von—12 Uhr, Nachmittags von—5 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
sch