Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln uno vororte 12½ Dfs.
#; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KEII
Nr. 6.(Colonia.)
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. Februar 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1895.
D Der Geist der Erkältung.
Frei bearbeitet von M. Mirbach.*)
Die Welt stand in den düstern Tagen des Monats December. Regen und Wind, Nebel und Schnee wechselten ab und machten die Luft grau und schwer. An den Giebeln der Häuser flossen die Wassertropfen trübsetig nieder, und in den Straßen wurde es schlüpfrig und schmutzig. Die Menschen blieben zu Hause, drängten sich dichter um ihren schwarzen Freund, den Ofen, oder suchten früher als gewöhnlich ihre warme Lagerstätte auf.
Fröstelnd und zitternd, zähneklappernd und durchnäßt, wanderte ein einsamer Geist, der so alt war wie die Welt selbst, durch die Straßen einer kleinen Stadt. Es war der Geist der Erkältung. Wie erbarmungswürdig er doch aussah! Unter Husten und Keuchen schlich er einher. Wenn er einem Orte sich nahte, blies ein kalter Wind vor ihm her, und eine scharfe Zugluft umgab ihn, wo immer er sich aufhielt. Sein Angesicht war finster wie eine Regenwolle, und sein aus Eiszapfen benehender Bart schmolz nicht ein Mal im Sommer. Was er sprach, klang wie Räuspern und Niesen, und wenn er mit seinen rothgeränderten Augen umberschaute, schnaubte er zugleich gewaltig durch die Nase, so daß Schrecken allen Menschenkindern auf's Herz schlug. Ueberall suchte man ihn so schnell als nöglich zu vertreiben, oder man nahm bei seiner Ankunft die Flucht, wenn dies noch eben anging. Doch gelang es ihm, hier und da eine Herberge zu findeu, bald eine kleine, bald eine große. Aber überall war er ein aufgezwungener Gast, dem die Leute gar zu gern auf den Rücken gesehen hätten. Der arme Geist wurde dadurch zuletzt ganz schwermüthig.
„Daß dich der Kuckuck hole!“ rief der eine.„Unausstehliche Erkältung, wäre ich dich doch wieder los!“ brummte ein anderer.„Es ist um rasend zu werden, daß die Erkältung mich schon wieder plagt!“ klagte mit heiserer Stimme unter heftigem Niesen ein dritter.
Ach, es war zum Verzweifeln für den Geist. Nicht genug, daß die Menschen ihn verabscheuten und verwünschten, nein, man quälte ihn auch unaufhörlich damit, daß man ihn dem Dunst von Kamillen= und Flieder=Thee aussetzte, Gerüchen, welche er haßte und gegen die er doch nicht angehen konnte. Vor diesen nahm er gewöhnlich Reißaus, weil er fürchtete, sein Eiszapfenbart könne schmelzen. Ein Geist ohne Bart aber ist gar kein richtiger Geist, das weiß selbst das kleinste Kind.
So blieb er ein unglückliches Wesen, obschon er wirklich nicht schlecht war. Der arme Verstoßene wurde nur bösartig, weil alle Welt ihn mißhandelte und von sich stieß. Es schlummerte in ihm, wie in so vielen andern Geschöpfen, welche äußerlich nichts Anziehendes haben, ein guter Kern. Ich kann es wissen, denn ich bin sehr gut mit ihm bekannt. Er besucht mich oft und meistens länger, als mir eigentlich lieb ist; aber gerade dadurch bin ich vertrauter mit ihm geworden, als andere, und so hat er mir gestattet, einen Blick in sein Inneres zu thun.
Ich will euch davon ein Beispiel erzählen, welches der Geist der Erkältung mir in einer vertrauten Stunde selbst mitgetheilt hat, eine kleine Geschichle von seinem Freunde. Lacht nicht, meine verehrten Zuhörer, wenn ihr dies leset. Die Erkältung hatte wirklich ein Mal einen Freund, und dieser Freund war— ein Apotheker. Die Zuneigung dieses Mannes that dem armen Geiste wohl. Er war so froh, daß es wenigstens einen in der ganzen Welt gab, der ihn nicht täglich verwünschte, und darum lugte er, so oft es ihm möglich war, durch die Feusterscheiben der Apotheke, um seinen Freund zu sehen. Hineinzugehen wagte er nicht aus Furcht vor dem Geruch der Kamillen, des Flieders und anderer Kräuter. Da ein Geist aber durchzudringen vermag, wo er will, hinderte ihn die Glaswand nicht, er hörte doch alles, sah jede Bewegung, die Freund machte und freute sich über die Wohlhabenheit, die er demselben mittelbar verschaffte.
Herr Heinrich Bergmann, Apothekenbesitzer in dem Städtchei Hochfeld, stand, mit einem schwarzsammetenen Hauskäppchen au Haupte, dessen seidene Troddeln bei jeder Bewegung um sein bieffer= und salz=farbiges Haar schlugen, hinter der Theke, woe allerlei Körner in einem Mörser zermalmte.
„Ja, das ist ein Wetterchen!" dachte der eifrige Geschäftsman e sich.„Schon die halbe Stadt hat die Jufluenza. Das bring Groß= und Kleingeld in's Haus.“
Dann hielt er einen Augenblick inne, um in dem Isländischer .oos zu rühren, das neben ihm in einer Psanne brodelte, rie sc, vergnügt die magern Hände und fuhr in seinem Gedankengang (Ok.:„Ich wollte, daß es ein ganzes Jahr lang so weiter ginge das wäre ein nettes Profitchen und.. Hier wurde er durch einen Knaben unterbrochen, der mit einen ecept in der Hand die Apotheke betrat.
Kleiner?“ sagte Herr Bergmann freundlich zu dem etwa nastlich dreinschauenden Kinde.
einen schönen Gruß von Papa, und ob Sie das Recept so gleich machen könnten?“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Der Apotheker las das Recept.„Papa ist wohl erkältet? Vortrefflich, vortrefflich!“
Der Junge sah den Apotheker verwundert an.
„Es gibt ein vortreffliches Mittel dagegen, das deinen Papa schnell wieder gesund machen wird. Magst du etwas Süßholz, Kleiner?... So, da hast du ein Stück und bestelle einen Gruß zu Hause. Ich werde das Recept gleich schicken.“
Der Knabe dankte und ging.
Der Geist der Erkältung hatte diesem Gespräch beigewohnt. Als er die Worte des Apothekers hörte, grinste er vor sich hin und machte vor Freude einen so heftigen Luftsprung, daß in Folge der Zugluft zugleich mit der Thüre im Flur die Hausthüre aufflog.
„Ei der Tausend! Das ist, um sich zu erkälten,“ sagte Herr Bergmann.„Haltet doch die Mittelthüre zu, sonst stößt der Wind die andere auf!“ rief er dann ärgerlich in's Haus hinein. Darauf schloß er die Glasthüre im Flur, und ehe er die Hausthüre in's Schloß drückte, schaute er ein Weilchen die Straße hinauf und hinab, wobei er fröstelnd sagte:„Was für ein scharfer Nordost!“
Als der Geist seinen Freund so in unmittelbarer Nähe erblickte, konnte er sich nicht enthalten, ihn in seiner Freude darüber schnell ein Mal zu umarmen.
„Atschi, atschi!“ nieste der Apotheker, während ein Kälteschauer ihm über den Körper lief. Dann brummte er:„Abscheulicher Zug!“ Und der gute Mann nieste wieder so stark, daß ihm die Thräuen in die Augen traten und die Quasten seines Hauskäppchens heftig hin und her baumelten.
„Es scheint, du bekommst die Grippe, Mann,“ rief seine Frau aus dem Nebenzimmer, wo sie mit ihrer Tochter am Kaffeetische saß.
„Das wäre wirklich kein Wun... atschi! Daran seid ihr
allein Schuld. Immer und ewig steht die Mit... atschi!...
telthüre offen. Ich fühle es gleich durch den ganzen Körper?
He, was lachst du, Emma?... atschi! Warte nur, du bekommst
auch noch eine Erkältung durch den Zug, der allzeit hier im Hause herrscht.“
„Schnupfe ein Mal ein bischen Kampher auf, Papachen!" rief das Töchterlein und guckte freundlich durch die Zimmerthüre in die Apotheke.
„Ein allerliebster, kleiner Naseweis!" dachte der Geist, der dies draußen hörte. Kampher war ihm nämlich der unangenehmste von allen Gerüchen, und sogleich schlüpfte er, sich fest die Nase zuhaltend, durch die Thürritze in das Nebenzimmer der Apotheke, um sich das junge Mädchen näher anzusehen. Was für liebe, unschuldige Augen besaß das Töchterchen des Apothekers, was für schönes, welliges Haar, und wie behend und anmuthig bewegte sich die zierliche Gestalt! Während der Geist das Mädchen betrachtete, vergaß er seinen Aerger über den Kampher, den sie ihrem Vater angerathen hatte. Er vergab ihr den Anschlag auf seine Person und schaute sie vergnügt an. Emma lachte und planderte mit ihrer Mutter weiter. Diese war eine runde, gutmüthig aussehende, kleine Frau, welche an einem großen Strumpf strickte und von Zeit zu Zeit einen wohlgefälligen Blick auf ihre Tochter warf.
In diesem Augenblick trat der Provisor, der in der Stadt etwas zu thun gehabt hatte, in die Apotheke und dann in's Nebenzimmer, um dort seinen Hut und Ueberzieher aufzuhängen.
„Sieh da!“ dachte der Geist, da er bemerkte, daß Emma beim Eintritt des Provisors, der die Damen höflich begrüßte, über und über roth wurde.„Davon muß ich mehr wissen. Die beiden scheinen einander gut leiden zu können. Ich will doch eben einen Blick in ihre Herzen werfen.“
Was entdeckte er da? Bei Emma eine reine, innige Neigung zu dem jungen Mahne, aber noch tief, sehr tief in einem Winkel verborgen, und in dem Herzen des Provisors gewahrte er eine feuerige Liebe, bescheiden versteckt und im Zaume gehalten durch das Bewußtsein, daß ein unbemittelter junger Mensch wie er nie eine Apotheke besitzen und einen eigenen Herd gründen könne.
Es wurde dem kalten Geist ordentlich warm um's Herz, als er dies sah. Er dachte:„Da hätte ich ja Gelegenheit, auch ein Mal in meinem Leben ein gutes Werk zu thun,“ und er beschloß, den beiden jungen Leuten zu ihrem Glück zu verhelsen. Eine Weile sann er nach, wie er das wohl machen solle. Sein Freund, der Apotheker, war zwar ein guter Gatte und Vater, aber auch ein eben so guter Rechner, und hatte es sich in den Kopf gesetzt, sein einziges Kind nur einem reichen Manne zur Frau zu geben, der im Stande sei, diese„Perle“ in eine ihrer würdige Fassung zu bringen. Was auch seine bessere Hälfte, auf deren Urtheil er sonst viel zu halten pflegte, dagegen sagen mochte, es war ihr bis letzt nicht gelungen, ihren Mann davon zu überzeugen, daß das Glück einer Ehe nicht hauptsächlich auf Geld und Gut beruhe. Herr Bergmann war ein self-made man. Seinem unermüdlichen Fleiße hatte die Apotheke, die er mit geringen Mitteln und in etwas verwahrlostem Zuntande übernommen, ihr Aufblühen zu verdanken. Seine Emma aber sollte von vorn herein ein bequemeres Leben führen, als er seiner eigenen Frau lange Zeit zu bieten vermocht hatte.
Der Geist erkannte, daß er in Frau Gertrud eine Bundesgenossin finden werde. Schnell huschte er nach vorn in die Apotheke,
nahte sich seinem Freunde und küßte ihn, ohne daß er es merkte, herzhäft auf die Lippen.
„Atschi! Atschi! Der Kuckuck soll die Erkältung holen!“ Bergmann putzte sich so heftig die Nase, daß die Töpfchen und Gläser auf den Gestellen an der Wand mit klangen.„Wahrhaftig, ich kann nicht mehr aus den Augen sehen vor Schnupfen, und der Kopf thut mir weh zum Zerspringen. Herr Trautner, ich muß mich nolens volens etwas hinlegen, denn ich kann nicht mehr!“
Der Geist rieb sich die feuchten Hände und merkte in seiner Freude fast nicht den abscheulichen Ammoniakgeruch, der sich in der Apotheke entwickelte, weil Bergmann an einer Flasche gerochen hatte, um etwas freier im Kopfe zu werden.
Der Provisor übernahm also die noch auszuführenden Arbeiteu, und der alte Herr begab sich in's Nebenzimmer zu seinen Damen, bei denen er sich bitter über seine Erkältung beklagte. Der gute Mann machte sich allerlei unnöthige Sorgen darüber, wie es in seiner Abwesenheit in der Apotheke gehen solle; denn obgleich der Provisor schon längere Zeit im Geschäfte thätig war und sich als sehr brauchbar und fleißig erwiesen, hatte Bergmann die eigene Selbständigkeit auf Kosten des andern stets streng gewahrt. Es war eine seiner Eigenheiten, daß er nur das für gut ansah, was durch ihn selbst geschah.
Um sich zu erwärmen, trank er eine Tasse Kaffee, und bei jedem Schluck, den er nahm, murrte er über seine Erkältung und die Verlegenheit, in welche diese ihn bringe. Seine Frau tröstete ihn, so gut sie konnte, und sagte endlich lachend:„Ja, siehst du, Alter, so macht es der Mensch! Nun die Erkältung dich selbst gepackt hat, beklagst du dich, und sonst sagst du: Was für ein Glück ist doch die Jufluenza! Uebrigens brauchst du dir um die Apotheke keine Sorgen zu machen, die ist in guter Hand, so lange Herr Trautner da ist. Unter all' deinen Gehülfen war er bis jetzt entschieden der beste.“
„Was versteht ihr Frauenzimmer davon?“ brummte Herr Bergmann.„Das ist gerade das Schlimmste. Wenn ich nicht dabei bin, geschieht gewiß etwas Verkehrtes, und ich habe die Verantwortung dafür. Junge Leute sind mit ihren Gedanken nie auf dem rechten Fleck. Laß mir jetzt etwas Fliederthee aufschütten, damit ich in Hitze komme. Ich gehe zu Bett.“
Der Geist stand in einer Ecke und sprach zu sich:„Wenn du Fliederthee trinkst, ist meines Bleibens hier allerdings nicht länger.“ Es that ihm leid, denn er fing an, sich in dem gemüthlichen Zimmer sehr behaglich zu fühlen.
Jetzt erhob sich Herr Bergmann vom Sopha.„Gute Nacht, Frau, gute Nacht, Kind!“
Der Geist sah ihm mit einem langen Blicke nach, dann verschwand auch er in der Dunkelheit des Winter=Abends.
*
Ein paar Tage vergingen. Die Erkältung hatte den alten Apotheker so heftig gepackt, daß er sich nicht mehr von seinem Lager erheben konnte. Seine übele Laune in diesen Tagen war für die beiden Pflegerinnen eine wahre Geduldsprobe.
Nach einer Woche ging es endlich so weit besser, daß Herr Bergmann aufstehen konnte. Und siehe da: er fand in der Apotheke alles in so musterhafter Ordnung, daß er geneigt war, seiner Frau, welche ihm in den letzten Tagen das Lob des Provisors in allen Touarten vorgesungen hatte, im Stillen Recht zu geben. In Folge dessen erntete der junge Mann zwar keine Anerkennung, aber auch keinen Tadel. Der Apotheker stürzte sich nun mit Eifer wieder in das Geschäft, obschon er seine volle Kraft noch nicht wieder erlangt hatte. Nöthig war es allerdings nicht, daß er selbst sich immer noch so abmühte. Seine Frau und Tochter drängten ihn schon lange, sich zur Ruhe zu setzen, aber Herr Bergmann wollte nichts davon wissen.
Uebrigens waren Fleiß und Umsicht in diesen Tagen mehr denn je geboten. Die Iufluenza, diese altmodische Krankheit mit dem neuen Namen, breitete sich im Städtchen mit fabelhafter Geschwindigkeit aus, so daß es bald kein Haus mehr gab, welches nicht mindestens einen Kranken beherbergte. Eine solche Menge von Recepten fand ihren Weg zu der Apolheke, daß die vereinte Kraft der beiden Herren kaum ausreichte, die Arbeit zu bewältigen. Der Apotheker fing trotz der guten Einnahme eben an, darüber verdrießlich zu werden, als auch Herr Trautner plötzlich von der Grippe befallen wurde.
Der Geist der Erkältung war wieder in der Apotheke gewesen und hatte sich dies Mal den Provisor als Opfer ausersehen. Es dauerte keine zwei Stunden, so fühlte der junge Mann sich so krank daß er sich nicht mehr aufrecht halten konnte. Nun war Holland in Noth. Der alte Herr gerieth ganz außer sich, als er sich so ohne alle Hülfe einer schier erdrückenden Arbeitslast gegenüber sah. Dazu keine Möglichkeit, in jetziger Zeit einen Ersatz zu beschaffen!
Es hieß also sich durchschlagen, so gut oder so schlecht es eben ging. Unter beständigem Brummen und Schelten, welches zuweilen geradezu in Poltern und Toben überging, erledigte Herr Bergmann, was er immer konnte, im Stillen hoffend, der Provisor werde binnen wenigen Tagen wieder auf den Beinen sein. Wenn er nur bis Weihnachten wieder arbeitsfähig war, so konnte Papa

Bergmann wenigstens das Fest im Kreise seiner Familie verleben und sich ordentlich ausruhen.
Eiteler Wahn! Indeß die Zahl der Leute, welche die Apotheke bestürmten, wuchs, blieb Herrn Trautner's Zustand derselbe. Der Kranke fühlte sich noch viel zu schwach, um das Bett verlassen zu können. Der arme Apotheker hatte jetzt kaum Zeit zum Essen und Trinken, und selbst in der Nacht wurde er manchmal herausgetrommelt. Die Gesundheit des alten Mannes gerieth bei dieser Hetze bedenklich in's Schwanken, und in heller Verzweiflung erklärte er eines Abends seiner Frau, daß dies nicht länger so fortgehen könne.
Ach,“ erwiderte diese mit einem tiefen Seufzer,„das habe ich mir längst gesagt. Du wirst dich dabei noch aufreiben. Aber es mag eine geraume Zeit vergehen, bis Herr Trautner wieder zu Kräften kommt. Er war schon lange krank, du hast es nur nicht
bemerkt."„„—
„Schon lange krank?“ fragte ihr Mann verwundert.„Dann müßte ich doch etwas davon gesehen haben. Mir kam er bis jetzt durchaus gesund vor.“ 82E.
„Natürlich,“ antwortete Frau Gertrud mit überlegenem Lächeln. „Ihr Männer seht immer nur das, was an der Oberfläche liegt. Ich weiß aber besser, warum Herr Trautner sich jetzt gar nicht erholen kann. Er ist nämlich schon lange herzkrank, nicht in dem Sinne, wie die Aerzte es meinen, aber darum nicht minder schlimm. Daß ich es dir nur endlich sage: er liebt unsere Tochter, und sie ihn, und es ist die Hoffnungslosigkeit dieser Neigung, die an dem jungen Mann nagt. Die Influenza war nur der Tropfen, der den Becher überfließen machte. Sie könnte jetzt bei ihm leicht in Schwindsucht ausarten, und es ist überhaupt Zeit, daß etwas in dieser Angelegenheit geschieht."
Mit weit geöffneten Augen starrte der Apotheker seine bessere und weisere Hälfte an. Dann fuhr er sich mit der Hand über die Stirne, als erwache er aus einem Traum. Endlich sagte er wioer Erwarten ganz ruhig:„Ist das wahr, lieben die jungen Leute
sich wirklich!" A M14
So gewiß wie wir beide, als wir am Traualtar standen. Aber was kann das den armen Kindern helfen? Du hast mir hundert Mal erklärt, daß du deine Tochter keinem armen Schlucker zur Frau geben würdest. Das wissen sie nur zu gut und härmen sich deshalb ab. Findest du nicht auch, daß Emma in letzter Zeit auffallend blaß aussieht? Karl Trautner besitzt ja kein anderes Vermögen, als das, was er mit sich im Kopf herum trägt, und ein goldenes Herz fällt bei dir nun ein Mal nicht in die Waagschale.“ Der Apotheker machte ein sehr ernstes Gesicht.
„Höre, Frau,“ sagte er endlich kurz,„das sind meine Sachen. Unmittelbar nach dieser Unterredung aver stieg er die Treppe hinauf und trat in das Zimmer des Provisors, wo er eine Zeit
lang verioeilte. on
Frau Gertrud hoffte und bebte. Sie hatte einen kühnen Wurf gethan, indem sie ihren Mann bei seiner schwachen Seite faßte. Wußte sie doch, daß er wegen seiner Gesundheit sehr ängstlich war. Wenn je, dann mußte er jetzt„mürbe“ werden und seine Zustimmung zu dieser Verbindung geben, die ihr so sehr am Herzen lag.
Zwei fernere Tage verflossen, ohne daß etwas im Hause sich veränderte. Herr Bergmann hielt glücklicherweise noch auf seinem Posten Stand; nur kam er seiner Frau geduldiger und dazu sehr nachdenklich vor. M 4
So brach das Weihnachtsfest herein. Der Apotheker ging wie alljährlich in der Frühe mit seiner Frau zur Christmette. Um die Frühstückszeit kehrten beide nach Hause zurück, wo Emma sie bereits an dem sauber gedeckten Kaffeetisch erwartete. Die alten Leutchen hatten wieder ein Mal das Wort von dem Frieden, der heute allen Menschenkindern, die guten Willens sind, zu Theil werden sollte, verkündigen hören, und es war, als habe sich schon ein Abglanz dieser Himmelsgabe auf ihr Antlitz ergossen, so glücklich lächelte Frau Gertrudens Mund, und so freundlich sah das sonst so knurrige Gesicht des alten Apothekers aus.
Als alle sich behaglich am Kaffeetisch niedergelassen hatten, that sich plötzlich die Thüre auf und die schlanke Gestalt des Provisors erschien auf der Schwelle. Noch ein wenig bleich und angegriffen sah der junge Mann aus, aber von einem sonstigen Kranksein zeigte sich keine Spur. Eine innere Freude schien ihn gesund gemacht zu haben; denn seine Augen leuchteten in hellem Glanze, und es flog wie Sonnenschein über sein hübsches Gesicht, als er der kleinen Familie mit einigen herzlichen Worten frohe Festtage wünschte.
Frau Gertrud wollte eben den Mund zu einer Frage nach seinem Befinden öffnen, da näherte sich der Apotheker dem jungen Manne, ergriff seine Hand und führte ihn mit feierlicher Miene seinem fast erschrocken ausblickenden Töchterchen zu.
„Liebe Emma, du weißt, ich hatte in diesem Jahre keine Zeit, dir ein Weihnachtsgeschenk zu kaufen, aber es war noch eines hier im Hause, das ich für dich hervorgesucht habe. Dieser junge Mann stellt sich dir nämlich als dein zukünftiger Gatte vor, vorausgesetzt, daß du ihn in dieser Eigenschaft annehmen willst. Doch hofft er zuversichtlich darauf, und ich selber auch. Er soll nämlich deinen alten Papa für immer im Geschäft ablösen, denn der mag solche böse Zeit, wie er sie jetzt durchgemacht, nicht noch ein Mal erleben.“
Sich die freudige Ueberraschung von Mutter und Tochter vorzustellen, überlasse ich der Einbildungskraft des geneigten Lesers. Beide hatten übrigens ein merkwürdig schnelles Verständniß für diese unerwartete Erklärung. Die tief erröthende Emma umarmte ihren Papa mit stürmischer Heftigkeit, indem sie ein über das andere Mal ausrief:„O du guter, lieber Herzenspapa!“
Dieser aber wies lächelnd nach Frau Gertrud hin.„Bedanke dich bei der da, Kind. Ich bin nur ein alter Starrkopf, und wenn sie und Herrn Trautner's Erkältung nicht gewesen wären, hätte ich euerm Glück wohl noch lange im Wege gestanden.“
Bester Herr Bergmann," stammelte der glückliche Bräutigam, den der alte Herr schon früher in seinen Plan eingeweiht hatte,
„nun verdanke ich Ihnen wirklich alles, alles!“
Schon gut, junger Mann!“ wehrte dieser ab, indem er sich mit der Hand über die Augen wischte.„Machen Sie das Kind nur glücklich, dann bin ich belohnt genug.“
*
An diesem Weihnachts=Morgen befand sich außer den vier glücklichen Menschen noch jemand in der Stube, der Geist der Erkältung nämlich, der von einem Winkel aus diesem Vorgang, welcher ja sein
eigenstes Werk war, seelenvergnügt zugeschaut hatte. Er fühlte sich
dadurch innerlich so erwärmt, daß die Eiszapfen seines Bartes zu schmelzen drohten; deshalb ergriff er jetzt eiligst die Flucht und trieb sich in toller Lust noch lange in iu Straßen des Städtchens herum, indem er die wunderlichsten Sprünge mitten zwischen die Menschen und Häuser machte. Er umarmte jeden, der ihm entgegen kam, und freute sich königlich, daß es ihm gelungen war, nicht nur die beiden Liebenden, sondern auch seinen alten Freund schließlich glücklich und zufrieden zu machen.
Mestdeutschland.
X Gerolstein,.Febr.95. Verflossene Nacht brach im Innern des prachtvollen Neubaues des Gerolsteiner Sprudels ein Brand aus, wobei nur wenig gerettet werden konnte, weil das Feuer zu schnell um sich griff. Die Spritzen der Freiwilligen Feuerwehr versagten bei 21 Grad Kälte gänzlich ihren Dienst. Die Füllräume des Sprudels sind unversehrt geblieben, so daß der Wasserversandt nicht gehemmt sein wird.
m Elverfeld, 8. Febr.95. Vor der Straframmer hierselbst hatte sich gestern ein Ingenieur von Barmen, Lieutenant der Reserve, wegen Zweikampfes zu verantworten. Der Angeklagte gerieth in einem Bierlocale mit einem Kaufmann und Vicewachtmeister der Reserve in Wortwechsel, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Die Folge war ein Pistolenduell, das aber ganz unblutig verlief; denn der Kaufmann traf nicht, und der Ingenieur schoß drei Löcher in die Luft. Der erstere ist vor kurzem vom Militairgericht zu drei Monaten Festungshaft verurtheilt worden. Der Ingenieur behauptete gestern, er habe absichtlich in die Luft geschossen, weil er gesehen habe, daß sein Gegner die Waffe auch nicht auf ihn gerichtet halte. Das Urtheil lautete ebenfalls auf drei Monate Festungshaft.
&à Dortmund,.Febr.95. Am 1. Febr., Abend gegen 6 Uhr, stürzte in dem benachbarten Hörde kurz nach dem Schichtwechsel auf der Hermannshütte das etwa 50 Meter lange Dach des Mittelbaues des Gußstahlwerkes ein und begrub die gerade in dem Gebäude befindlichen Arbeiter unter seinen Trümmern. Der Betriebsführer Geilenberg wurde als Leiche hervorgezogen, demselben war der Kopf buchstäblich vom Rumpfe getrennt; ferner wurden der Wiegemeister Adams und die Arbeiter Retanz und Brauns schwer verletzt, so daß man an deren Aufkommen zweifelt; sie wurden sämmtlich nach dem HüttenHospital gebracht. Wie es heißt, ist einer der Verletzten bereits in der verwichenen Nacht seinen Leiden erlegen. Sämmtliche Hörder Aerzte waren sofort zur Hülfeleistung herbeigeeilt. Die freiwillige Feuerwehr ist mit dem Wegräumen der Trümmer beschäftigt. Man vermuthete gestern Abend, daß noch verunglückte Arbeiter unter den Trümmern liegen. Eine genaue Feststellung war wegen des unmittelbar vorher erfolgten Schichtwechsels schwierig. Ueber die Ursache des Unglücks ist bis jetzt noch nichts festgestellt. Das Dach hatte Eisen-Construction.
( Witten,.Febr.95. In der Feldstraße hierselbst ist gestern ein Gattenmord verübt worden. Der Bergmann K. wurde mit einem Kartoffelschälmesser in die Lunge gestochen und ist kurz darauf gestorben. Da der Verdacht sich sofort auf die Frau desselben lenkte, so wurde diese gestern verhaftet. Der Erstochene lebte mit seiner Frau in Unfrieden, so daß die Polizei wiederholt einschreiten mußte.
X Was draußen vorgeht.
Den Mittelpunkt der Verhandlungen des Deutschen Reichstages bildete in den letzten Tagen die Interpellation Hitze betreffend die Arbeitervertretungen. Der social=politische Erlaß des Kaisers vom 4. Februar 1890 enthält auch bezüglich des Gegenstandes der Interpellation Weisungen; diese sind aber bis jetzt noch nicht zu praktischer Bedeutung gelangt— daher die Anfrage. Abg. Hitze redete der Organisation der Arbeiter auf gesetzlicher Grundlage im wärmsten und entschiedensten Tone das Wort, zunächst zum Zweck der materiellen Selbsthülfe, die hinsichtlich der Unterstützungskassen verschiedener Art(Sterbekassen, Wittwen= und Waisen=Kassen usw.), so lange letztere nicht gesetzlich eingeführt würden, unerläßlich sei. Ausdrücklich zog Redner aus dem von ihm ausgesprochenen Verlangen die Folgeruug, daß, wenn man den Arbeitern das Coalitionsrecht zugestehe, man ihnen auch das Recht geben müsse, auf dem Wege der Organisation bessern Lohn zu erzwingen. Diese Arbeiter=Organisationen stehen als Berufs=Vereine auf demselben Boden wie die übrigen Berufs=Vereine, sei es der Bauern, der Handwerker usw. Uebrigens habe sich die Lage schon in so fern gebessert, als heute die Behörden beispielsweise wenigstens den christlichen Arbeiter=Vereinen nicht mehr mit dem frühern Miß trauen gegenüberstehen. Nachdem man Handels=Kammern, Land wirthschafts=Kammern, Handwerker=Kammern eingeführt hat oder einführen will, kann man den Arbeitern eine entsprechende Vertretung nicht versagen. Der Redner trat schon vorgreifend denjenigen Einwendungen entgegen, welche thatsächlich später von national=liberaler und conservativer Seite gemacht wurden. Manche glauben, es sei schon genug, wo nicht zu viel für die Arbeiter geschehen; eben dieselben sind es auch, die einer Organisation der Arbeiter entschieden widerstreben, weil, wie sie sagen, die SocialDemokratie ja doch dieser Organisationen sofort sich bemächtigen und damit noch stärkere Handhaben für ihre Bearbeitung der Massen gewinnen würde. Andere halten die Social=Reform überhaupt für verfehlt, weil die von derselben erwarteten Früchte ihnen nicht schnell genug gereift sind. Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe erledigte für seine Person die Interpellation sehr kurz mit dem einfachen Bemerken, daß die Vorarbeiten für den verlangten Gesetz=Entwurf betr. gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine und die Errichtung von Arbeiter=Kammern noch nicht beendet seien. Sehr auffallen mußte die erste Aeußerung des Handelsministers v. Berlepsch zu der Interpellation. Diese Aeußerung folgte freilich sofort auf Angriffe eines Social=Demokraten gegen die christliche Charitas und das auf socialem Gebiete überhaupt bis jetzt durch die Gesetzgebung Geleistete und konnte dadurch beeinflußt sein. Der Minister beklagte es, daß die Social=Demokratie alle Maßnahmen zum Besten der Arbeiter durch ihre abschätzige Auffassung und Auslegung vergifte. Deshalb müsse die Regierung bei neuen Maßnahmen genau prüfen, ob durch dieselben nicht etwa die social=demokratische Agitation gefördert werde, und deshalb sei allerdings auch seit 1890 eine Verzögerung in den Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter eingetreten. Diejenigen Leute, welche am liebsten die ganze Arbeitergesetzgebung ausrotten möchten, hörten aus diesen Worten eine verheißungsvolle Zukunft heraus, indessen dauerte die Freude nur 24 Stunden, denn der Minister betonte am Tage darauf, daß die Regierung die Reformen nicht fallen lassen werde, am wenigsten er selbst, da er ja dann das Gegentheil von dem würde thun müssen, was er bisher zu seinem Programm gemacht habe: die Ausführung des kaiserlichen Erlasses. Abg. Lieber, welcher die Hitze'schen Forderungen gleichfalls vor dem Plenum vertrat, gab überdies bemerkenswerthe Erklärungen zu der Stellungnahme des Centrums in der Commission für die Umsturz=Vorlage ab. Man habe dem Centrum„Umfall“ vorge
worfen, weil es nicht von vorn herein einen ablehnenden Standpunkt eingenommen; nun habe aber auch Windthorst früher, als er ein Ausnahmegesetz ablehnte, sich doch bereit erklärt, etwaige Maßnahmen zur Bekämpfung des Umsturzes auf dem Boden des gemeinen Rechtes mitberathen zu wollen. In diesem und in keinem andern Falle befinde sich jetzt das Centrum, und es werde sich in dem, was es als Erfüllung seiner Pflicht erkenne, weder durch Feind noch Freund wankend machen lassen.
Das Preußische Abgeordnetennaus behandelte in dieser Woche zunächst den landwirthschaftlichen Etat. Bei dieser Gelegenheit suchte ein national=liberaler Abgeordneter aus der protestantischen bergischen Gegend sich an den katholischen Eiselbewohnern zu reiben, von denen er behauptete, daß sie wohl beteten, aber nicht arbeiteten, die Hände in den Schooß legten. Damit wollte er wohl andeuten, daß sie der zwölften in den Etat eingestellten Unterstützungs=Rate zur Hebung der Land= und Forstwirthschaft in der Eifel nicht würdig seien. Dafür wußte er um so mehr von dem Fleiß und der mühseligen Arbeit seiner bergischen Landsleute zu erzählen. Das war denn aber auch dem Landwirthschaftsminister zu arg, welcher den Eifelauern das Zeugniß gab, sie seien eben so tüchtig und fleißig, wie die Bewohner anderer Gebiete. Eine Reihe von Centrums=Abgeordneten, welche in näherer Beziehung zur Eifel stehen, erhoben ebenso Einspruch gegen den ganz unberechtigten, den Stempel der Gehässigkeit an der Stirne tragenden Angriff und betonten besonders, daß man es den braven Eifelbewohnern zumal heute doch danken solle, wenn sie in ihrer bittern Noth das Beten und den Glauben an ein besseres Jenseits noch nicht verlernt hätten. An den Etat schloß sich sachgemäß die Berathung des Gesetz=Entwurfs betr. Errichtung einer General=Commission für Ostpreußen. National=Liberale und Conservative gaben bei dieser Gelegenheit ihren Beschwerden darüber Ausdruck, daß die Bromberger General=Commission das Rentengüter=Gesetz von 1886 in einem Sinne handhabe, welcher den Zwecken der zum Auskaufe von Polen in's Leben gerufenen Ansiedelungs=Commission schnurstracks entgegenlaufe. So entstand eine lebhafte Polen=Debatte. Die polnischen Abgeordneten wehrten sich entschieden gegen das Verlangen, daß die Polen auch vom Rentengutsbesitz ausgeschlossen werden sollten; gehörten sie doch so gut wie alle andern zum deutschen Bundesstaate, und könnten sonach Grundbesitz erwerben, wo und wie sie wollten. Den National=Liveralen und Conservativen ist es unangeneym, zu sehen, daß das parlamentarische Centrum und die Centrumspresse sich in dieser Sache auf die Seite der Polen stellen und halten jenen in theils drohendem, theils elegischem Tone vor, daß ja doch auch deutsche Katholiken von der Ansiedelungs=Commission berücksichtigt würden und daß die übrigen deutschen Katholiken Verständniß dafür haben müßten, wenn man den deutschen Katholiken in polnischer Umgebung„deutschen Gottesdienst“ sichern wolle. Nun ist es aber mit dem ersten Theile dieser Vorhaltung so arg gerade nicht und der zweite scheint wenigstens auf keinem vollkommenen Verständniß des katholischen Gottesdienstes zu beruhen. Daß die deutsche katholische Presse wie die Centrumspartei einer etwaigen gewaltsamen Majotisirung deutscher Katholiken durch polnische Katholiken nicht ruhig zusehen würde, ist selbstverständlich; aber um eine solche Frage handelt es sich nicht, sondern um die Gleichberechtigung der Staatsbürger und nicht zum wenigsten auch um die Vertheidigung der katholischen Confession, die, man mag sagen, was man will, thatsächlich auch einen Angriffsgegenstand für die Ansiedelungs=Commission bildet.
Bei den würtemvergischen Landtagswahlen hat das zum ersten Mal auf dem Plan erscheinende Centrum gleich im ersten Wahlgange 16 Sitze erobert; für die Stichwahlen hat es gute Aussichten, so daß es im ganzen etwa 22 bis 24 Mitglieder zählen wird. Auch die Volkspartei hat Gewinne zu verzeichnen, eben so, wie das Centrum, auf Kosten der sogen. Deutschen Partei, mit welchem Namen das würtembergische Cartell sich nennt. Wahrscheinlich kommen auch einige Social=Demokraten in der Stichwahl durch. Jedenfalls hat das Ministerium durch den Niedergang der Deutschen Partei, der fast an die belgischen Wahlen erinnert, seine Mehrheit verloren.
Zu den traurigsten an dieser Stelle zu berücksichtigenden Ereignissen gehört das Unglück, welches am 31. Januar in der Frühe des Morgens den Schnelldampfer Elbe vom Norddeutschen Lloyd betroffen hat. Im Canal wurde das Schiff von einem kleinen englischen Kohlendampfer leichtsinnig angerannt und sank innerhalb zwanzig Minuten. Wie am schnellen Untergang, so trugen auch daran unglückliche Umstände die Schuld, daß im ganzen nur zwanzig Menschenleben gerettet wurden, während gegen 380 Reisende und Schiffsleute mit dem Dampfer in die Tiefe gingen. Dem Schiffe halfen die sogenannten wasserdichten Abtheilungen nichts, den Menschen halfen die Rettungsboote nichts, welche theils überhaupt nicht mehr gelöst werden konnten, theils sofort untersanken. Deutschland, Oesterreich, Rußland und America betrauern Ertrunkene; über die Ursache des Unglücks hört man überall— abgesehen von England— dieselbe Empörung über den Leichtsinn, mit welchem der Engländer, gleich vielen andern seiner Nation, gefahren ist, wozu noch die grenzenlose Rücksichtslosigkeit kommt, welche damit bethätigt wurde, daß der englische Dampfer alsbald den Unglücksort verließ, ohne sich um die etwaige Retlung Schiffbrüchiger zu bemühen. Auf der andern Seite erhalten die deutschen Seeleute, insbesondere der Capitain des untergegangenen Schiffes, in der ausländischen Presse, was betont werden muß, ein rühmliches Zeugniß; man betont namentlich die Gewissenhaftigkeit, mit welcher die deutschen Capitaine die Fahrt durch den so belebten und deshalt so gefährlichen Canal selbst beaussichtigen. Die Wohlthätigkeit real sich bereits in ansehnlichem Umfang für die hülflosen Hinterbliebenen der Untergegangenen; den Lloyd trifft neben dem moralischen auch der materielle Verlust nicht leicht, da das Schiff nicht versichert war. Der Denkspruch: Navigare necesse est, vivere non est necesse hat durch das Unglück der Elbe eine traurigt Beleuchtung erhalten.
Nun sind die Japaner auch im Besitze von Weihaiwei, dem zweiten Riegel am Eingang zum Golfe von Petschili. Am 30. Januat Morgens dampfte die japanische Flotte gegen den Hafen heran, während gleichzeitig die japanischen Landtruppen vorrückten. Im Hafen war die chinesische Flotte eingeschlossen; diese schoß hauptsächlich auf die japanischen Landtruppen, während die japanische Flotte die sämmtlichen Land=Forts von Weihaiwei dermaßen besches daß dieselben Nachmittags von ihren Vertheidigern verlassen un von den japanischen Landtruppen besetzt wurden. Nun beschot
chinesische heerungen gefangen auf beide mit groß haiwei he sie in ihr Sobald? zur See es herrsch den weite chinesische schon wie japanische britannien nun doch volle Se anders al Nachdruck erkennung
** Au
alle Zeuge haften Ge Die beide Handelsm verletzung Sie sollen Straße a Hauerei, sollen wir dann schick oder in di früher den stumm. U er retuhr kurz, wie ick mir m mochten eener hinte stand dies Mal höre Mächen vo beede. Me is det wah dasche een Weißet di mann:„E Redensarte mal bei Wortjemen schreit durc un ooch de nich stören, zu Enden sprechen u. schon besor keene Poliz komme, ste Bekannten redung mit zieher aus. „Aber nich ment!" Ick deutsche Fa jerade uf se da schlägt Boden sink in die Han Mensch we ooch jekrieg jekommen: Gerber, ist aber det er sagt er nise 10, den zwi ** Von gebrauchten theilungen carriere hat Er war ein förster H. i „elende Fed nicht so ver verfassen. Rechnung zurückhielt, schmacks=Re Schreiber h gebrochen n eine Hofjag in Stand der Oberför der letzten prüfenden nachgewiese züglichen Nägel zurü ., welchem nach Hause Liquidation langen Rül Erläuterung ., kgl. Ob dem Selbst selbst oder der ziemlich zufrieden v Tintenklex ** Gennasiums in eine Anzahl sich Abends mäßig kneir
elbst bei ih Bierhaus u ein Glas„ nasiasten lät

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Bonntag, 10. Februar 1395.
Seite 3.
chinesische Flotte die Forts, richtete auch unter den Japanern Verheerungen an, konnte aber, da die Chinesen theils geflohen, theils gefangen waren, positive Erfolge nicht erringen. Die Verluste sollen auf beiden Seiten bedeutend sein, da auch die Chinesen dies Mal mit großer Tapferkeit gekämpft haben. Die Einnahme von Weihaiwei hat das Selbstbewußtsein der Japaner sehr gesteigert und sie in ihrer Absicht, in Peking den Frieden zu dictiren, bestärkt. Sobald die augenblicklich für die Fortsetzung namentlich des Zuges zur See sehr ungünstigen Wetterverhältnisse sich geändert haben— es herrscht starke Kälte mit Vereisung— wird sich das schon in den weitern Bewegungen der Japaner zeigen. Inzwischen sind die chinesischen Friedensunterhändler in Japan eingetroffen und auch schon wieder von dort abgereist, weil es ihnen wiederum, nach japanischer Aust auung, an ausreichenden Vollmachten fehlte. Großbritannien, Rußland und Frankreich haben Japan zwar nahe gelegt, nun doch bald Frieden zu machen, Japan wahrt sich aber seine volle Selbständigkeit und entzieht den Mächten jede Handhabe, anders als mit Wünschen heranzutreten, denen sonst kein weiterer Nachdruck zu geben ist. Die russische Presse beklagt dies unter Anerkennung der Schlauheit der Japaner.
** Auch ein Duell.„Die Angeklagten Stössel und Gerber, sowie alle Zeugen in dieser Sache hier eintreten!“ Auf dem mit zweifelhaften Gestalten angefüllten Corridor beginnt eine lebhafte Bewegung. Die beiden Angeklagten sind gleichalterige junge Leute; Stössel ist Handelsmann, Gerber Kutscher. Sie sind der gegenseitigen Körperverletzung angeklagt, Gerber mittels gefährlichen Werkzeugs. Vors.: Sie sollen in der Nacht zum 9. September eine arge Schlägerei auf der Straße ausgeführt haben. Angekl. Stössel: Det war keene jemeine Hauerei, sondern ein rejuläret Duell mit die deutsche Faust. Warum sollen wir denn nich? Wenn die vornehmen Leite sich beleidigt haben, dann schicken sie ihre Secundaner, un denn jeht et los, in'n Irnnewald oder in die Jungfernhaide, uf Degen oder Pistolen. Un derjenige der früher den jrößten Mund gewagnert hat, macht den andern vielleicht stumm. Un denn jeht der andere eene kurze Zeit uf Festung, un wenn er retuhr kommt, denn is er een feiner Mann. Vors.: Erzählen Sie kurz, wie der Streit entstanden ist. Angekl.: Am 9. September befand ick mir mit meine Braut uf'n Ball in der Jreifswalderstraße. Wir mochten sechs bis sieben Mal jedanzt haben un standen nu wieder eener hinter den andern un wischten uns den Schweeß ab. Hinter mir stand dieser Mensch hier(auf den Mitangeklagten zeigend). Mit een Mal höre ick, wie er zu seine Dame sagt:„Du, Agnes, kieke'mal, det Mächen vor uns, da blitzt det uf die Nordseite.“ Un denn lachten sie beede. Meine Braut hatte det ooch jehört un fragt mir:„Du, Willem, is det wahr?" Ick ieberzeuge mir denn nu, det hinten bei ihre Kledasche een bisken in Unordnung jerathen is; man konnte da so'n bisken Weißet durchschimmern seh'n. Ick sage denn nu zu meinem Hintermann:„Sie haben ieber die Dame ihren Anzug gar keene anzüglichen Redensarten zu machen, verstehen Sie mir? Sonst könnte der Blitz mal bei Ihnen inschlagen.“ Na, wie det so is, wir kommen in't Wortjemenge, un seine Freunde kommen un meine Freunde, un allens schreit durcheenander. Da sind denn un een paar Vernünftige zwischen un ooch der Tanzmeter meent, wir sollten det schöne Verjniejen doch nich stören, wir könnten uns ja draußen aussprechen, wenn der Ball zu Ende wäre. Un ick sage denn ooch zu meinen Jegner:„Is jut, wir sprechen uns nachher“ wodruf er noch sagt, er würde mir den Zimmt schon besorjen. Um eens wurde uffgehört, denn länger hatte der Wirth keene Polizeistunde. Als ick mit meine Braut an'n Arm uf die Straße komme, steht dieser hier schon parat mit en Stückener sechs von seine Bekannten un sagt zu mir:„Sie wünschten ja wohl eene kleene Unterredung mit mir?"„Sehr anjenehm,“ sage ick un ziehe meinen Ueberzieher aus. Un nu bildete sich een Kreis um uns beede un alle riefen: „Aber nich mit'n Messer oder eenen Schlüssel oder sonst een Instrument!“ Ick zeige meine beeden blanken Hände un sage:„Bloß mit die deutsche Faust!“ Un denn jeht es los. Ick hadd beim ersten Schlag jerade uf seine Nase jezielt un ihr in so weit ooch einijermaßen jetroffen, da schlägt er zu un trifft mir hier oben an die Stirn, det ick sofort zu Boden sinke un fürchterlich blute. Er hatte natierlich eenen Schlagring in die Hand gehatt und alle sagten sie, det er een janz ordinairer Mensch wäre, der fürchterliche Haue verdient hätte. Un die hätte er ooch jekriegt, wenn nich der Schutzmann un der Nachtwächter dazwischen jekommen wären, die uns nach der Wache brachten. Vors.: Angeklagter Gerber, ist die Sache so richtig? Angeklagter Gerber: In so weit ja aber det er mir die Nase förmlich aus die Form jebracht hat, davon sagt er nischt. Der Gerichtshof verurtheilt den ersten Angeklagten zu 10, den zweiten zu 50 M. Geldstrafe.
Von„echtem Jagerdeutsch“— im Gegensatz zu dem vielgebrauchten„Latein“— weiß die Deutsche Verkehrsztg. nach den Mittheilungen eines Post=Assistenten, der wegen Kurzsichtigkeit die Forstcarriere hat aufgeben müssen, folgende hübsche Geschichte zu erzählen. Er war ein biederer, derber, alter Knasterbart, mein Lehrherr, der Oberförster H. in., den nichts auf. der Welt mehr ärgern konnte, als die „elende Federfuchserei". Man munkelte, daß ihm sogar die Wilddiebe nicht so verhaßt wären wie die Arbeit, ein bogenlanges Schriftstück zu verfassen. Vollends wild wurde der gute Mann, wenn er irgend eine Rechnung von der Revisions=Instanz zur nochmaligen Begründung zurückhielt, und seine Schreiber und Hunde, oder, wenn man die Geschmacks=Reihenfolge des alten H. beibehalten will, seine Hunde und Schreiber hatten keinen guten Tag, wenn ein derartiges Unheil hereingebrochen war. Nun fand in jedem Jahre im Revier des alten Nimrods eine Hofjagd statt, zu welcher die Wildgatter und Einzäunungen neu in Stand gesetzt wurden; die hierbei entstehenden Kosten wurden von der Oberförsterei„liquidirt" und„gehorsamig“ eingereicht. In einem der letzten Jahre war nun dabei, nach Ansicht des die Liquidation prüfenden Beamten, eine Anzahl Nägel nicht genügend als verbraucht nachgewiesen, weshalb die Liquidation der Oberförsterei mit einem bezüglichen„Monitum" zum nähern Nachweis über den Verbleib der Nägel zurückgesandt wurde. Das Schicksal wollte nun, daß der alte ., welchem gerade ein Wilderer entwischt war, in gereiztester Stimmung
nach Hause kam, und man kann sich denken, daß die zurückgekommene Liquidation seine Laune absolut nicht verbesserte. Ingrimmig in seinen laugen Rübezahlbart brummend, setzte er sich hin und schreibt folgende Erläuterung:„., den 25. November 18.. Sie sind vernagelt! ., kgl. Oberförster.“ Mit diesem lakonischen Bescheid überließ er es dem Selbstgefühl des fraglichen Revisors, das Vernageltsein auf sich selbst oder auf die Nägel zu beziehen. H. soll sogar beim Bezahlen der ziemlich scharfen Ordnungsstrafe für diese Erledigung des Monitums zufrieden vor sich hingeknurrt haben, hatte er doch den verhaßten Lintenklexern kräftig eins ausgewischt".
Generöse Primauer. Wird da dem Director eines Gymnasiums in Hessen durch einen seiner Vertrauten die Mittheilung, daß Anzahl Gymnasiasten der obern Prima trotz des strengen Verbots 9 Abends in einem Bierhaus zusammenfinden und dort commentmaßig kneipen. Der gestrenge Herr Director will nun die Uebelthäter elbn bei ihrem Treiben abfassen, begibt sich Abends in das betreffende Vierhaus und wartet der Dinge, die da kommen sollen. Er läßt sich iin Glas„Bairisch" nach dem andern schmecken, doch von den Gymsnasten läßt sich keiner blicken. Nachdem der Herr Director eine Zeit
lang vergebens gewartet, erhebt er sich ärgerlich ob seines Mißerfolges
und will seine Schuld bezahlen. Er ruft den„Piccolo“ an sich heran und fragt denselben nach seiner Zeche.„Es ist schon alles beglichen! Einer der im Nebenzimmer vorhin anwesenden Herren hat für Sie bezahlt mit dem Bemerken, er sei mit Ihnen befreundet," antwortet der Kleine. Der Herr Director ist sprachlos und hat geschworen, nicht zu ruhen und zu rasten, bis er die Uebelthäter ausfindig gemacht hat. Die Geschichte hat aber viel Heiterkeit erregt.
** Ein merkwürdiger Fall von Farbenblindheit wird den Münch. Neuest. Nachr. von einer Leserin mitgetheilt: Unser erster Junge war nach meiner und der ganzen Familie Ansicht ein allerliebstes, kluges Kind. Mit anderthalb Jahren plauderte er schon viel und richtig, aber er war leider farbenblind! Das Christkind hatte ihm das Buch Staberl auf Reisen mit beweglichen Bildern gebracht, und so oft er den darin befindlichen Gendarmen zappeln ließ, deutete er auf ihn und sagte:„Mama, schwarz!“„Neini grün!“ entgegnete ich, doch mit selbstbewußter Miene rief das Kind:„Mama, schwarz!" Alle audern Farben ließ der Kleine gelten, aber die grüne Gendarmen=Uniform bezeichnete er stets als schwarz. Gewöhnlich ging ich Nachmittags zu meiner Mutter, das Kind für eine Stunde unter der Obhut von Kindermädchen und Köchin lassend. Ein Mal fiel es mir auf, daß meine Dienstboten mich gar so eifrig an den Nachmittagsbesuch mahnten. Ich war deshalb mißtrauisch geworden, kürzte meinen Besuch ab und überraschte durch früheres Nachhausekommen. Und nun denken Sie sich: auf dem Sopha saß ein— strammer Gendarm neben meiner Köchin! Meinen Jungen schaukelte er auf den Knieen. Bestürzt sprang das Liebespaar auf; mein Junge lief jubelnd auf mich zu und rief, auf den Gendarmen deutend:„Mama, Schwarz!“ Mein Kind war also nicht farbenblind— der Gendarm hieß Schwarz.
** Schwärmerei. Sarah:„Mosesleben, sieh' doch den Fliegenschwarm, wie er mich belästigt!“ Moses:„Gott, was hab' ich für'ne umschwärmte Frau!“
** Doppelsinnig.„Wie finden Sie meinen neuen Flügel, Herr Doctor?"„O, ich wollt' immer, ich hätte zwei Flügel, wenn ich Sie darauf spielen höre!“
** Im Wirthshaus..:„Der Postsecretair kommt mir vor wie eine Briefmarke.".:„Wie sd?“.:„Wenn er ein Mal angefeuchtet ist, klebt er fest!“
** Gemüthlich. Mann:„Aber Frau, du hast ja wieder viel zu viel Salz an die Suppe gethan!“ Frau:„Aber lieber Mann, auf so'n bischen Salz kommt es uns doch nicht an! Es ist ja billig!“
** Benutzte Gelegenheit.„Mein Gedächtniß wird furchtbar schwach!“„So? Das thut mir leid. Wollen Sie mir nicht 100 Mark leihen?“
** Boshaft.„Meine Frau ist ein Räthsel!"„Aber kein einsilbiges!“
** Selbstgefühl. Der Vater(fragt den dreijährigen Karl):„Wen hast du lieber, den Papa oder die Mama?“ Karl:„Den Papa!“ Mutter:„Warum das?“ Karl:„Ja, wir Männer müssen zusammenhalten!“
** Abwehr. Hausherr(zu einem Bettler):„Hunger haben Sie... Da liegt ein Haufen Holz...“ Bettler(ihn schnell unterbrechend): „Nee danke, uff Holz nich!“
Kolner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 10. Februar. Am Sonntage Septuagesima.(Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge des Herrn Matthäus XX,—16.)
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Ursula, St. Severin(Knaben).
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der Franciscanerkirche: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens, ohne Profession.
Montag, 11 Februar. Adolphus, Bischof, Disiderius. In St. Columba: Morgens um ½0 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Diustaa, I2. Februar. Eulalia, Jungfrau In der Minoritenkirche: Sechster Antonius-Dinstag.
Mittwoch, 13. Februar. Katharina von Ricci, Jungfrau,
astor.
Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 6 Uhr Segensandacht zu Ehren des heiligen Joeph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Donnerstaa, 14. Februar. Valentinus, Martyrer Freitag, 15. Februar. Faustinus und Jovira, Martyrer In der Minoritenkirche: Gedächtnißfeier der Erhebung der Gebeine des heiligen Antonius von Padua. Morgens 8 Uhr Hochamt.— Marien Verein Nachmittags um 4 Uhr.— In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 16. Februar. Juliana, Martyrin.
Sonntag, 17. Februar. Am Sonntage Sexagesima.(Evangelium: Vom vielerlei Acker.)
** Betreffs der Kosten des Berliner Schloßbaues, die für
die bisherige Ausführung 1,400,000 M. betrugen, erfährt die Voss. Ztg., daß dafür auf eine längere Reihe von Jahren 800,000 M. zur regelmäßigen Verwendung in Aussicht genommen sind, und daß man mit 2½ Millionen zunächst den Nordwestflügel zu vollenden beabsichtigt. Diese Summe ergibt sich auch aus der einfachen Berechnung, daß die Standbilder im Weißen Saale allein etwa eine Viertelmillion erfordern, und daß, außer dem Ersatz der jetzigen Decoration in echtem Material, der Ausbau der Königs=Kammern, der Wilhelm=Kammern und anderer Räume in den untern Geschossen nothwendiger Weise hinzutritt. Rechnet man auch fernerhin auf die Verwendung von fast einer Million in jährlichen Bausummen, so wird der Ausbau und die Fortführung der Galerie bis zu dem von den Majestäten bewohnten Flügel am Schloßplatz immer noch sechs bis sieben Jahre beanspruchen.
** Der Taschendieb Schäfer, der von seiner 60jährigen Lebensdauer die Hälfte im Zuchthause zugebracht hat und jüngst der Berliner Polizei wieder in die Hände siel, ist ein„Künstler“ in seinem Fache. Während er vor Jahren als Vigilant der Criminal=Polizei beschäftigt wurde, gab er eines Tages eine glänzende Probe seiner Fingerfertigkeit. Ein Polizei=Lieutenant hatte es bezweifelt, daß Schäfer ihm unbemerkt die Uhr entwenden könne, und der alte Taschendieb hatte dabei still vor sich hingelächelt. Einige Tage später überreichte er dem Beamten die goldene Uhr, die er ihm auf dem Criminal=Commissariat im Beisein anderer Beamten unbemerkt entwendet hatte. Zugleich gab er ihm einen wohlmeinenden Rath zur Sicherung der Uhr gegen Taschendiebstahl. Das Futter der Westentasche wurde durchlöchert, eine an der Uhr befestigte Schnur wurde durch die Oeffnung gezogen und an einem Knopfe des Oberhemdes befestigt. Sobald jetzt die Uhr gestohlen werden sollte, gab es einen Ruck und der Diebstahl wurde entdeckt. Das Mittel ist noch sicherer als der jetzt vielfach benutzte Gummi=Ring, der unter dem Uhr=Ringe sitzt und das Herausziehen erschwert.
** Eine Bierpfründe. Ein Schweinfurther Wirth hat mit einem seiner Stammgäste, einem wohlbestallten Privatier, einen Vertrag abgeschlossen, daß er ihn gegen Hinterlegung einer Pauschalsumme von 400 M. das ganze Jahr bierfrei hält. Der Stammgast, der als„Specialität“ in seinem Fache gilt, hält seither einen Tages=Record von 18 Seideln.
(0 Ein unglücklicher Schuß. Der Gendarm Victor Pioro verfolgte am 4. Februar in Gawlowo(Galizien) einen flüchtigen Verbrecher, und als letzterer auf den Zuruf des Beamten nicht stillstand, gab der Gendarm Feuer. Die Kugel ging durch den Pelz des Flücht lings, der unverletzt blieb, und traf eine junge Frau, Namens Katharina Kloska, so unglücklich, daß die Bedauernswerthe unmittelbar darauf verschied. In seiner Verzweiflung tödtete sich der Gendarm durch einen Schuß in den Kopf. G
Den größten Springbrunnen der Welt besitzt die Stadt Genf. Derselbe ist erst vor kurzem am Ufer des Genfer See's errichtet worden. Der Wasserstrahl wird bis zu einer Höhe von 90 Meter geworfen. Für gewöhnlich wird der Springbrunnen nur Sonntags in Thätigkeit gesetzt. Abends erfolgt elektrische Beleuchtung des Wassers und werden dann statt eines großen Strables mehrere von geringerer Höhe geworfen. Der Anblick des in verschiedenen Farben leuchtenden Wassers soll großartig sein.
** Erstickt. Am Dinstag=Morgen wurde im Arbeiterviertel Levallois=Peret in einem Hause der Rue Victor Hugo die aus fünf Köpfen bestehende Familie des ehemaligen Fabricanten de Bysterwelt in ihrer aus nur einem Gemach bestehenden Wohnung bewußtlos aufgefunden. Die Unglücklichen hatten das aus einem Ofen ausströmende eingeathmet. Die Frau ist der Kohlengasvergiftung bereits erlegen. Auf einer Eisscholle vertrieben. Aus Vordingborg, Dänemark, wird unter dem 31. Januar gemeldet: Gestern Abend, mit Dunkelwerden, spielten in der Nähe des Vintersbölle-Gehölzes acht Kinder auf dem Eise. Hoher Wasserstand und Sturm lösten das Eis plötzlich vom Lande ab und führten es, zusammen mit den Kindern, seewärts. Ein in der Nähe des Strandes befindlicher Arbeiter, von dem sich zwei Töchter im Alter von acht und zehn Jahren ebenfalls auf dem Eise befanden, hörte die Nothrufe der Kinder, beantwortete sie und eilte dann fort, um Hülfe herbeizuschaffen. Bevor man jedoch ein Boot zur Stelle hatte, war über eine Stunde vergangen und die Eisscholle war mit den Kindern in der Dunkelheit verschwunden. Auf alle Rufe erfolgte keine Antwort. Die heute Vormittag längs des Strandes vorgenommenen Nachforschungen sind ohne jeden Erfolg geblieben und es unterliegt kaum noch einem Zweifel, daß alle acht Kinder ihr Grab in den Wellen gefunden haben. Nach Ansicht der Aalfischer war das Eis noch zu schwach, um erheblich belastet lange zu treiben ohne zu brechen. Eine Wittwe, die gerade gestern vor vier Jahren ihren Mann auf See verloren hat, betrauert jetzt den Tod von vier Kindern im Alter von 6 bis 13 Jahren.
** Eine merkwürdige Sammlung. In London kam letzter in ihrer Art einzig dastehende Sammlung des verstorbenen
Mr. E. Wateston von sechs Handschriften und 1199 verschiedenen Ausgaben der Nachfolge Christi des Thomas a Kempis zur Versteigerung. Die Sammlung erzielte den lächerlich kleinen Preis von 144 Pfd. Sterl. Wahrscheinlich haben allein die sechs Handschriften mehr gekostet.
(0) Aus dem Postbeutel der Seepost wurde ein Kästchen, enthaltend Edelsteine im Werthe von 50,000 Rupien, gestohlen. Der Diebstahl wurde an Bord eines europäischen Postdampfers auf der Reise von Bombay nach Port=Said verübt. Zwei Postgehülfen sind verdächtig und wurden verhaftet. Falls die gestohlenen Steine nicht beschafft werden können, hat die Post den ganzen Werth zu ersetzen. Das Kistchen war nach Parisadressirt. Cb
Der größte Silberklumpen, den je ein Bergwerk geliefert, ist kürzlich in der sogenannten Smugglers Mine in Aspen, Col., zu Tage gefördert worden. Dort stießen dieser Tage die Bergleute auf einen gewaltigen Erzklumpen, und als sie ihn näher besichtigten, fanden sie, daß es ein Block von fast reinem Silber sei. Nach harter Arbeit gelang es endlich, denselben, der ein Gewicht von 3300 Pfund hatte und ein Capital von 25,000 Doll. darstellt, an die Oberfläche zu schaffen. Es ist das größte Stück beinahe ganz reinen Silbers, von dem man jemals gehört hat, und stellt den vor einigen Jahren in den Gibson=Minen gefundenen Block von 300 Pfund vollständig in den Schatten.
ermischtes.
** cher Tod Emin Pascha's. Im Century erzählt der Agent der Vereinigten Staaten im Congo=Freistaat, Mohun, manche von den Eingeborenen erhaltenen Einzelheiten über den Tod Emin Pascha's, welche bisher noch nicht bekannt waren. Einer der Eingeborenen, welcher selbst an der Ermordung Theil nahm, sagte: Mamba und ich standen dicht bei dem Pascha, und auf ein Zeichen unseres Führers ergriffen wir ihn bei den Armen, als er auf seinem Stuhle saß. Er drehte sich herum und fragte, was das bedeute. Kinena schaute ihn an und sagte:„Pascha, du mußt sterben.“ Emin wandte sich wieder herum und rief zornig aus:„Was willst du damit sagen? Ist das ein Scherz? Wer bist du, daß du einem Menschen befehlen kannst, zu sterben?“ Kinena erwiderte:„Ich ertheile den Befehl nicht. Ich erhalte ihn von Kibonga, welcher mein Herr ist. Uno wenn Kibonga einen Befehl ertheilt, so habe ich zu gehorchen.“ Emin wehrte sich und versuchte nach seinem Revolver zu greifen, aber die beiden hielten ihn fest. Darauf zeigten sie ihm den Brief Kibonga's, welcher seine Ermordung anbefahl. Emin las den Brief und sah, daß es wahr war. Er that einen langen Athemzug und sprach dann:„Nun, ihr mögt mich tödten. Glaubt aber nicht, daß ich der einzige Weiße im Lande bin. Es gibt noch viele andere, die meinen Tod rächen werden. In weniger als zwei Jahren von jetzt an wird kein Araber mehr übrig sein in dem ganzen von euerem Volk bewohnten Lande.“ Emin zeigte keine Furcht. Als er aber auf seine kleine Tochter zu reden kam, zitterte er doch etwas. Dann begannen die Mörder ihre Blutthat. Auf ein Zeichen Kinena's wurde Emin aus dem Stuhle gehoben und flach auf den Rücken gelegt. Zwei hielten ihm je ein Bein und zwei je einen Arm und ich hielt ihm den Kopf, während Mamba ihm den Hals abschnitt. Emin leistete keinen Widerstand. Der Kopf wurde ihm nach hinten gezogen, so daß die Haut vorn stramm war, und mit einem einzigen Schnitt trennte Mamba ihm den Kopf halb ab. Das Blut spritzte auf uns und der Pascha war todt. Wir hielten ihn einige Augenblicke. Dann standen wir auf und ließen die Leiche, wo sie war. Später trennte Mamba den Kopf ganz vom Rumpfe. Kinena ließ ihn in einen kleinen Kasten packen und Kibonga zuschicken, damit dieser wisse, daß sein Befehl vollführt worden sei.
** Eine geheime Geschoßfabrik wurde am 3. d. im Keller eines Hauses an der Wallnertheaterstraße in Berlin entdeckt, die durch anonyme Denunciation benachrichtigt worden war. Etwa 14 Centner Pulver, eine große Anzahl fertiger und unfertiger Patronen wurden mit Beschlag belegt und die bei der Arbeit betroffenen Arbeiter zur Wache gebracht. Ueber den dieser Angelegenheit zu Grunde liegenden Sachverhalt erfährt die Post: Der Waffen=Fabricant Knaak hatte von einer Hamburger Export=Firma den Auftrag erhalten, eine große Anzahl Patronen für Südamerica, speciell Montevideo, herzustellen, und
Lösung 23:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 10. Februar 1895
die Arbeiten an vier hiesige Büchsenmacher vertheilt, welche, ohne die volizeiliche Erlaubniß einzuholen, heimlich an die Arbeit gingen. Die Entdeckung der heimlichen Patronenfabrik in der Wallnertheaterstraße hat auch die der drei andern, in verschiedenen Stadtgegenden vertheilten Werkstätten nach sich gezogen; doch nehmen wir im Interesse der Untersuchung vorläufig noch von ihrer Bekanntgabe Abstand. Entgegen den anders lautenden Gerüchten entbehrt, wie wir versichern können, die Sache jeden politischen Beigeschmacks; es handelt sich lediglich um eine Uebertretung der polizeilichen Vorschriften über den Gebrauch von Sprengmitteln, die aber um so strafwürdiger erscheint, als durch die Lagelung und Verarbeitung so großer Pulvermassen eine unabsehbare Gefahr für zahlreiche Menschen heraufbeschworen worden ist. Unter großen Vorsichtsmaßregeln ist heute Vormittag das in dem Hause Wallnertheaterstraße entdeckte Lager von Pulver und Patronen fortgeschafft worden. Ein bedeutendes Schutzmanns=Aufgebot hielt den Bürgersteig abgesperrt, und requirirte Feuerwehrleute schafften die unbrauchbar gemachte Munition auf einen Mannschaftswagen, um die beschlagnahmten Vorräthe nach der Artillerie=Caserne Am Kupfergraben zu transportiren.
** Die Voruntersuchung gegen den falschen Pastor Partisch in Oldenburg neigt sich ihrem Ende zu. Partisch selbst hat die Stille der Gefängnißzelle dazu benutzt, um schriftlich seine Lebensschicksale aufzusetzen und dabei alle Belegstücke anzugeben, deren Befragung natürlich wichtiger als alle eigenen Geständnisse war. Der Oldenb. Gen.= Anz. theilt aus dieser Selbstbiographie Folgendes mit. Hans Hubertus Partisch ist im Jahre 1860 zu Wien als Sohn eines ehrlichen Hausmeister=Ehepaares geboren. Das Geburtsjahr ist lange bestritten gewesen, da er bei seiner Ernennung in Oldenburg 1854 oder 1856 als Geburtsjahr angegeben hatte, welches auch mit seiner äußern Erscheinung in besserm Einklang zu sein schien. Seine in Wien noch lebende Mutter erkennt ihn jedoch bestimmt als ihren Sohn an. Der Vater ist vor mehrern Jahren gestorben, und Hans Hubertus hat seinen Tod öffentlich bekannt gemacht, wobei er ihn als Hofrath, Professor, Ritter usw. bezeichnete, den es aber an der Wiener Universität nie gegeben hat. Den Schulunterricht hat Partisch bis zu seinem 16. Jahre in einem geistlichen Erziehungs=Institut empfangen, um zum Priester ausgebildet zu werden. In diesem Jahre hat er jedoch das Institut verlassen müssen, man weiß nicht, aus welchem Grunde. Nun beginnt für den Ex=Scholaren eine Wanderzeit, die ihn als Haus= und Privat=Lehrer durch verschiedene Städte Oesterreichs und Deutschlands führt. Nach einigen Jahren taucht er in Berlin und Leipzig auf. Hier hat er vielleicht Vorlesungen an den Universitäten gehört, immatriculirt ist er jedoch nicht gewesen. Unstreitig hatte er schon auf autodidaktischem Wege sein Wissen bereichert, sonst wären der jahrelange unangefochtene Verkehr in gebildeten Kreisen, seine anerkannt großen Kenntnisse der hebräischen Sprache wohl kaum erklärlich gewesen. In Leipzig hat er sich dann der protestantischen Kirche genähert, Predigten und Abendmahl besucht, ohne jedoch formell seinen Uebertritt zu erklären. Ein festes Lebensziel war jedoch noch nicht erreicht. Zu diesem Zwecke ward jetzt der Plan großartiger Fälschungen entworfen. Abgangs=Zeugnisse des Gymnasiums und der Universität, Zeugnisse über die bestandene geistliche Prüfung vor dem brandenburgischen Consistorium und über die Oberlehrer=Prüfung vor der Commission der Provinz Brandenburg mit dem Namen des gefürchteten Klix, Zeugnisse über den erlangten Grad eines Doctors der Philosophie, Zeugnisse hoher adeliger Herren über erfolgreiche Thätigkeit als Hauslehrer. Alles wird jetzt in ein Convolut zusammengeheftet und den Behörden übersandt, die sich über den in allen Fächern so überaus glänzend bewährten Candidaten gewiß gefreut haben. Die Zeugnisse selbst waren nur Abschriften, deren Beglaubigung sodann mit dem auf irgend eine Weise erlangten Siegel einer Pfarre vollzogen war. So konnte man es für möglich halten, daß Partisch ein theologisches Hauptexamen und ein Oberlehrer=Examen mit den ersten Facultäten in allen Fächern gemacht habe. Nach einer so raschen und brillanten Universitäts=Carrière wurde Partisch zum Rector und Hülfsprediger zu Bremervörde ernannt, nachdem er angeblich vorher auch noch eine Hauslehrerstelle bekleidet hatte. 1882 wurde er nach Oldenburg berufen und empfing hier durch Ordination die formelle Berufung in das evangelische Pfarramt. Er war damals angeblich 24 oder 26 Jahre alt, wie er verschieden behauptet hat, in Wirklichkeit aber nur 22 Jahre! Der strafrechtlich zu ahndende Gebrauch, den er von seinen gefälschten Zeugnissen gemacht hat, wird zum letzten Male in dieser erschlichenen Ernennung zum Pfarrer in Oldenburg und der damit verbundenen Vermögensbeschädigung der Kirchengemeinde zu finden sein, ist aber nach der Ansicht der Juristen als verjährt anzunehmen, da seit der begangenen That mehr als zehn Jahre verflossen sind.
** Ein St. Elmsfeuer von großer Schönheit und Intensität hat vorige Woche am Dinstag=Abend gegen 9 Uhr ein Gewährsmann des Kottb. Anzeiger mit einem Bekannten auf dem Wege von Stradow nach Kottbus beobachtet. Die Erscheinung zeigte sich an einem dicht am Wege stehenden Baume von mittlerer Größe, aber hohem schlankem Wuchs, dessen Aeste und Zweigspitzen im wahrsten Sinne des Wortes zu brennen schienen. Kleine bläuliche Flämmchen und dünne Strahlen bündel, die namentlich an den äußersten und nach oben gerichteten Zweigspitzen am stärkiten auftraten, hüpften und zuckten auf und nieder verschwanden, um gleich darauf wieder zu erscheinen. Dabei war ein leises Zischen und Knistern ziemlich deutlich hörbar, welches mit der allmäligen Abnahme der Licht=Erscheinung schwächer wurde. Selbst die stärkern Aeste sowie der Stamm bis etwa ein Meter vom Erdboden war mit züngelnden Flämmchen bedeckt, besonders auf der vom Winde geschützten Seite, und als mein Begleiter dem Lichtkreise mit dem Griff des Spazierstockes zu nahe kam, begann auch dieser zu glühen, und ein winziges Flämmchen zierte die Spitze. Mit der Natur dieser seltenen Erscheinung hinreichend bekannt, strichen wir mit der flachen Hand, so hoch wir nur reichen konnten, am Stamme entlang, wobei das Leuchten nur noch stärker wurde und der Stamm förmlich Funken sprühte. Gleichzeitig fühlten wir ein empfindliches Stechen und Brennen in der Hand, was uns veranlaßte, das interessante Experiment einzustellen. Die Ausstrahlung der Elektricität hielt etwa zehn Minuten an. Zunächst wurde das Glühen des Stammes und der Aeste schwächer und hörte schließlich ganz auf, nur an den Zweigspitzen flackerten die blässer verdenden Flämmchen fort, bis auch diese erloschen. Für gewöhnlich pflegen die St. Elmsfeuer nur während heftiger Schneeböen aufzutreten. Um so abnormer und bemerkenswerther mußte dies in unserer Gegend sehr seltene Naturschauspiel Dinstag=Abend erscheinen, da der Witterungs-Charakter fast keine der bekannten Vorbedingungen zur Bildung dieser Elektricitäts=Ausströmungen bot.
60 Gruben=Unglück in Monceaueles Mines. Dasselbe begann, o schreibt der-Berichterstatter der Köln. Volkszig. aus Paris,.Febr., ocrletzte Nacht durch Brand im Stollen Sainte=Eugenie. Die Steiger ließen den Stollen an beiden Enden schließen, um das Feuer zu ersticken. Dies wäre auch vollständig gelungen, wenn nicht eine Belegschaft gestern an einer der Schlußwände zu arbeiten begonnen hätte. Dieselbe war nicht
Wohnung(recht deutlich und genau)
siark genug, es entstanden Lücken, das Feuer schlug durch und entzündete die schlagenden Wetter der Grube. Der Brand erstreckte sich
h mehrere Stollen bis zu den Schächten Saint=Francois und Carouge. glaubt, daß 25 Bergleute verunglückt seien; 21 derselben sind rausgeholt worden. Jedes Mal, wenn der Förderkorb steigt, ergeben sich die ergreifendsten Auftritte. Drei Schwerverwundete wurden in's Krankenhaus gebracht; der eine hat den Schädel offen, andere haben ein Auge, einen Arm verloren, oder sonstige Verstümmelungen. Die Todten sind fast alle schrecklich zerstümmelt; sie wurden sofort, im Beisein ihrer Angehörigen, begraben. Mit jedem Zuge kommen Verwandte, um nach ihren Angehörigen zu forschen. Dreißig Bergleute haben sich sofort freiwillig zu den Rettungsarbeiten gestellt. Sieben Verwundete konnten von einer am andern Ende eines Stollens arbeitenden Belegschaft gerettet werden, welche selbst sehr bald zu Tage fahren mußte, um der Erstickung zu entgehen. Da der Vorarbeiter und alle an der Schlußwand arbeitenden Bergleute umgekommen, weiß man nicht genau, wie das Unglück sich ereignet hat. Beinahe wäre dasselbe noch viel größer geworden: am Vorabend sollten 300 Bergleute anfahren, erhielten aber noch im letzten Augenblick Gegenbefehl. Die Behörden sind zur Stelle. Der Präsident der Republik hat sofort einen seiner Offiziere, Lombard, mit 2000 Frcs. geschickt, um sie unter die Verunglückten zu vertheilen. Die Zechen=Gesellschaft zu Monceau=les=Mines wurde 1832 gegründet, besitz drei Hauptschächte: Jules Chagot, Sainte=Eugenie und Saint=Francois. Die Lüftung ist durch verschiedene ältere Schächte und elf große Luftführer gesichert. Die Tiefe beträgt etwa 400 Meter. Von fast 6000 Arbeitern sind 3800 unter Tag beschäftigt. Die jährliche Förderung beträgt 1,300,000 Tonnen. Unter den 6000 sind auch die Arbeiter der Kokerei, Ziegelei und Glashütte einbegriffen. Die Zeche hat auch eine Baumwoll= und Seiden=Weberei angelegt, in welcher 400 Wittwen und Töchter der Bergleute arbeiten. Spätere Mittheilungen lauten: 25 Mann sind todt, davon 21 zu Tage gefördert, 3 sind ernstlich verwundet,
5 andere leichter, 8 Bergleute sind verschwunden. Bei der Explosion von 1867 gab es 96 Todte, von denen 59 zu Tage gefördert wurden. Die Explosion von 1872 kostete 26 Arbeitern das Leben. Das Begräbniß der Opfer wird am Mittwoch, 10 Uhr, stattfinden. Auf allen Schächten ist zum Zeichen der Trauer die Arbeit eingestellt worden; auch werden die Kaufleute ihre Läden schließen. 13 der Todten waren verheirathet und hinterlassen 43 Waisen.
(0 Schändliche Mordthaten, deren ganzer Verlauf wieder einen traurigen Beitrag zur„Vollkommenheit" der türkischen Polizei liefert, haben sich, so schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Constantinopel,.Febr., gestern Abend in Pera ereignet. Gegen 7 Uhr, also zu einer Stunde, wo noch überall reger Verkehr herrscht, stürzte sich auf der Tramway=Straße des Stadttheils Nischan=Tasch hinter Pera ein mit einem langen Yatagan bewuffnetes Jndividuum auf die ihm begegnenden Vorübergehenden, einen jeden niederstechend oder verwundend. Der erste, der ihm begegnete, war ein Deutscher(americanischer Unterthan) Namens Stupe, Secretair der Tunnel=Compagnie. Stupe erhielt einen Stich in die Herzgegend und stürzte sofort zusammen. Der Mörder, von niemand aufgehalten, setzte seinen Weg fort, jeden Passanten anfallend; er stach einen Bettler, der ebenfalls später starb, Mazhar Bey, einen türkischen Beamten, der gefährlich verwundet wurde, einen Tischler, einen Weinhändler, einen Kaufmann, einen Angestellten eines hiesigen Consulats, mehrere Frauen und Kinder, welche sich vor den Hausthüren befanden— das reine Amoklaufen, wie in Indien. Niemand getraute sich, den Mörder aufzuhalten. Wie Hohn klingt es, wenn man die Thatsache erwähnt, daß sich auf der Strecke, also von Nischan=Tasch bis Pankaldi, die der Besessene zur Schauplatze seiner blutigen Thaten gemacht, die große Cavalerie=Caserne von Pankaldi befindet, vor welcher stets Militair postirt ist. Wie Hohn klingt es, wenn man sagt, daß vom Wachtposten Galata=Serail bis nach Pankaldi, eine Strecke von beinahe einer Stunde, nie ein Polizist zu sehen ist. Das ganze Stadtviertel von Pankaldi bis Nischan=Tasch war in der größten Aufregung; man schrie und lärmte, aus einem Hause schoß man auf den Mörder, von Polizei keine Spur. Im ganzen sollen 15 bis 16 Personen verwundet worden sein, wovon zwei sofort todt waren! Das unglückliche erste Opfer dieser schrecklichen That, Hr. Stupe, wurde sofort in's deutsche Hospital gebracht; derselbe gab bereits auf dem Transport dahin den Geist auf. Stupe war ein sehr geachtetes Mitglied der deutschen Colonie und überall beliebt; er hinterläßt eine Frau und drei Kinder. Wahrscheinlich werden die dabei interessirten Mächte Schritte thun, damit sich dergleichen Begebenheiten, welche die Sicherheit ihrer Schutzbefohlenen im höchsten Grade gefährden, nicht mehr wiederholen, wenigstens in dem Grade nicht, wie das gestrige Drama. Abends verlautete, daß die Polizei des Mörders habhaft geworden sei. Derselbe lag ruhig in seinem Bette, den blutigen Yatagan unter'm Kopfkissen. Der Missethäter ist ein türkischer Marine=Soldat, ein Laze.
i Kinder=Ernährung.
In der letzten Zeit haben fast alle angesehenen deutschen Frauenund Kinderärzte sich entschieden gegen die Gewissenlosigkeit und den Leichtsinn ausgesprochen, ohne die zwingendsten Gründe die Kinder mit Thiermilch oder gar allen möglichen Kindermehlen„aufzupäppeln". Neuerdings liegt eine Aeußerung des tüchtigen Nachfolgers Henoch's an der Berliner Kinderklinik vor. Professor Heubner schreibt im neuesten Heft des Lehrbuchs der speciellen Pathologie und Therapie: „Zur Zeit ist noch immer die einzige ihrem Zweck voll entsprechende Ernährung des Säuglings, die einzige der Entstehung schwerer Verdauungskrankheiten sicher vorbeugende Ernährung des Säuglings diejenige an der Mutterbrust. Dieses Axiom muß gerade jetzt ernst und dringend hervorgehoben werden. Denn man begegnet angesichts der unleugbaren Fortschritte, welche die künstliche Ernährung gemacht hat, häufig der Meinung, als sei in letzterer schon ein voller Ersatz geboten. Derartigen Ansichten gegenüber muß es bündig ausgesprochen werden: der Arzt, welcher eine Mutter, die nähren kann, aus irgend welchen äußern Rücksichten von dieser Function dispensirt, ihr wohl gar davon abräth und auf die künstliche Ernährung verweist, versündigt sich nicht nur an dem Säugling, sondern an der Generation. Wenn Untersuchungen in München und Berlin dargethau haben, daß in der Arbeiterbevölkerung dieser Städte das Sauggeschäft auch seitens der verheiratheten Frauen nur zu einem sehr kleinen Theil durch Zeitmangel und Leichtsinn, zum größten Theil durch Unfähigkeit verhindert wird, so kann darin nur ein Degenerationszeichen der Rasse erblickt worden. Es mag hier wenigstens angedeutet werden, daß auch eine etwas größere Aufmerksamkeit auf die jungen Mädchen während ihrer Entwicklungsperiode in Bezug auf Ernährung, Hautpflege, Körperübung und besonders auch auf die Form der Bekleidung(Corsett!) recht wünschenswerth wäre.„Aus derselben Abhandlung hat für weitere Kreise auch ein Vergleich zwischen Findelhaus= bzw. Krankenhaus= und Elternhaus=Aufziehung Interesse, wenn es auch mit Bebel's Zukunftsstaats=Träumen und ihrer gemeinsamen Kinderaufziehung noch gute Wege haben mag. Es heißt da:„Der Säugling in der milie wird nicht von einem, sondern von einem Complot von Personen aufgezogen, gepflegt, angeregt. Beide Eltern, Geschwister, Verwandte, Bekannte, Dienstpersonal, alles gibt sich abwechselnd während der wachen Zeit des Säuglings mit demselben ab, spielt
mit ihm und beschäftigt sich seine Sinnesorgane; so bekommt der Säugling in der Familie eine Unsumme von Anregungen, die ihm in einer Anstalt fehlen. Dort ist es mit Rücksicht auf die Kosten unmöglich, für jedes Kind eine Wärterin zu halten. Auch die besten
Pflegerinnen können zwar die körperlichen Bedürfnisse der Säuglinge gut besorgen, aber zur Gewährung jener berührten körperlichen manchfachen Anregungen reichen Zeit und Kräfte nicht aus. Es ist in dieser Beziehung recht bemerkenswerth, daß auch in Findelhäusern die Sterblichkeit der Säuglinge erst dann erheblich besser wird, wenn jedes Individuum seine eigene Amme hat.“ Alles das über die Anregungen 2c. gesagte gilt nicht bloß für das Säuglingsalter, in dessen Anfangszeit ja auch Herr Bebel die Kinder der Mutter belassen will, sondern für die Kinderjahre überhaupt. Wie man sieht, behalten auch hier die christlichen Grundsätze Recht: Aufziehen des Kindes an der Mutterbrust und im Elternhause— wenn irgend möglich.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wer ist der glücklichste Mensch? Der fremdes Verdienst zu empfinden weiß und an fremdem Genuß sich wie am eig'nen zu freu'n.
Ein edeles Thun belohnt sich selbst.
Eine schöne Menschenseele finden Ist Gewinn; ein schönerer Gewinn Sie erhalten, und der schönst’ und schwerste,
Sie, die schon verloren war, zu retten.
25. Rösselsprung.
20. Comparativ=Scherze.
Von den Wörtern unter A sollen Comparativformen groß, kleiner von klein usw) gebildet werden, verzeichnet ist.
(wie größer von deren Bedeutung unter B
B
1. Stadt in Westfalen.
2. Theil des Ba mes.
3. Herrliche Jahreszeit.
4. Ein Denkzeichen.
5. Etwas Drückendes.
6. Bekannte Vogel.
7. Deutscher Feiheitsheld.
8 Edeles Spiel.
9. Unentbehrliches Instrument. 10. Verächtliche Bezeichnung.
Nützliches Werkzeug. Beliebte Blume.
Bekan ter Name.
Ein Künstler.
Etwas Schimpfliches. Schriftsteller des vorig. Jahrhunderts Deutscher Dichter.
Gewinnbringende Thätigkeit.
Ein Gemay und eine Körperschaft. Beim Umzug wichtige Person.
27. Logogriph.
Mit r als Stoff bekannt,
Mit M ein Volk genannt.
Mit C in fremdem Land,
Mit F nimm's oft zur Hand.
28. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teufelstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
20. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. H8— Fö E7— Fö:(A)
2. Eß— E7(durch Abzugsschach) matt.
A.
1.. beliebig anders.
2. D. S. L. matt.
21. Räthsel. Der Kopf.
22. Quadrat=Räthsel.
B A R T A D E R R E BE T R E U
23. Akrostichon.
Eber, Insel, Selma, Laub. A tar, Urnen, Feier.— Elelauf.
24. Preis-Bilder=Räthsel.
Wahrhaft große Ideen gelangen stets zum Siege.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich:
9. Brendgen
U