erstoffen, enadines, öcken,
reisen
□0
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen Uusi Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
***<space>*<space>*<space>
*****
**
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 207.
schen gesucht.
Rehbraten,
fragöut,
änse, Enten, ulärden, ital. Hähne, ühner,
le von Aerzten pfohlen.
8 Eilau's
Milch-Champagner,
angenehmes kräftigendes Getränk.
Magen= und Lungenleidenden, Kehlkopfkranken, sowie Blutarmen
besonders zu empfehlen. Täglich frische Füllung und Liefeung in's Haus. Flasche 30 Pfg.
Curbad St. Agatha,
Antoniterstr. 8. Fernsprecher 2400.
Leinschwarzbrod,
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausnehmend seinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht säuerlich wird, aus nur reinstem Roggen diesjähriger Ernte hergestellt, täglich frisch, empfiehlt auf's beste
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
Maschinen=Brodbäckerei.
Handschuhe, Cravatten, Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 16, Eingang Bahnhofstraße.
Köln, Freitag, 2. August 1895.
Herm. Theegarten
Neunter Jahrgang.
garantirt chemisch reine
Terpentin-SalmiakSilberseife
ist unstreitig das bestbewährteste Waschmittel der
Gegenwart.
. Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Geschäfts-Aufgabe.
Negen= und wasserdichte Staubmäntel, Jaquettes, Wintermäntel werden wegen baldiger *.„„*1 Raumung des Hauses bis zur Hälfte des Werthes und darunter abgegeben. Ebenso eine
Rüchenzterdr! große Partie Reste solider Kleiderstoffe und Besatzartikel zu spottbilligen Preisen.
enbach, 100.000 Agnes Hengeler, Unter Taschenmacher 2l.
4 A
Diesen Monat müssen sämmtl.“
Kleider=Stoffe, Wasch=Stoffe
∆(speciell hochfeine, vorzüglich gute Qualitäten),
X Jackets, Kragen, Capes, Damenmäntel X
#caur Neuheiten)— Blousen—(hochmoderne Fagons)
nun TIälfto don winblinhan Worthag#
„
# Von dieser außergewöhnlich billigen Offerte bittet Gebrauch *„ zu magen
1 B. H. Blömer Nach:
259-61 Preitestraße 59-61.=
Annttnt
e 30.
70.
beste und billigste
e für
ten. E
swahl.
Muster.
&amp; Zündi
isse 28.
ger:
kaul.*
ibutter
dute bei Kölr in's Haus geJahrespreis den noch einige s Kunden gebeten u. K 98 Bl.
nwaltschaft bei richt zu Köln
ind Wohnung
nfeld,
190.*
belker,
riterein.
August.
hr:
Ing
stattfindende
lung.
umeln sich bis traße 23, neben itzenden. glieder sind zur
DerVorstand.
J. P. Bachem. Brendgen in
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf
verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffec, Zucker, Graupen
2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M.
6 Stück nach Auswahl K. 1,20, — 3 Stück nach Auswahl zu 60 Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Otr. Mark 2, ½ Ctr. Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Mandelsblatt.
Canal=Auschlüsse,
Umänderungen an Abort=Leitungen,
Maurer=Reparaturen,
Weißen, Verputzen, Flickereien usw. besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg,
Köln=Nippes, Florastraße 18. Beste Empfehlungen und Zeugnisse über langjährige Erfahrung und gemachte Anlagen vorhanden. Post karte genügt.
Kölner Ruder=Verein
1877.
findet Samstag den 3. August auf der Marienburg statt.
Anfang Abends 7 Uhr. Abfahrt mit Extradampfer um 6¼ Uhr vom Leystapel(am Ausgang des Filzengraben).
Theilnehmerkarten sind zu haben bei: Wilh. Lippmann, Domkloster 1 sowie bei anlen Mitgliedern.
7 Leinen u. Manufacturwaaren
à in durchaus guten Qualitäten liefert auf sechsmonatl. Ziel preiswerth# franco Haus ein hiesiges Versandtgeschäft an solvente Beamte und 7 ∆ Private. Gefl. Adressen=Angaben u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
———
Feinste
Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwochentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis 3 Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige keinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Verreist!
Dr. med. Heinrich Strohe.
Einmachkrüge mit weiter
flasch., Einmachtöpfe u. Gläser
in allen Größen empfiehlt
H. Nienhaus,
Unter Hutmacher23—25,
am Königs=Denkmal.
Königsberg. Wicken,
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
Privat=Pension!
Sehr guter Mittagstisch, 3 Gänge, 50 u. 60h, auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer f. 1 u. 2 Herren billig abzugeben. Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Billig Kost u. Logis
erhalten junge Leute.
Marsengartengasse 26, Bäckerei.
Man bittet die Nummer 112 zu beachten!
Am besten und billigsten kauft man
Möbel, Betten und Polsterwaaren,
Herren- u. Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardiner, Teppiche, auch auf Theilzahlung ohne Preisaufschlag im
Waaren-Geschäft
Fr. Oscar
Schildergasse 112,
I. Etage.
Imann'S
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf K 1,70.
per
2 Kllo K..—. per ½ Kilo..—
„„ und K. 1,60
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch#######e
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim Jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.*
Man verlange Gratisbroschüre von Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
den alleinigen Fabricanten—.„„„
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Nur mit dem Bären
ist
Inhoffen’s Victoria-Melange
echt!
Er ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
K
AI

Seite 2.
133
Offene Stellen.
gesucht. Weidengasse 43.
Agent gesucht.
Eine Möbelfabrik sucht für den T
Eine Möbelfabrik sucht für den Vertrieb ihrer Fabricate in Walzen= und Muschel=Stühlen einen thätig. Agenten für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. L 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schuhmachergesellen sucht
d. Mech. Schuhsohlerei, Carthäuserhof 20.
Ein braves katholisches
Mädchen,
welches gut kochen kann und sämmt**- heit über"
liche Hausarbeit übernimmt, wird geGereonsmühlengasse 3.
Aeltere Person
zur Aushülfe gesucht. Eintrachtstr. 173.
" ein braves properes
Mädchen tagsüber für häusliche Arbeit und zu Kindern
gesucht gegen guten Lohn. Wilhel"
Lilhelmstraße 21, 1. Etage.
Lehrmädchen
für Kurz= und Manufacturwaaren gesucht. Klingelpütz 23.
Braves katholisches
Zweitmädchen,
welches auch Bohnen versteht, mit guten Zeugnissen, für stille PrivatHaushaltung gleich gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 943 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Küchenmädchen
Zweit= und Hausmädchen, Küchenmädchen zur Köchin in Herrschaftshaus gesucht. Propsteigasse 43.
Propere Stundenarbeiterin
gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Dienstmädchen
gesucht. Heumarkt 20.
Erfahrenes älteres Mädchen
für Küche und Haushaltung sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Junger, unverheir. Mann,
bei der Garde gedient, im Besitze sehr guter Führungs=Atteste, welcher mit Pferden umzugehen und auch GartenArbeit versteht, sucht Stelle, gleichviel welche. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten
Fr.=Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
der seine Lehre in einem Tapeten=Geschäft bestanden, ziemlich gute Hand schrift hat, sucht Stellung, gleichviel
welcher Branche. Fr.=Offerten u. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meine Tochter, welche
bisher in einem Colonial=, Material=, Farb= und PorzellanWaaren= u. Tapeten=Geschäft als
Laden=Gehülfin
thätig war, anderweitige Stelle in möglichst gleichem Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten werden unter T 2
100 postlagernd Düren(Rhein=
land) erbeten.
Eine mit sehr guten Zeugnissen versehene bejahrte Person sucht Stelle zur selbständigen
Führung eines kl. Haushalts.
Lindenthal, Allee, Villa Maasen.
Mädcen: Ste.e zur Ausbildung im Kochen 2c. ohne gegenseitige Vergütung bei einzelner Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Pauline Floßzbach zu Unterbüschem b. Hartegasse.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, perfecte Köchin, Köchin die Hausarbeit übernimmt, hen, Zweitmädchen, alle iissen,
mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
ut empfohlenes Mädchen sucht O Kunden im Waschen und Putzen.
Ulrichgasse 51.
Aufpoliren u. Wichsen
der Möbel i. d. Häusern besorgt fein u. dauerhaft R. Huber, Friesenstr. 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag, 2. August 1895.
Junger Mann,
sucht Beschäftigung, gleich viel welche.
icht 2
Off. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Spitzen, Kinderhüte, Morgenhauben 2c. S# werden wie neu gewaschen und aufgarnirt.
Minoritenstraße 5, parterre, Anbau.
Eine propere Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Körnerstraße 29.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen.
von Werthstraße Nr. 1: 1. Etage,
7 prachtvolle Räume, darunter Salon mit Erker, alle Bequemlichkeiten.
Daselbst 3. Etage, 4 Räume, abgeschl.
Greesbergstr.:3
Sternengasse Nr. 43A: 2. Etage,
9 Zimmer, auch getheilt.
Jacobstraße Nr. 22: 1. Etage,
abgeschl., 5 gr. Räume, alle Bequeml.
Hosengasse Nr. 17: Ladenlocal nebst Wohnung.
Nähere Auskunft daselbst und beim
Eigenthümer Peter Streifler, Ban=Bureau, Jacobstraße Nr. 22.
Haus
Hosengasse 31,
enüber der Wolkenburg,
gegenüber der Wolkenburg, ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Hosengasse 33
Das Haus Johannisstr. 32,
worin ein Specerei= und GemüseGeschäft seit Jahren mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Klein. Häuschen Achterstr. 43
für 30 K. monatlich zu vermiethen.
11,
am Altermarkt, sofort zu vermiethen. Bescheid Salzgasse
Specereigeschäft.
Ein gut„sheuhes,„ Specerei= und
Gemüse=Geschäft zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16, Mo u. Nachmittags ½2—9 Uhr.
Severinstraße 171:
1. Etage, enth. 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
Drei helle, freundliche durcheinandergehende Zimmer erster Etage oder
zweiter Etage an anständige Leute gleich zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Erste Etage,
zwei Zimmer und ein Parterrezimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige
Leute sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Erster Etage schöne, möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen, ruhiges Privathaus. Steinfeldergasse 21.
(Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. E Machabäerstraße 37.
Severinstraße 57B zwei Zimmer zu vermiethen.
Schlafstellen an ordentliche Personen zu vermiethen.
Follerstraße 17.
1 abgeschlossene Etage,
3 große, lustige u. 1 kleines Zimmer, sofort zu vermiethen. Eintrachtstr. 79.
Zimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
elvedere
bei Köln=Müngersdorf
erste Etage nebst Garten zu vermiethen.
Möblirte, Zimmer an 2 anständige
Mädchen oder Handwerker zu vermieth., à 4,50. Moselstr. 118, 3. Et.
1. Etage, 3 und 1 Zimmer,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Blindgasse 35. Bescheid 33—.
1. und 2. Etago billig zuve
miethen, auch einzelne Zimmer. Vogteistraße 2.
Zweite und dritte Etage zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Elegant möblirter
nebst Schlafzimmer Nähe Friesenplatz sofort zu miethen gesucht. Offerten, jedoch, nur mit Preisangabe unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei Damen(Mutter und Tochter)
Dsuchen erste Etage von vier Räumen in besserm Hause. Altstadt. Fr-Off.
unter L 476 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Familie
(3 Personen) suchen eine abgeschlossene „„„
Etage,—5 Zimmer, Küche Bequemlichkeiten, wenn möglich in der Nähe einer Kirche, im Preise bis zu 600 A
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 940 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kründlicher Clavierunterricht wird in *“ und außer dem Hause ertheilt.
und außer dem Hause Honorar mäßig. Ueben gestattet. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
Pogteist. 15.
Telephon 2490.
Hypotheken- und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündo r t i s a t i o n<space>
bar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
4000 Mark
auf gute 2. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter L an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Hypotheken=Capitalien,
in jeder Höhe zu beziehen durch
Philipp Odenkirchen,
Unter=Varmen.
15—25.000 M.####t. vom
„Selbstdarleih.
an 1. Stelle jetzt oder später auszuthun. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roßhaar, Seegras, Werg
und
sämmtliche Polster=Artike) emöf. Jos. Enge“
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
herrschaftlich, Altstadt, zu kaufen sucht.
Philipp Odenkirchen, Unter=Barmen.
zu seiner Gat
ut erhaltenes Laden=Real für * Bäcker, Conditor. DelicatessenGeschäft passend, billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
P
artiewaaren jeder Art Mar
gegen Cassa zu kaufen gesucht Severinstraße 139
Gold. Damen=Ahr, Prachtvoll
sehr billig zu verk. Mörsergasse 25.
Schöner nußb. Secretair, Ithür. gr. # tann. Kleiderschrank, runder AusSilber, Juwelen
wie Pfandscheineka
am allerhöchst. Mörse gasse 25 an der Brei straße, Nähe Museum, früh. Elstergaf
Gold,
verschiedene Spiegel, schöner inderfederwagen, verschiedene Bilder, Llöcher. Herd, schöner emaill. Tafelherd mit Kessel, kl. emaillirter Herd, 2löcher. Herd 8., Küchentisch 3 K, 70 Pfd. Roßhaare à Pid. 70 Pfg., Kleiderständer 5 K. Achterstraße 4.
Ketragene Herrenkleider, Schuhe u Stiefel kauft zu reellen Preisen
Gottfr. Thelen, Pfandvermitt 48 Buttermarkt 48.
zustoßen moch
„Sal
Hameeltaschen=Divan und ein 30 derbettchen billig u
Vermischtes.
derbettchen billig zu verkaufen.
Steinstraße 45.
aus neuem Roggen] Pianin
diesjähriger Ernte, täglich frisch, empfiehlt Theodor Kelternich, Maschinenbrodbäckerei, Bobstraße 28.
Als
Aquarium,
sechseckig, neu, zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 939 an Geschäftsstelle d. Bl.
Wervertreibtämeise
Kauf-Gesuche.
in Bäckerei und Häuser unter Gartie? Fr.=Off. unter Nr. 935 an Geschäftsstelle d. Bl.
Rahmen=Verkropfen. Eintra
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
— straße
gutes Essen
und schöne billige Logis finden ju Handwerker.
Burgmauer
Schriften
von
Dr. Aug. Reichensperger.
Zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln. Mit einer Bildtafel. 68 S. gr. 80. Geheftet M. 1.
Zur Profan=Architektur. Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln. 92 S. gr. 80. Geheftet M. 1,20. Parlamentarisches über Kunst und Kunsthandwerk nebst Glossen dazu. 96 S. gr.°. Geheftet M. 1. Die Bauhütten des Mittelalters. 24 Seiten 80. Geheftet M. 0,60.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verloren&am Gefunden.
mit großem Stein verloren gegangen. Wiederbringer gute Belohnung.
Sachsen=Ring 20.
Zu verkaufen.
in Neuenahr preiswerth mit einer Anzahlung von 10,000 M. zu verkaufen.
Philipp Odenkirchen, Unter=Barmen.
Hotel=Restaurant,
flottgehend, in der Nähe des Bahnhofes Elberfeld, preiswerth zu verkausen.
Philipp Odenkirchen,
Unter=Barmen.
Restaurant
in bester Lage Barmen's mit einer Anzahlung von 10,000 M preiswerth zu verkaufen.
Philipp Odenkirchen,
Unter=Barmen.
in Boppard ist zu verkaufen. Preis 30.000 F. Anzahlung 10,000 M
Philipp Odenkirchen, Unter=Barmen.
Geschäftshaus,
für jedes Geschäft geeignet, in feinster Lage Barmen's, ist zu verkaufen.
Philipp Odenkirchen, Unter=Barmen.
E
zine Decimalwagge, mehrere Stalllaternen zu verk. Thürmchensw. 92.
Für Bauherren und Unternehmer! Banholz, Feuster und Chüren
billig zu verkaufen. Näheres
Neußer Thor, rechts, Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. 4 von E.
Autorisirte deutsche Uebertragu iez.
„Onkel," sagte sie,„ich habe einen Brief von unserer lieb Johanna erhalten, in dem sie mir mittheilt, daß sie nächstens uns kommt. Sie sagt nicht genau, wann, aber diese schreckliche Ausstände und Arbeiter=Unruhen in Belgien werden gerade in ihn Gegend so drohend, daß ihr Gatte wünscht, sie sollte für ein Zeit zu uns kommen. Denke dir, sie nennt sich seit einiger Z# nicht mehr Johanna, sondern schreibt sich Jeannette.“
„Dann wird Johanna gewiß bald hier sein," sagte Jeremia „Diese Unruhen in Belgien werden allem Anscheine nach vorläuf immer schlimmer werden.“
„Es wird mir eine große Freude sein, meine theuere Schweft wiederzusehen, und doch betrübt mich die Veranlassung ihres Be suches. Sie schreibt mir, daß alle Fabriken geschlossen sind. L# Onkel! Wie würde es mit Johanna werden, wenn ihrem Albn Victor etwas zustieße
Zu ihrer Ueberraschung bemerkte Salome, daß ihr alter Freun gar nicht auf das hörte, was sie sagte. Seine Gedanken weilt nicht mehr bei ihrer Schwester. Er dachte jetzt eben ausschließl an sie. Als sie ihn fragte, wie es mit Johanna werden würd falls ihrem Gatten etwas zustieße, drängte sich ihm die Frage au
was aus Salome werden würde, falls er etwa erkrankte und nic
mehr im Stande wäre, sie gegen seine Stiefschwester zu vertheidiger Er war sich vollkommen darüber klar, welches Ziel Frau Schluck bei ihrer Uebersiedelung nach Waldheim im Auge hatte, und war fest überzeugt, daß, falls ihn ein Schlagfluß träfe oder irgen eine schwere Krankheit ihn befiele, seine Stiefschwester in sein
hringon und die Herrschaft in homfelhie„ f. e
lome!“
„Ja, Onke Sie blickte daß sie recht fand. Was füllten seine wirklichen Be„Theuerer darauf gewar Was soll ich „Nichts.“ Noch
or dem ents Onkel," der durch ir Er stand immer. Ueberrascht ch etwa seit rbeitszimme er wiede
mehrfach vers „Belrachte auf das, wve ind Verstimi egreiflich; führen, in d strauen gegen Welt, aller, — dabei bei Hand—„d das wi Freude am dir ein sehr weil ich nien kann. Durc Fall meines sie in deine verwahre sie, sobald man „Aber, L anwalt?“
„Ich habe docaten oder Nach der H über meinen witz und kei sein werden, „Aber Ol
o nachlässig „Du bist
ollkommene gegeben ist, nicht. Ich du wirst me Er legte darauf, daß Besorgniß meinte, daß Geldschranke Händen ant Er legte „Ich dan großen Sor „Und jetz Mit seine eutschlossen überlegt Nacht, mein Dann ve gab sich du Schlafzimm dann auf d Sein Ge Zustande w los in seine würde. S. Hausjacke a Ungefähr begeben, ka nochmals, Convert in „Was!? 1„Nein, X wiäst doch
„Allerdin lich noch nic kann so nic
Spaziergan „Aber, L
dringen und die Herrschaft in demselben an sich reißen würde. erkannte, daß dies zweifellos geschehen mürde, und war sich du
zweifellos geschehen würde, und war sich duro aus nicht klar darüber, wie sie sich dann gegen Salome benehme würde. Frau Cuttner war eine schwache Frau, völlig unfähle, einer so hartnäckigen und noch dazu mit einem so guten Rechtstitt ausgestatteten Person wie Frau Schlucker Widerstand zu leisten. Was für Folgen für Salome? Sie hatte Niemand außer ihm selbst Dem Heim ihrer Schwester drohte Vernichtung durch die aufrühr“ rischen Arbeitermassen; ihre Schwester suchte selbst eine Zuflucht Deutschland. Die Fabriken in Belgien standen still, und er## sich durchaus nicht sicher, ob nicht während der Störung durch dies Ausstände der Handel in ganz andere Bahnen gelenkt würde. A dann, wenn die Familie Bernard Bankerott machte?
Wäre es nicht wirklich das Beste, seiner geliebten Salome de durch ein Heim und ein sorgenfreies Dasein zu sichern, daß er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag, 2. August 1895.
Seite 3.
zu kaufen
kirchen,
men.
er Art Möufen gesucht rinstraße 13
,<space> J u w e l e n<space>
ndscheineta
höchst. Mörst 5 an der Brei früh. Elstergaf
der, Schuhe eellen Preisen Pfandvermittt irkt 48.
htes.
In 0
Nr. 939 an
Ameise
r unter Gar Nr. 935 an
sen. Frite
Essen
sis finden ju
gmauer
er
u. Mit
ZerückKöln.
Geg. 1895.
dt.
e Uebertragun
unserer liebe nächstens se schreckliche serade in ihn lte für ein t einiger Z
gte Jeremia
nach vorläuf,
uere Schwest ig ihres n sind. O ihrem Alben
alter Freun danken weilte ausschließl verden würd die Frage nkte und nid u vertheidiger Frau Schluck hatte, und fe oder irgen in sein Ha. in würde.E bar sich duro ome benehm öllig unfähig, ten Rechtstittl 10 zu leisten. ßer ihm selbst. die aufrühre ne Zuflucht und er war ug durch dies t würde. Wit
Salome de rn, daß er si
zu seiner Gattin machte? Dann würde sie, was immer ihm selber
ustoßen mochte, vor allen Wechselfällen geschützt sein.
Solame!“
Ja. Onkel.“
Sie blickte ängstlich zu ihm auf. Sie hatte ihn nicht sehen lassen, daß sie recht wohl bemerkt hatte, in welcher Seelenunruhe er sich beand. Was war das heute nur mit ihm? Welche Gedanken erüllten seine Seele? Auch nicht ein Schatten eines Verdachtes der virklichen Beschaffenheit derselben fiel auf ihre unschuldige Seele.
„Theuerer Onkel,“ sagte sie, nachdem sie eine Weile vergebens darauf gewartet hatte, daß er sortfahren sollte.„Du riefst mich. Was soll ich?“
„Richts.“
Noch rechtzeitig hatte er seinen Entschluß geändert. Unmittelbar vor dem entscheidenden Worte hatte er innegehalten.
„Onkel," sagte sie,„ich bin sicher, daß du dich entweder unwohl der durch irgend etwas beunruhigt fühlst.“ Er stand auf und verließ ohne ein Wort der Erwiderung das immer.
Ueberrascht und erschreckt blickte Salome ihm nach. Verwirrten sich etwa seine Gedanken? Sie hörte ihn die Treppe nach seinem Arbeitszimmer hinaufgehen und dann beinahe sofort zurückkehren. Als er wieder in das Zimmer trat, hielt er ein großes, blaues, mehrfach versiegeltes Couvert in der Hand.
„Betrachte dies, mein Kind, und achte mit großer Aufmerksamkeit uuf das, was ich jetzt sage. Eine ganz unbegreifliche Traurigkeit id Verstimmung lastet auf meiner Seele... nein, nicht ganz unbegreiflich; denn ich kann ihr Entstehen auf die Gesellschaft zurücken, in der ich heute gewesen bin. Ich empfinde ein tiefes Mißtrauen gegen die Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit aller Menschen in der Welt, aller, das heißt... mit deiner alleinigen Ausnahme. Dir," — dabei berührte er leise ihr goldiges Haar mit seiner zitternden Hand—„dir kann ich nicht mißtrauen; dir mißtrauen zu müssen ... das würde mein Tod sein. Nur durch dich habe ich noch Freude am Leben und Achtung für die Menschen. Salome, ich habe dir ein sehr wichtiges Document anzuvertrauen, und ich thue es, weil ich niemand sonst kenne, auf den ich mich unbedingt verlassen kann. Durch diese Urkunde habe ich über meinen Besitz für den Fall meines Todes Verfügung getroffen und ich wünsche, daß du sie in deine Verwahrung nimmst. Ich übergebe sie deiner Obhut; verwahre sie, wo sie sicher ist und wo du sie sofort finden kannst, sobald man ihrer bedarf.“
„Aber, Onkel, weshalb übergibst du sie nicht deinem Rechtsanwalt?“
„Ich habe keinen Rechtsanwalt,“ erwiderte er scharf.„Mit Addocaten oder mit dem Gericht habe ich nie etwas zu thun gehabt. Nach der Heirath deiner Schwester schrieb ich selbst die Verfügungen über meinen Besitz nieder, und ich schmeichele mir, daß kein Menschenwitz und keinerlei schurkische Kniffe der Rechtsverständigen im Stande sein werden, sie zu verdrehen oder umzustoßen.“
„Aber Onkel... weshalb sollte ich es ausbewahren, die ich doch o nachlässig bin?“
„Du bist nicht nachlässig. Ich verlasse mich auf dich. Ich habe ollkommenes Vertrauen zu dir, daß du das, was in deine Obhut gegeben ist, wohl behüten wirst, ob es dich nun selbst betrifft oder nicht. Ich wünsche, daß dies Papier in deinen Händen bleibt, und du wirst meinen Wünschen gehorchen.“
Er legte die Urkunde in ihre widerwilligen Hände und wartete darauf, daß sie etwas antworten sollte. Ihre Wangen waren aus Besorgniß für ihn und Furcht für sich selbst tief erröthet. Sie meinte, daß solch' eine wichtige Urkunde in seinem sichern, eisernen Geldschranke ausbewahrt werden müßte und nicht ihren schwachen Händen anvertraut werden dürfte.
Er legte zärtlich seine Hand auf ihre Schulter.
„Ich danke dir, Salome,“ sagle er.„Du hast mich von einer großen Sorge befreit.“
„Und jetzt, Onkel, wirst du doch zu Bett gehen?“
Mit seiner Hand noch immer auf ihrer Schulter, stand er unJeutschlossen da.„Ich weiß nicht; ich fühle mich nicht schläfrig.“ Er überlegte nochmals.„Ja, ich will doch schlafen gehen. Gute Nacht, mein Kind!“
Dann verließ er das Zimmer, ging die Treppe hinauf und begab sich durch sein Arbeitszimmer in sein neben demselben gelegenes Schlafzimmer, zog sich seinen Frack nebst Weste aus und warf sich dann auf das Bett.
! Sein Gehirn war noch immer in heftiger Erregung. In diesem Zustande war an Schlaf nicht zu denken. Er würde sich nur rathlos in seinem Bette umherwälzen, bis ihm sein Lager unerträglich würde. So erhob er sich denn wieder, zog eine warme, gestrickte Hausjacke an und einen schweren Winterüberzieher darüber. Ungefähr eine Viertelstunde, nachdem er sich in das Schlafzimmer begeben, kam er die Treppe wieder herunter und begegnete Salome nochmals, als sie eben das kleine Wohnzimmer, mit dem versiegelten Convert in ihrer Hand, verließ.
*„Was! Bist du noch nicht zu Bett gegangen, Salome?“
„Nein, Onkel. Ich sah in's Feuer und träumte dabei. Aber du willst doch nicht etwa ausgehen?“
Allerdings. Es hat den ganzen Tag lang so stark geregnet, daß ich noch nicht meinen gewohnten Spaziergang gemacht habe. Ich #kann so nicht schlafen. Die Nacht ist schön und ich werde einen Spaziergang am Canal=User entlang machen.“
„Aber, Onkel, es ist schon Mitternacht vorbei.“
!„Hohe Zeit für dich, zu Bett zu gehen. Mit mir ist das anders. Nein Gehirn brennt mir; ich muß mich etwas durch die kühle Nachtluft erfrischen.“
„Aber, Onkel—“
„Bleibe nicht länger auf. Es war schon recht unbedacht von daß ich dich so lange von deinem Bett ferngehalten habe.
mir,
Schlafe schleunigst ein und beunruhige dich nicht meinetwegen. Ich habe den Hausschlüssel in der Tasche und werde mir selbst öffnen. Im Hausflur kann das Gas brennen bleiben. Ich werde die Flamme elwas niedriger schrauben. Ich sühle mich stets unwohl, wenn ich nicht einen ordentlichen Spaziergang im Laufe des Tages gemacht habe, und die Regenmassen, welche heute vom Himmel strömten, shielten mich im Hause gefangen. Ich werde nicht lange draußen bleiben. Ich werde mir nur den Kopf kühlen und mein Blut wieder in schnellern Umlauf bringen und dann zurückkommen.“ „Aber du wirst die Wege nach dem Regen sehr morastig finden.“
„Der hohe Uferpfad am Canal wird trocken sein. Ich will dort
den Canal entlang gehen. Gute Nacht!“
Sie hielt ihm ior unschuldiges, süßes Gesicht hin, um den GuteNacht=Kuß zu erhalten, den er ihr vor einer Viertelstunde, als er sie verließ, zu geben versäumt hatte. Er beugte sich deshalb zu ihr nieder; dann wandte er sich hastig, ohne sie zu küssen.
„Gute Nacht, theuere Salome! Verwahre die Urkunde wohl. Deiner Sorgfalt habe ich sie anvertraut.“
Dann ging er hinaus.
4.
Jeremias sah keinen Ausweg aus seiner schwierigen Lage, die er sich zum Theil durch seine Großmuß selbst geschaffen. Bei Johanna's Verheirathung hatte er eine Freigebigkeit gezeigt, welche zu der Annahme berechtigte, daß Salome im Falle ihrer Verheirathung wenigstens in gleicher Weise von ihm ausgestattet werden würde. Beinahe mit Sicherheit konnte Jeremias darauf rechnen, daß er seine letzten Lebensjahre in einsamer Verlassenheit würde verbringen müssen. Er konnte sich nicht verhehlen, daß, wenn er Salome verlöre, alles, was seinem Leben Freude und Interesse verlieh, ihm genommen sein würde. Aber durfte er es wagen, Salome die Andeutung zu machen, daß sie seine Gattin werden sollte? Würde es möglich sein, die Liebe einer Tochter in die einer Braut zu verwandeln? Lag nicht vielmehr noch die weitere Gefahr vor, daß, wenn er ihr diesen Antrag machte, dadurch die Ehrerbietung, die sie für ihn empfand, erschüttert, jene kostbare Liebe, die sie ihm jetzt so freigebig zu Theil werden ließ, ertödtet würde?
Er alhmete schwer.„Ich befinde mich in einer unerträglichen Lage,“ stöhnte er;„ich weiß nicht, was ich thun soll. Wollte der Himmel, daß mein Weg für mich bestimmt würde.“
Er hatte jetzt den hochgelegenen Uferweg am Canal erreicht. „Guten Abend, Herr Pfennigschmidt!“
Der unerwartete Anruf erschreckte ihn etwas. Der Nachtwächter kam ihm entgegen, der dazu bestellt ist, während aller Stunden der Nacht die Runde in den Straßen des Fabrikortes zu machen und gegen Feuer und Diebe zu wachen.
„Gute Nacht, Herr Pfennigschmidt! War eben am Ufer, um nach dem Fluß zu sehen. Sehr hoch und steigt noch immer, statt zu fallen. Gewaltige Regengüsse in letzter Zeit. Kalt für die Goldfische dort.“
„Gute Nacht!“ antwortete der Fabrikherr.„Ja, will gleichfalls nach dem Fluß sehen. Von dorther droht noch immer Regen.“
Er zeigle nach dem westlichen Horizont.
„Der Fluß steigt mit großer Schnelligkeit,“ sagte der Mann, „aber Pfennigschmidt's kann keinen Schaden nehmen— liegt zu hoch.“ Es war die Sitte in dieser Gegend, die einzelnen Spinnereien und Fabriken einfach mit dem Namen ihres Besitzers zu bezeichnen.
Dann ging der Mann seines Weges, und seine Schlüssel klapperten. In Folge seiner Bemerkung über die Goldfische wandte sich Herr Pfennigschmidt etwas zur Seite und sah nach dem kleinen Teich, der neben der Außenmauer seiner Spinnerei lag und dessen Wasser in Folge des Ausflusses des heißen Dampfes und des kochenden Wassers aus der Dampfmaschine beständig warm war. Der kleine Teich schwärmte sörmlich von Goldfischen.
Jeremias sah, daß das aus dem Flusse überströmende Wasser diesen kleinen Teich erreicht, ihn fast in einen See verwandelt und zugleich das dampfende Wasser abgekühlt hatte. Das Städichen oder große Dorf Waldheim lag am Abhange der Hügelkette, welche sich in nördlicher Richtung von dem eigentlichen Gebirge her erstreckte, an einer Stelle, wo die beiden, vom Gebirge herunterkommenden Hügelketten, nachdem sie lange dicht in gleicher Linie nebeneinander hergelausen waren und dabei kaum Raum genug für den Wasserlauf, die Landstraße und die Eisenbahnen gelassen hatten, sich zu einer Art runden Thalkessels erweiterten. Etwa in halber Höhe dieses niedrigen Thalkessels auf der Nordseite lag
Waldheim, zerstreut um seine Kirche erbaut. Hier war das Thal nicht ganz eine Viertelmeile breit und bildete ein großes Bett kiesiger und sandiger Ablagerungen von unergründeter Tiefe. Mit einigen Spatenstößen erreichte man schon dicht unter der Oberfläche Wasser; aber trotzdem standen die meisten Fabrikgebäude mit ihren großen Schornsteinen auf diesem schwachen Boden. Es war unmöglich, in diesem wasserdurchtränkten Erdreich durch Einsenken von Rosten sichere Fundamente zu gewinnen. Deshalb wurden die Fundamente auf der Oberfläche der Erde hergestellt, indem man die Mauern der Häuser und sogar die Schornsteine auf großen, auf dem Erdboden übereinander geschichteten Sandsteinplatten errichtete. Es könnte unglaublich scheinen, daß ein so weicher Stein so gewaltige Massen trug, aber trotzdem verhielt es sich so. Der Druck traf jedoch nicht immer auf einen Untergrund gleichmäßiger Widerstandsfähigkeit, und dies hatte zur Folge, daß die meisten Mauern sich etwas neigten, viele von ihnen Risse zeigten, manche durch Verankerungen zusammengehalten wurden und nicht ein einziger Fabrikschornstein ganz senkrecht emporragte.
Der Canal und der Fluß liefen hier nebeneinander her und der Userweg befand sich an der Seite des erstern, aber die Landstraße, hatte die Tiese verlassen und lief nahe dem Kamme der Hügelkette. Weder Canal noch Fluß waren von krystallheller Klarheit oder auch nur von gewöhnlicher Reinheit, denn in beide ließen die Spinnereien und Färbereien ihre übelriechenden und widerwärtig aussehenden Abwässer fließen, voll von Oel und Farbe, von Unreinlichkeiten jeglicher Art. Die Fische waren schon längst aus diesem Wasser verschwunden, und wenn gelegentlich ein Mal ein Aal gefangen wurde, war er ungenießbar, so sehr schmeckte er nach Oel und Farbe.
Weit entfernt im Nordwesten jenseits der Hügelkette erglühte der Horizont von feuerigem Lichte aus den wohl anderthalb Meilen entferuten Hochöfen, welche die an derselben Stelle gewonnenen Eisen= und Kohlenschätze verarbeiteten. Die Flammen, welche wie durstige, rollende Zungen aus den Hochöfen emporloderten, waren in Waldheim selber nicht sichtbar, aber ihr Widerschein verbreitete sich über eine große Wolkendecke und leuchtete auf derselben mit rhythmischem Auf= und Niederzucken, einem Nordlicht vergleichbar. Eine weite Strecke den Fluß hinauf, im rechten Winkel zu der Lichtung des Thales, stand eine gewaltige, casernenartige, fünf Stockwerk hohe Tuch= und Kammgarn=Spinnerei, die gewöhnlich als„Michel's" bezeichnet wurde. Jedes Feuster war während dieser Nacht hell erleuchtet; denn die Fabrik war in ununterbrochenem Betriebe, da jetzt gerade für die Tuchwebereien sehr große Aufträge verlagen, während das Geschäft in den Damastwebereien stiller war. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
):( Im Dom fand heute Morgen 9¼ Uhr ein Jahrgedächtniß für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August Graf v. Spiegel statt. Die Leiche desselben ruht im Dom.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, königl. Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform); Höchstgehalt 1500 M. Aachen, königl. Gefängniß, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung jährlich; Gehalt steigt bis zu 1500 M. Aachen, königl. Gefängniß, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung jährlich; Gehalt steigt bis zu 1500 M. Aachen, königl. Gefängniß, Hülfswerkmeister, 4 M. pro Arbeitstag. Dellbrück(Bez. Köln), kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Gehalt steigt bis zu 900.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln. Glehn(Kreis Neuß), Bürgermeisteramt, Hülfs=Polizeidiener, vorläufig 600 M. jährlich, voraussichtlich nach einem Jahre auf 750 M. erhöht, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Kempen (Rhein), Bürgermeisteramt, Verwaltungs=Secretair, 1200 M. Gehalt jährlich, Höchstgehalt 1440.; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Cornelimünster, Gemeinde, Wegewärter, 600 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Obersgegen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis zu 900.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahn=Direction Köln, zwei Magazin=Aufseher=Aspiranten, zunächst je 1000 M. Jahresbesoldung, nach der etatsmäßigen Anstellung 1000 bis 1500 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Mathiasstraße wurden mittels Nachschlüssels aus einem Schrank 37., ein Portemonnaie, eine Cigarrenspitze und eine silberne Cylinderuhr, ferner aus einem Logis an der Josephstraße mehrere Bekleidungsgegenstände, aus dem Keller einer Restauration am Thurnmarkt zu verschiedenen Malen Wein, im Ganzen ca. 100 Flaschen, gestohlen.— Einer Ehefrau wurde im Gedränge am Dom das Portemonnaie mit einem Hundertmarkschein, zwei Zwanzigmarkstücken und ca. 10 M. in kleiner Münze aus der Kleidertasche entwendet.— Aus einer Wohnung an der Mariengartengasse wurde Nachts mittels Einbruchs gestohlen: ein blauer Kammgarn=Anzug und zwei Schinken. Auch die Thekenschublade wurde gewaltsam erbrochen, indessen war diese schon von der Geschäfts-Inhaberin eleert. Die Diebe hatten durch das nicht verschlossene Fenster der Lausthüre diese von innen mit leichter Mühe, dann die Zimmerthüre mittels Nachschlüssels geöffnet.— Aus einer Wohnung an der Passage kam ein Sparkassenbuch über 900 M. abhanden, welches frei auf einem Bett gelegen hatte. Die Zimmerthüre war zwar verschlosseu, indeß hing der Schlüssel zu derselben neben der Thüre.
* Krieger=Gedenkfeier. Der Fest=Ausschuß der für die fünfund zwanzigjährige Gedenkfeier des siegreichen Feldzuges von 1870/71 zusammengetretenen Vereine, bestehend aus 24 Vorstands=Mitgliedern derselben, war vorgestern Abend im KrystallPalast versammelt, um das Programm für diese Feier aufzustellen. Der Vorsitzende, Kaufmann Jos. Etscheit, theilte mit, daß man schlüssig geworden sei, die Feier am Sedantage zu veranstalten. An die Stadt sei bereits ein Gesuch um kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Veranstaltung eines Festactes am 2. September sowie um einen Beitrag zu den Kosten des Festes gerichtet worden. [Hiesige Blätter fügen ihrer Mittheilung über diese Gedenkfeier hinzu, daß aus Anlaß derselben an jenem Tage ein feierliches Seelenamt im Dome stattfinden werde. Wir bemerken demgegenüber, daß in dieser Beziehung noch kein Beschluß gefaßt ist. Die Red.]
Brieftauben=Wettflug. Das Ergebniß des am Sonntag den 28. Juli vom Ehrenfelder Brieftauben=Liebhaber=Verein Concordia mit seinen zum größten Theil einjährigen Tauben veranstalteten Preis=Wettfluges ab Würzburg(249 Kilometer Luftlinie) war für die Mitglieder dies Mal ein recht erfteuliches. Von den unter der bewährten Leitung der Columbia(Köln) um.40 Uhr Morgens in Freiheit gesetzten 69 Tauben erreichte bei schönem, heiterm Himmel und stillem, südwestlichem Winde die erste, dem Hrn. Franz Hagdorn(Ehrenfeld) gehörende Taube bereits um.50 Morgens ihren heimathlichen Schlag. Das Thier legte mit einer Fluggeschwindigkeit von 1307 Meter in der Minute die Strecke Würzburg=Ehrenfeld somit in drei Stunden zehn Minuten zurück, eine ganz vorzügliche Leistung. Von den ausgesetzten 14 Vereinspreisen erhielten die Herren Franz Hagdorn den., .,.,., 10. und 11., Peter Lövenich den.,., 7. und 18., Ludwig Engelhard den., Georg Meilinger den 8. und 12., und Oscar von Gabain den 14. Preis. In Folge der guten Witterung kehrten die Tauben fast sämmtlich wieder zurück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1693] Sonderzüge mit Fahrpreis=Ermäßigung. Vor einigen Wochen benutzte ich nach.=Gladbach den Sonderzug, der.30 vom Hauptbahnhof abfährt. Bei Lösung der Fahrkarte erhielt ich den Bescheid, daß Fahrpreis=Ermäßigung zu diesem Zuge nicht gewährt werde. Am Mittwoch den 31. Juli c. fuhr ich mit demselben Zuge nach Delbrück. Jetzt wurde mir eröffnet, daß Fahrpreis=Ermäßigung nur bei Fahrkarten bis Bensberg eintrete. Da die Angaben im Fahrplane dem mir zu Theil gewordenen Bescheide widersprechen, so ware im Interesse des Publicums eine baldige Berichtigung sehr wünschenswerth. E.
Aus Vororten und
Straberg,.Ang.95. Der in Nr. 488 der Kölnischen Volkszeitung enthaltene Artikel fordert in den Schlußsätzen eine die Knechtstedener Angelegenheit von anderer Seite beleuchtende Därtegung heraus. Der Verfasser der erwähnten Zuschrift richtet einen Appell an die vornehme Gesinnung der Vertreter der Stadtgemeinde Köln, doch der armen Bauern in Delhoven und Straberg, welche durch Entziehung der jetzt in ihrem Pacht befindlichen Parcellen behufs Errichtung eines neuen Gutes in bisheriger Größe wesentlich geschädigt, ja zu Tagelöhnern herabgedrückt würden, zu gedenken. Hiergegen läßt sich sagen, daß die Stadtgemeinde Köln bzw. die Armen=Verwaltung von ihrem Standpunkte aus, als Vertreterin der Interessen der stadtkölnischen Armen nicht anders handeln dann, da sie sich nicht der Gefahr aussetzen darf, durch Angebot eines zu großen Areals das freie Verfügungsrecht für spätere Zeiten zu verlieren. Der Ausdruck des Bedauerns in Bezug auf die in Betracht kommenden Landwirthe ist in so fern ungerechtfertigt, als Hr. P. Acker, welcher zuerst das ganze Gut zu kaufen beabsichtigte, die sämmtlichen Ländereien außer den beim Kloster verbleibenden, verpachten wollte, in Folge der bei der vorliegenden Lage durchaus nicht angebrachten Bedenken und spätern directen Ablehnung der Landwirtbe von Delhoven und Straberg, den geforderten Pacht zu zahlen, hierauf verzichten mußte und sich nur den Erwerb eines Theiles des Gutes entschied. Wer trägt nun die Schuld, wenn die betreffenden Bauern nicht so viel Land bekommen, wie sie gewunscht hätten?
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. I. W. Pulheim, Hoseng. 33.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 9 1<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 1. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170
„„ I. August. Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
Nr. 207 4 Freitag, 2. August 1895.
3
Sonntag den 4. August.,#
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreisz
20—
Guäker Oats
anerkannt
beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hatergrütze
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen 2
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Antnttttttttlk
Zoologischer Garten
gegen Häuser in Köln oder sonstige Objecte zu vertauschen gesucht.
Fr.=Offerten unter M 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Schirm-Näherinnen
gesucht. Nimmerfall&amp; Weischede, Hohestrasse 14.
Freitag, 2. August, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Spari Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten I
3. Westfälisches
Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
3.„Neu-Wien“, Walzer von Strauss.
„„„„ 6
J.„Neu-Wien" Walzer VolPtrnn.
4. Cavatine aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Solo für
Clarinette.(Vorgetragen von Herrn Töppe.)
5. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner
(Auf vielseitigen Wunsch.)
Zweiter Theil:
6.„Rhapsodie“ von Fr. Liszt.
7.„Ständchen“ von Herfurth für Solo-Trompete.(Vorgetragen von
Herrn Schmidt.)
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. 9.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Loeales.
Dombau=Gedenktafel. Nach dem Hinscheiden der hochseligen Kaiserin Augusta wurde eine letztwillige Verfügung der hohen Frau vorgefunden, wonach ein Betrag von 3000 M. bestimmt war zur Herstellung einer Gedenktafel im Dome zur Erinnerung an die beiden hohen Förderer des Dombaues: König Friedrich Wilhelm IV. und Kaiser Wilhelm I. Nachdem die Dombau=Verwaltung in Ausführung dieser Bestimmung die betreffenden Zeichnungen angefertigt und letztere die Zustimmung des Kaisers Wilhelm II. gefunden, wurde das kunstgewerbliche Institut des Hofgoldschmiedes Franz Wüsten hierselbst mit der Ausführung der Gedenktafel betraut. Bei den außergewöhnlichen Größenverhältnissen nahm die Ausführung der Tafel über
KRatholischer Arbeiter=Verein
Köln=Süd.
Nächsten Sonntag den 4. August
Familien-Ausflug
nach Kranzmaar und Fischenich.
Abfahrt vom Südbahnhof per Ertrazug um 1243 Mittags. Rückkehr Abends 925.
Fahrkarten im Preise von 25 Pfennig sind zu haben bei den Herren Beckers, Blindgasse 4, Leyendecker, Ferculum 36, Rehfeld, Kleine Spitze 3 Spohr, Ulrichsgasse 18. Der Präses.
IInM..Io., hie 4m: Grundhuche non Rül
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. 1. Köln Flur L. Nr. 1586/182 Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 68 Qu.=Meter; 2. Köln Flur L Nr. 1587/182 Blumenthalstraße, Ecke Aduchtstraße, Garten, groß 3 Ar 52 Qu.=Meter; 3. Köln Flur L Nr. 1588182 Aduchtstraße, Garten, groß 1 Ar 48 Qu.=Meter; 4. Köln Flur L. Nr. 1590/182 Aduchtstraße, Garten, groß 4 Ar 62 Qu.=Meter— sämmtlich mit aufstehendem Neubau— 5,78 Thlr. Reinertrag; Eigenthümer Eheleute Peter Zander, Maurermeister, und Margaretha, geb. Weiler, ohne Geschäft zu Köln;
II. Nippes Flur M Nr. 2607/180, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 9 Ar 18 Qu.= Meter groß, Neußerstraße 210, 1684 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Fourragehändler Hieronimus Schüller und Josephine, geb. Meuser, in Köln=Nippes;
III. Köln Flur 34 Nr. 2342•3, Garten, Mozartstraße, 2 Ar 85 Qu.=Meter groß, 3,43 Thlr. Reinertrag, Eigenthümerin die in Gütern getrennte Ehefrau des Bauunternehmers Reiner Fuß, Elisabeth, geb. Bongartz zu Köln,
am 3. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel,
I. Stock.
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsseptember
Nachweifungen owie besonders Ranferen
schreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden
hin(erthailon hon u
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 10.
1895, Vormittags 1034 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o„znigliches Amtsgericht Abtheilung 9.
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Cramm,
22 ½
99 /2 73
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
*" 226
Niemals lose!
Damenkoffer, Touristentaschen, Handkoffer
und alle Reise=Artikel zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Gut gelegene Bauterrains in Crefeld
Geidocntihen Gropenverhatrnissen mihnnh...o„
ein Jahr in Anspruch; dieselbe wurde vor einigen Tagen fertiggestellt. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof, welcher am Montag das Kunst—5.,### G0anktta hosichtigte snrach hozüglich der Ausführung dem
Volksgarten.
Geschäfteste
Freitag den 2. August,
Anzeigen-Prei:
Abends 7½ Uhr:
49. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
20 Ofg.— Bevorz Seite) 20% höher. Gesuche und=A Vorausbezahlung
Offe
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
W
ird täglich in je Dororten unente mit
r. 208.
6
8
werk in der Werkstätte besichtigte, sprach bezüglich der Ausführung dem Sohne des verstorbenen Meisters seine volle Anerkennung aus. Gestern wurde die Tafel im Dome in eine hierfür besonders eingehauene und mit einfacher Stein=Umrahmung verzierte Nische auf der westlichen Wand des südlichen Querschiffes, nahe am Ausgang des Südportals, eingelassen. Die Bronze=Tafel hat eine Höhe von 1,76 Meter und eine Breite von 1,18 Meter, ist 15 Millimeter dick und hat ein Gewicht von fast sechs Centnern. Um die ganze Fläche zieht sich als Verzierung die von Rankenwerk umgebene Kette des Schwarzen Adler=Ordens, die an den Langseiten von zwei ornamentirten Vierpässen unterbrochen ist. Die Ecken bilden ebenfalls Vierpässe, welche vier in farbigem Email ausgeführte Wappen tragen. Diese sind: das preußische Wappen zum Andenken an König Friedrich Wilhelm IV., das baierische Wappen zum Andenken an Königin Elisabeth, das deutsche Reichswappen als das des Kaisers Wilhelm l. und das sächsische Wappen mit der Kaiserkrone als das der Kaiserin Augusta. Der mittlere Theil der Tafel enthält die Widmung, welche in gothischer Kirchenschrift ausgeführt ist und folgenden Wortlaut hat:„Zur dauernden Erinnerung an die huldreichen Beschützer und Förderer des Dombaues König Friedrich Wilhelm IV., welcher den Grundstein zum Fortbau legte, und Kaiser Wilhelm., in dessen Gegenwart den vollendeten Thürmen der Schlußstein eingefügt wurde, durch letztwillige Verfügung gestiftet von Augusta, deutsche Kaiserin und Königin von Preußen. 1877—1895.“
□ Feuer. In der vorverflossenen Nacht fingen in einer Schreinerei am Duffesbach die im Keller aufbewahrten Holzspäne Feuer, welches von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Die Wehr war vier stunden an der Brandstelle thätig.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner und dessen Sohn aus Höhenberg waren beschuldigt, daß letzterer die Ortskrankenkasse 1 zu Kalk um M. 4,50 geschädigt habe, indem er zwei Mal das Krankengeld erhob, und daß der Vater den Sohn hierzu bestimmt habe. Der Sohn erhielt sinen Verweis. Der Vater kam frei, indem das Gericht das non liquet aussprach. Bezüglich des Vaters wird die Staatsanwaltschaft, wie der Präsident bemerkte, jedenfalls Berufung einlegen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Freitag den 2. August 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert.
- Tennis- und Croquet-Spielplätze.„—
e 339
W
2 Garten-Restaurant
3 Prinz Carl.
: Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2
jeder Tageszeit. 6
Weine der ersten Firmen.
A
Billigst Kost und Logis;
daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Einmachtöpfe, Blumentöpfe
und Teller jeder Größe am billigsten Rothgerberbach 16. J. Auen.
fast neu, billig abzugeben.
Bescheid Mörsergasse 6.
Diners
von
Mark
an.
Soüberg
a c 39180äglie echselnds Abendpit# Trüstchen Warm bi.
12 Uhr Nachts.— DIER direct vom FASS.
Herren= u. Haushalt.=Wäst.
wird sauber gewaschen, gebleicht(Rase bleiche) und gebügelt.
Fran R. Crappe, heimerstr..
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um dam zu raumen, zu beigesetzten
nd gewähre auf s
Das Lager Vorräthe von: H llenen und geiamosen, sowie
abgebe:
ermäßigten Preisen
Nr. 3
Ladenpreis: K 1,80
Ermäßig
Preis:
K.45
.25
1,85
.50
3,40
.85
.75
" 3,10
Das I
s<space> D e r<space> k a t h o l i s c h e<space> A r b e i t e r= V e r e i n<space> K ö l n= S ü d<space> v e r a n s t a l t e t<space> um nächsten Sonntag den 4. August seinen diesjährigen FamilienAusflug. Mittags 12.43 fährt ein Sonderzug die Vereins=Mitglieder mit ihren Angehörigen vom Südbahnhof nach Kalscheuren. Von da aus marschiren dieselben in geschlossenen Reihen unter Begleitung zweier Musikchöre über Kendenich nach der Kranzmaar. Dortselbst sollen in den herrlichen Waldanlagen Concert, Vorträge des Arbeiter=Gesangvereins, Kölnische Kirmeß und allerlei Volksbelustigungen stattfinden. Gegen 5 Uhr ziehen die Theilnehmer nach Fischenich, um dort in der Kirche eine kurze Nachmittags=Andacht und danach im Zann'schen Saale eine Festversammlung zu halten. Um ½10 Uhr fahren dieselben wiederum mittels Sonderzuges nach Köln zurück.
Athleten=Wettstreit. Bei dem am 28. v. M. abgehaltenen großen internationalen Athleten=Wettstreit in Oberhausen errang Hr. Jacob Gies vom Kölner Ringsportverein den 3. Preis im Stemmen und den 6. Preis im Steinstoßen der 1. Klasse.
Lahril, von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am
Korbwaaren-Fabfik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung, Rückentiteln. Rückenverzierung 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier
3b Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke
4a fein imitirt Saffian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vorsatz
5 feinecht Safsian mit Goldschnitt, eleganter
Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier
5a fein schwarz Safsian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, ein fachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck,
Vorsatz von feinst weiß Moirée=Papier(einfacher, eleganter Band)
5b feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke,
Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier.
6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne
Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß Moiree
7 derselbe Band, biegsam
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen i.
neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisher### Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben un können Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohn Störung neben denen der demnächst erscheinenden neuen Aufla## gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so länge als der rath reicht geliefert werden.
P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung
Eilan
Milch-Cham
meuchmes kräftige Flagen= un
Re
d Lun kapfkranken. son
ders zu empfe ich frischeF#ül Haus. Flas
Curbad St.
Ktoniterstr. 3. F96 269109006
3,75
.10
.25
" 3/40
.50
.50
.60
.40
trohhnt=Ar
acons für Herr
LUFRIES
08869108880
Leinschwa
Speciali
mir zuerst hier ner ganz neuen Mi durch dasselbe ein ien Geschmack erh lich und nicht säu reinstem Rogg nite hergestellt, tä pfiehlt an
Indr. Kol
Eintrachtst
Maschinen=Br
Köln, 25. Juli 1895.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Prima
#er 30 J, 10 Liter
#pfiehlt P. Benck
Verr
Fr. med. Heil