Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 191:
Senztigzen Preis: Zie Einspältige Heile; fur auen 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arb Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die e Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Herbst- u. Winter-Saison 1895/96 Hervorragende
Neuheiten
sind in grossartigen Sortimenten eingetroffen.
—
Nr. 267.
Köln, Dinstag, 1. October 1895.
Neunter Jahrgang.
Damen=pandschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50, 3. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten.
H. Stein-Leydel,
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, Paar 95 Z, sowie etwas befleckte Stulvhandschuhe, Paar 50 3, so lange Vorrath.
Marzellenstr. 16
von
Möbeln
in allen Holzarten,
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
zuch mit Sesseln und Polsterstühlen, für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster #cellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
worauf speciell die Herren
Möbelhändler
aufmerksam mache. Darunter sind
nußb. Verticows von 50 Mk., nußb. Kleiderschränke von 45 Mk., prachtvolle nußb. Buffete von 125 Mk., Salontische von 24 Mk., Waschcommode mit Marmor=Aufsatz von 42 Mk. u. Schreibtische von 42 Mk. an in überraschend großer Auswahl auf meinem
Engroslager
übersichtlich aufgestellt.
Emil Philiopi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
1872.* Eigene Werkstätte.
öblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung!
Täglich Eingang von Neuheiten!
ster& Krebs
alleiniger Inhaber: Carl Napoleon Krebs,
Heumarkt 64/66, Kölm, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Grossartige Auswahl vom billigsten bis feinsten Genre!
Kölner
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte englische, frauzösische und Wiener Neuheiten. Inhaber: Herm. Wolff junior.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 45 han Zimmerbesen m. Stiel (reines Haar)„75„„ Handbesen(rein.Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen.......„ 50„„
Straßenbs.(Piassava)„ 45„„ Ofenbürsten(rein..)„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Möbelbürsten.......„ 50„„
Kleiderbürsten......„ 25„„
Kopfbürsten(Borsten)„ 50„„
Hutbürsten mit Stiel„ 45
Pferdebürsten.......„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten......„ 15„„
Waschleder„ 40„„
Aufnehmer, groß.„ 16„„ Cocosmatten m. Rand„ 35„„
Rohrklopfer„ 25„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
De- 4 Columbastrasse 4.
neben Wirz& Schlösser.
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden
von K. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Waschen und Repariren
prompt und billigst.
Inhaber: Herm. Wolff junior.
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt
Juteneuer,— Palmstraße 10.—
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln“.“
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Pro vision auszuleihen auf erste Hypo thek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
Ghrringe werden mit Gold schnell
Ghrringe schmerzlos eingesetzt.
Frau Hansen, Lungengasse 49.
10
Köln's
reichstassortirtes Lager in
HerrenhemdenEinsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elerantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen
R. Quensel.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Eine propere Frau sucht StundenC Arbeit f. Morg. Johannisstr. 28, I.
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe.
Um schnell zu räumen
Herren- u. Knaben-Filzhüte
zu jedem annehmbaren Preise.
Friesenstrasse 40.
Neuheit!
Bettmatratzen aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend, die alleinigen Fabricanten
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Antoniterstraße 24. Wollküche 18.
Taschen Fahrplan
Winter 1895/96.
Gültig vom 1. October bis 30. April,
in be
in wirkungsvollem, zwe
in bequemem Brieftaschen-Format,
ifarbig gedrucktem Carton-Umsohlag geheftet.
56 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und eineführt werden.
Dasseibe enthaft sammtliche von und nueh Hoin abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und endlich, ganz neu, den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnlschen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Seiterewasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkaufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.„„—
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag, 1. October 1895.
Offene Stellen.
Ein Schacht
(10—12 Mann)
für Accord=Arbeit auf Ziegelstein=Mauerwerk f. auswärts gesucht.
Mathien Olbertz, Aachenerstraße 23A.
Ein tüchtiger, solider erfahrener Möbelschreiner
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Ein braver, properer
der auch leichte Hausarbeitt bes. muß, sof. gesucht. Nippes, Sechszigstr. 1.
für
Lehrling
Schweinemetzgerei gesucht
Christophstraße 16.
Metzger=Gesellen
gesucht gegen guten Lohn bei sofortigem Eintritt.
Longerich, Hauptstraße 43.
Ein Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Uhrmacher=Volontair oder Lehrling sucht Frz. Merbecks,
Ehrenstraße 65.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Austreichergehülfen gesucht.
2 Dreikönigenstraße 3.
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
(Ein braves katholisches Mädchen vom ** Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Näheres Vondelstraße 29, II.
Mädchen erhalten Jofort
und Logis. Benesisstraße Nr.
Stelle
59.
Lehrmädchen ges.
(kath.) für Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(ain besseres Mädchen, welches im **“ Putzen und Bügeln bewandert sein muß, wird zum 15. October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Haus Plaukgasse 23
ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Pöbl. Zimmer an ordentl Handwerker
an zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein nüchterner
Bierzapfer
sucht Stelle und auch zur Aushülfe. Bescheid Gr. Neugasse 40.
Junger Mann
mit tüchtiger Vorbildung und guter Handschrift sucht sofort in einem Kölner Engros= oder Bankhause als Lehrling Stellung. Fr.=Off. u. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, 23 J. alt,
kath., im Nähen u. Haushalt erf., in einem herrschaftl. Hause Stellung zur
Erlernung der feinern Küche.
Ohne gegenseitige Vergülung.
Näheres unter S H postlagernd
Overath.
welches
französisch
Lin gewecktes Fräulein
geläufig deutsch und f spricht(geb. Französin), geschäftlich ein wenig vorgebildet ist, sucht sofort Stelle in einem Weitzwaaren=, Mode=, Galauterie= od. ähnl. Geschäft, wenn auch aufangs ohne Vergüt. Fr.=Off. u. E 0 3956 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
Fräulein,
im Zuschneiden und Kleidermachen erfahren, der französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stelle als Stütze oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Uhren,
Goldw.=, Musikw.=Reparat.=Werkstätte bill. Art bringe in empfehl. Erinner..Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
erhalten sof. sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prop., bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Zuverlässiges properes Mädchen für 0 Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Vonnerstraße 54, I.
Itoliren, Wichsen und Repariren der Möbel besorgt fein und dauerhaft
R. Huber, Friesenstraße 24.
Brav. Dienstmädchen
findet sofort lohnende Stelle.
Hohenstaufen=Ring 11, 2. Etage.
Herrschaftliche
30 M, selbst. Küchenmädch. zu 2 Per ionen 202, Zweitmädch. für einzelne Dame, Kinderfrl. zu größ. Kindern, Frl. z. Stütze u. Mädch. f. alle Arbeit
gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Tücht. Schneidermeister emof sich für noch einige Kund., z j bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M. Herren=Ueberzieher 9 M. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 M, mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 8 M, mit F. 12. M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Tanozioron per Molle Tapezieren, 25
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Pantalconswall 64.
Ein Mädchen m. gut. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit ges. Beethovenstraße 11. 2. Et.
Tüchtige Waschfrau gesucht.
Lichhof 12, 1. Etage.
Tüchtiges
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 11.
Suche sofort ein
braves, fleißiges Mädchen,
katholisch, für Hausarbeit, welches Liebe
zu Kindern hat. Herm. Jof. Jungbluth, Engelbertstraße 60.
Ein Arbeitsmädchen
gesuch.. Unt. Fettenhennen 9, rechts.
Uhren und
Goldwaaren
repatirt gut und billig
Franz Merdecks, Ehrenstraße 65.
Däherin sucht Kunden im Nähen und Ausbessern.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
sofort eine Friseurin zum täglichen Frisiren. Direct am Central=Bahnhof. Fr.=Off. u. 1205 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin.
Flotte Verkäuferinnen sucht W. H. Klein, Wallrafsplatz 1. Köln.
(Ein durchaus tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, im Bügeln erfahren und Hausarbeit übernimmt, wird zum 15. October gesucht Fr=Off. u. Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kostüme
werden geschnitten und anprobirt sowic Schnittmuster für jedes Körpermaass passend angeferti und billigst berechnet.
ZuschneideAkademie,
Schildergasse 90, 2. Etage
Kostüme
werden unter Garantie für guten und Schnitt zu 6 A, Kostümröcke N.50, Hauskleider K.50 elegant angefertigt. Gerconswall 123
Ein Mädchen
Waschen. Plankgasse 14.
Ein ordentl. tücht. Mädcher
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen
Elstergasse Nr. 10
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 20 45, 50.4. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Unterhaus St. Agatha Nr.
Ecke Hosengasse, mit geräumig. Lade local, in welchem seit langen Jahr ein Colonialwaaren=Geschäft 2c. u bestem Erfolg betrieben wird, steht; 1. November zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Schöne erste Etage, vier Räume = und Mansarde, alle Bequemlichiten, billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
mit Erker zu vermiethen
In Werthstrasse 16A.
großes Zimmer, 2 kleine, Küche 49243 Bescheid 2. Etage
* Mart. und beim Eigenmer, Hansa=Ring 43, hochpart.
2 Zimmer
billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 98.
Zimmer 1. Etage zu.. K,
Himmer auch mit Mansarde, vermiethen. Erftstraße 54.
Räume, für 35 Mark per tat zu vermiethen.
Eifelstraße 64.
l. und 2. Etage,
geschlossen, je 4 schöne große Zimer, alle Bequemlichkeiten, dicht am üdbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, III.
zrei Mansarden an kinderloses Ehepaar billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 68, parterre.
Mieth-Gesuche.
W Ein Unterhaus, Nähe seeitt. Post, Mülheimer= od. Vicoriastraße, zwei Zimmer, von kleiner roperer Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1203
Unterricht.
Gansrens unsrands,
895er
neue Gemüse=Conserven
sind angekommen zu sehr billigen Preisen. Partie=Bestellungen je auf Gemüse= u. Obst= 2A4. 4 gegeben, Conserven, die J6h1 führe ich entsprechend billiger aus.
Hoteliers u. Restaurateure
Rabatt.
Ich mache darauf besonders aufmerksam, daß ich in meinem neuen Geschäfte nur 1895er neue Conserven habe.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6. Fernspr. 2485.
ganz
Hasen, Fe Schnepfen,
und zerlegt,
eldhühner, Fasanen,
u. Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten, hiesige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
- Telephon 2307.
Köln%.
Breitestraße 147.
An zwei Abendeursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Unterricht.
Damen können das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
4gründlicher Clavier=Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar mäßig. Ueben gestattet. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M monatl. Kindercur#us Mittwochu. Samstag Nachmitt. Drususgasse 13.
Namensticken(Monogramme usw *# erlernt man gründlich in einem Monat. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar.
Köln.
Taschenmesser
in unserer Geschäftsstelle
liegen geblieben.
Kölnische Volkszeitung. Kölner Local=Anzeiger.
Roßhaar, Seegras, Werg
säimmtliche Polster=Artikel emzf
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
K aroie u. tlehne.
Handwagen,
große u. kleine, sowie Einmachfässer billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Verloren& Gefunden.
mit Kettchen
Goldenes
und Köln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Friedrichstraße 24.
zwisch. Mülheim
G
Zu verkaufen.
Kartoffel=Ausverkauf.
Verkaufe im Kleinen, sack= u. waggonweise U. Krahnenbäumen 63. ProbeSäcke Himmelreich 16. H. Welsch.
Ausstellgläser und sonstige Gegenstände für Colonialwaaren=Geschäft zu verkaufen. Mariminenstraße 64.
45 Nähmaschinen,
Phoenix, Wheeler& Wilson, 26 große Fabrik=Petroleumlampen, 12 Füllregulir=, Mantel= und Trocken=Oefen, 2 Preßmachinen sofort billigst zu verkaufen.
Corsetfabrik Steinstraße 29.
K
artoffeln
zum Einkellern.
Prima Soiten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. der Fernsprech=Nr. 2073.
Ziehhund
zu verkaufen. Salzgasse 6
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62.
H. Kaesmacher,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Vinstag. 1. October 1395.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1895.
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[51] von E. Wiez.
Es war wirklich rücksichtslos von Salome, ihn so lange warten zu lassen. Er hatte Sehnsucht danach, sie wiederzusehen, trotz aller ihm widerfahrenen Unbill. Weshalb war sie nicht ruhig im Hotel geblieben, statt einen Spaziergang zu machen? Am Ende hatte sie mit ihrer Gesellschaft gar einen größern Ausflug gemacht.
„Kellner," rief Phitipp,„an welchem Tisch sitzen meine Damen?“
Nachdem er die gewünschte Auskunft erhalten, sagte er:„Ich vermuthe, es werden sieben Gedecke aufgelegt?“
„Acht, mein Herr; die americanische Dame speist auch mit an diesem Tische.“
„Acht— sehr wohl, Kellner. Ich werde in Zukunft an diesem Tische bei meinen Damen sitzen, und die americanische Dame setzt sich irgendwo anders hin. Haben Sie mich verstanden? An dem Tische, wo ich sitze, ist kein Platz für diese Dame.“
Jetzt hörte Philipp die hellen, freundlichen Stimmen der jungen Mädchen und das Rascheln ihrer Füße auf dem Kieswege. Er eilte durch die Halle; aber ehe er noch die Hausthüre erreichen konnte, hörte er Salome's Stimme, halb wie in einem Aufschrei des Schmerzes, halb wie im höchsten, freudigsten Entzücken sich erheben.
„Er ist es! Er ist es! Es kann niemand anders sein! Es ist mein Kindchen!“
Woher wußle sie es? Für das männliche Auge gibt es kaum wahrnehmbare Verschiedenheiten zwischen Kindern; aber Salome, ohne alle Ahnung und völlig unvorbereitet, hatte sofort ihr Kindchen erkannt, und dies rief einen so gewaltigen Aufruhr in ihrem Jnnern hervor, daß sie für den Augenblick beinahe betäubt und einer Ohnmacht nahe war. Sie fragte nicht, wie es hierher gekommen sei; sie hegte nicht den geringsten Zweifel, ob es auch ihr eigenes, wirklich ihr eigenes Kind sei— im nächsten Augenblick hatte sie das kleine Geschöpf in ihre Arme genommen, lachend, weinend sein Gesicht und seine Hände mit Küssen bedeckend.
„Salome,“ rief Johanna,„wie kannst du dich nur so lächerlich machen? Dies muß irgend ein anderes Kind sein. Wer in aller Welt könnte dein Kind hierher gebracht haben?“
Nun erschien Philipp in der Hausthüre; aber Salome's Augen waren ganz blind vor Freudenthränen, so daß sie ihn gar nicht sah — sie konnte nichts als ihr Kind sehen. Er sprach zu ihr; aber sie hörte ihn gar nicht. Sie konnte nichts, als das fröhliche Jauchzen ihres Kindchens hören.
Philipp trat neben sie, berührte ihre Schulter und fragte:„Erkennst du mich denn nicht? Freust du dich nicht, mich zu sehen?“
Salome stand ganz regungslos und blickte nur von ihrem Kinde auf, ohne es loszulassen. Sie war verwirrt und wußte kaum, ob sie wirklich dachte oder sich nur in einem unaussprechlich schönen, beglückenden Traume befände.
„Nun, Salome— das muß ich wirklich sagen— der Empfang ist doch kaum...! Erkennst du mich denn nicht?“
„O. Philipp,“ stammelte sie,„bist du es denn wirklich? Und du hast mir mein Kindchen mitgebracht. O, wie gut, wie freundlich ist das von dir!“ Und damit fing sie wieder an, ihr Kind zu küssen und zu herzen.
Als Philipp sich so ganz in den Hintergrund gedrängt und dazu verurtheilt sah, im Vergleich zu Philipp dem Kleinen eine ganz nebensächliche Rolle zu spielen, fühlte er sich beleidigt und sagte mit einer gewissen Schärfe:„Liebe Salome, nimm dich doch zusammen und wahre etwas den äußern Anstand. Gib den kleinen Philpp wieder der Bonne, einer kleinen Schweizerin, und nimm meinen Arm, um hineinzugehen.“
„Philipp,“ sagte Salome nochmals,„o Philipp, wie gut, wie lieb und gut es von dir war, mir diese Freude zu machen!"
Er fühlte, wie ihr Herz wild gegen seinen Arm schlug, den sie jetzt umklammert hielt. Dann begann sie zu schluchzen:„Es ist ein zu großes Glück. Mein süßes Herzblatt, mein reizender Liebling! Und dabei sieht er so wohl und kräftig aus.“
„Du meinst das Kind?“
„Natürlich, Philipp.“
Sie zog ihr Taschentuch heraus und trocknele ihre hervorbrechenden Thränen.
42.
Philipp mußte auch seiner Schwägerin Johanna die Hand geben, sodann seiner Tante, den drei jungen Fräulein Labartes, denen er vor gestellt wurde, und schließlich auch noch mit einer gewissen Herzlichkeit seinen Vetter begrüßen. Dann wurde er der Americanerin vorgestellt und erhielt so die bereits wohlerwogene Gelegenheit, derselben mit eisiger Gleichgültigkeit entgegenzutreten. Er steigerte absichtlich etwas die Herzlichkeit, mit der er die Nichten seiner Schwägerin begrüßte, um dadurch die Frostigkeit seines Verhaltens gegen die junge Dame aus Chicago noch schärfer hervortreten zu lassen.
Als die erste Aufregung des Wiedersehens vorüber war, überschütteten seine Verwandten den armen Philipp förmlich mit Fragen. Wie ging es dem theuern Oukel Jeremias? Hatte er sich sehr verändert? Wie würde es mit der Spinnerei werden? Könnte er sich rechtlich und gesetzlich wieder als lebendig legitimiren, nachdem er schon endgültig für todt erklärt worden war? Wie hatten die Leute ihn empfangen? Wie wäre es Philipp auf der Reise ergangen? Wäre die Eisenbahnfahrt nicht zu anstreugend für das Kindchen gewesen?
Endlos folgten die Fragen aufeinander, und Philipp beantworkete dieselben so gut er konnte. Dabei haftete sein Auge beständig auf der fremden Dame, und immer wieder drängte sich ihm der Gedanke auf, wie ihr wohl zu Muthe sein müßte— so gänzlich ausgeschlossen von all' den Interessen, welche seine Angehörigen jetzt ersüllten, und wie überflüssig und im Wege sie sich silbst vorkommen müßte.
Sie bemerkte seinen Blick, trat bei Seite außer Hörwite und begann dann eine lebhafte Unterhaltung mit Beaple Yeo, welcher sich eben näherte. Seine Anwesenheit haue jedoch einen geradezu lähmenden Einfluß auf Philipp. Salome und Johanna, so daß dieselben sich vor ihm in die entsernteste Ecke des Saales zurückzogen.
Philipp hatte seine Gelegenheit, die fragende Dame zu mustern,
* Werrzeug—
reifen sehr billig zu verkaufen.
Elstergasse 14.
NN
Jür franz. u. engl. Lernende.
I Eine An ahl Schrifsteller, gut erhalten, auch einzeln billig abzugeben. Deutz, Neuhöfferstraße 23, 1.
Schöne eich. Commode, mah. Oval= S tisch, Klappti'ch, Ithür. Kleiderschrank, schöner emaillirter Tafelherd mit Kessel, kleiner emaillirter Herd, 2löcher. Herd, schöner Tafelherd mit 3 Löchern, verschiedene große u. kleine Koch=, Säulen=, Füll= und MantelOefen, einige für Wirthschaft und Lagerräume. Achterstraße 4.
und etliche blaust. Amazonen, etwas sprechend, kerngesund, bill. zu verkaufen. Auch Goldfische per Stück 10 Pfg.
Achterstraße 27.
Kauf-Gesuche.
kür Abbruch=Unternehmer!
Wer liefert nach drei Wochen gute, alte Steine, sowie gutes Bauholz gegen Cassa?
Fr.=Off. u. II 3 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
öbel und Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 *<space> a n<space> d e r<space> B r e i t e s t r a ß e.<space>
Vermischtes.
Mittagtisch
50—60 5, Abendtisch 40§. auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
57 Johannisstraße 57. Arbeiter=Gesuche für den Rathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Ein Pflegekind
gesucht. Ferdinand Klein, Auweiler bei Longerich.
betreffend Fertigstellung von Straßen bzw. Straßentheilen für den öffentlichen Verkehr und den Anbau.
Auf Grund des§ 4der Polizei=Ver1. November 1889
ordnung vom—
bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die nachbenannten Straßen bzw. Straßentheile in der Neustadt im Sinne dee§§ 1 bis 3 der gedachten Polizei=Verordnung für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellt sind:
a. die Trajanstraße vom Kreuzungsplatz am Römerpark bis Maternusstraße; b. die Aquinostraße: c. die Blumenthalstraße von Riehlerstraße bis Merlostraße;
d. die Aduchtstraße;
e. die Händelstraße von RichardWagnerstraße bis Lindenstraße.
Köln, 30. September 1895
Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
J. N:
Der Beigeordnete:
Klußmann.—
Pferde=Versteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Donnerstag den 3. October, Vormittags 11 Uhr, auf dem Casernenhof bei Melaten 3 Dienstpferde.*
II. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz ap; 0.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. recll, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
geb. München, findet DonnersItag den 3. Oct., Morg. 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu alle Verwandte u. Bekannte freundl.
eingeladen sind.
nicht unbenutzt gelassen und mußte sich gestehen, daß sie in der That schön war.
„Ja,“ sigte Philipp zu sich selbst,„sie ist entschieden schön. Auch intelligent, von großer Weltgewandtheit, aber offenbar über die erste Jugend längst hinaus.“
Das Auftragen des Abendessens wurde beschleunigt, weil Philipp sehr hungerig war, und bereits eine halbe Stunde vor dr sonst üblichen Zeit nahm die kleine Gesell chaft an ihrem Tische im Ausbau des Saales Platz.
„!“ rief Salome dabei.„Es ist ein Gedeck zu wenig aufgelegt. Kellner, heute Abend und in Zukunft werden wir nenn sein und nicht mehr acht. Mein Gemahl ist heute angekommen.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
§§ Rheinschifffahrt. Die Köln=Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft steil von heute(Dinstag) ab sämmtliche Fahrten ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dienstmagd aus Hummelsheim, welche einer mit ihr zusammen wohnenden Dienstmagd aus deren Koffer 8., einen goldenen Ring und eine Korallenkette gestohlen hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein mit drei Jahren Zuchthaus vorbestrafter früherer Schmied und ein siebenzehnjähriger Arbeiter trafen sich bettelnd in Derschlag. Bei dieser Gelegenheit veranlaßte der erstere seinen neuen Bekannten, aus einem Gehöfte eine Uhr zu stehlen. Er wurde dafür mit 15 Monaten Zuchthaus, der Dieb mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Volksschullehrer von hier, welcher sich wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten hatte, wurde auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Am 17. Jannar schlug der Angeklagte, welcher in Vertretung eines Collegen an der Schule von St. Severin als Klassenlehrer sungirte, einen Knaben, der seine Aufgaben nicht erfüllt hatte, mit einem Rohrstock mehrmals heftig auf die Hände. Die linke Hand des Knaben schwoll alsbald so stark an, daß nach vier Tagen durch den Arzt ein operativer Eingriff erfolgen mußte. Der Sachverständige, Geheimrath Dr. Bardenheuer, gab seine Ansicht dahin ab, daß der Junge wahrscheinlich an der Hand eine Hautabschürfung gehabt und sich nah der Bestrafung die Hände gerieben habe, bei welcher Gelegenheit Schmutz in die Wunde gelangt sein könne. Letzterer Umstand, nicht die Bestrafung, sei als Ursache der Entzündung zu betrachten.— Am 26. Mai brach auf dem neuen Viehhof ein Gerüst zusammen, nobei ein Stellmacher einen Oberschenkel brach. Ein Sattler, welcher für eine Firma in Constanz die betreffenden Arbeiten hatte ausführen lassen, wurde, weil er den Unfall durch Fahrlässigkeit verschuldet hatte, mit einer Geldbuße von 10 M. bestraft.
Schoffengericht. Ein Kaufmann von hier war angeschuldigt, eine Carnevals=Sitzung, also eine abgabepflichtige Lustbarkeit abgehalten zu haben, ohne vorher die Steuer entrichtet und dem zuständigen Polizei=Commissar davon Anzeige erstattet zu haben. Ferner soll er durch ein Schreiben an den Regierungs=Präsidenten einen PolizeiCommissar beleidigt haben. Wegen des erstern Vergehens erkannte das Gericht auf 3 Mark Geldbuße, wegen der angeblichen Beleidigung auf Freisprechung, da der Angeschuldigte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.— Ein Lumpenhändler hatte Knochen gelagert, die einen die Nachbarschaft belästigenden Gestank verbreiteten. Erwurde mit 15M. bestraft — Ein Schreiner hatte Arbeitern Krankenkassen-Beiträge abgehalten und diese nicht sofort an die Kasse abgeliefert, obgleich seine Zahlungsunfähigkeit festgestellt war. Das Gericht ließ es bei 3 M. Geldstrafe
bewenden.— Ein Provisions=Reisender, der seiner Firma Waaren im Werthe von 26 M. und 180 M. unterschlug, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Eine Dienstmagd benutzte die Kleider ihrer Dienstherrin, ging damit in den Circus und das Theater und eignete sich die Kleider schließlich an. Sie wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Der ehemalige Bürgermeister von Niederempt vor Gericht. Wie schon kurz gemeldet, wurde am Samstag=Abend das Urtheil verkündet. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte die Verurtheilung des Angeklagten Esser in allen drei Punkten und als Strafmaß sechs Monate Gefäugniß beantragt. Der Hr. Vertheidiger nahm hingegen für seinen Clienten den Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) in vollem Umfang in Anspruch. Der Angeklagte sei kein untüchtiger Beamter gewesen, wie der Landrath behaupte; auch kein Querulant, wie der Staatsanwalt ausführe. Er glaube, daß bezüglich des ersten Punktes vollständig die Richtigkeit der Behauptung des Angeklagten, bezüglich des zweiten Punktes wenigstens das Gegentheil nicht erwiesen sei. Dasselbe gelte für die Bedrohung. Die Zurückweisung der ersten Anzeige des Angeklagten gegen den Grafen Beissel sei von Seiten der Staatsanwaltschaft zu Unrecht erfolgt, desgleichen die der zweiten. Der Vertheidiger unterzieht dann die Aussage des Landraths Grafen Beissel in Bezug auf ihre Bestimmtheit einer scharfen Kritik, setzt Zweifel in die Zuständigkeit des Regierungspräsidenten als StrafAntragstellers, da keine Beleidigung des Landraths im Amte vorliege, und beantragt völlige Freisprechung des Angeklagten. Sollte eine der Schuldfragen bejaht werden, so sei auf eine geringe Geldstrafe zu erkennen. Das Urtheil führt aus, daß keine der von dem Angeklagten gegenüber dem Landrath Grafen Beissel erhobenen Anschuldigungen erwiesen sei. Der Angeklagte habe aber in gutem Glauben gehandelt. Der§ 164 des Strafgesetzbuches treffe nicht zu; dagegen stehe dem Beschuldigten der§ 193 zur Seite. In der Form der gewählten Ausdrücke habe der Angeklagte indeß das durch jenen Paragraphen gewährte Recht überschritten und der Beleidigung sich schuldig gemacht. Betreffs der Bedrohung müsse Freisprechung erfolgen. Das Urtheil lautete demgemäß wegen Beleidigung auf 500 Mark Geldbuße.
B Schwurgericht. Unter dem Vorsitze des Landgerichtsraths Uhles begann gestern die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts mit der Verhandlung gegen den frühern Posthülfsboten Peter Patt von Mülheim a. Rh., der beschuldigt wird, im Jahre 1895 durch fünf selbstündige Handlungen als Beamter Geldbeträge, welche er in amtlicher Eigenschaft empfangen und in Gewahrsam hatte, rechtswidrig sich angeeignet zu haben. Die unterschlagenen Beträge belaufen sich auf etwa 100 Mt. Dem Angeklagten wird ferner zur Last gelegt, in Bezug auf die vier ersten Fälle die zur Eintragung und Controle der Einnahmen und Ausgaben bestimmten Bücher unrichtig geführt und im fünften Falle zu den zur Eintragung und Controle der Einnahmen und Ausgaben dienenden Büchern einen unrichtigen Belag vorgelegt zu haben. Der Angeklagte, welcher in vollem Umfange geständig ist, war Posthülfsbote im Landbestellbezirke. Das Urtheil lautete unter Annahme von mildernden Umständen auf ein Jahr Gefängniß. Der Staatsanwalt hatte 15 Monate Gefängniß beantragt.
s Die Gürzenich=Concertgesellschaft bereitete vorgestern Mittag ihrem verdienten Vorstands=Mitglied Hru. Peter Schreiner bei Gelegenheit seiner silbernen Hochzeit eine hübsche Festfeier. Gegen ½12 Uhr hatten sich die Mitglieder, der Director und der Concertchor im großen Saale des Conservatoriums versammelt, wo das Jubelpaar durch den unter Leitung des Hru. Prof. Dr. Wüllner stehenden Chor mit einem Tran=Gesang begrüßt wurde. Dann brachte Hr. Prof. Dr. Wüllner dem Jubelpaar die Glückwünsche des Chors dar und überreichte namens desselben ein prächtiges Andenken. Namens der Direction beglückwünschte der Vorsitzende, Hr. Geh. Rath Schnitzler, das Jubelpaar und überreichte eine Adresse. In herzlichen Worten stattete Hr. Schreiner der Gesellschaft für die vielfachen Beweise der Werthschätzung seinen und seiner Gemahlin Dank aus. Mit dem Vortrag des Schumann'schen Brautgesanges fand die schöne Feier ihren Abschluß.
S Der hiesige Radfahrer=Verein Colonia hielt vorgestern auf der Strecke Brühl=Mausfeld=Hersel und zurück für seine Mitglieder ein Straßenrennen über 50 Kilometer mit Vorgabe ab. Der Start erfolgte Morgens.15 Uhr für die Fahrer ohne Vorgabe, bei Kilometerstein 8,5 vor Brühl. Es betheiligten sich 15 Fahrer. Die nicht concurrirenden Mitglieder hatten die zu passirenden Ortschaften zur Zeitnahme und Aufsichlführung besetzt. Als Erster traf am Ziel ein: Win. Schmolz mit 22 Minuten Vorgabe um 9 Uhr 42 Min.(wirklich gebrauchte Zeit 1 Stunde 49 Min.). Zweiter: Jos. Sch nittker mit 35 Minuten Vorgabe um 9 Uhr 43 Min. 30 Sec.(Fahrzeit 2 Stunden 3 Min. 30 Sec.). Dritter: H. G. Gerdes mit 45 Minuten Vorgabe um 9 Uhr 47 Min. 15 Sec.(Fahrzeit 2 Stunden 17 Min. 15 Sec.) Vierter: Silv. Seeger mit 35 Minuten Vorgabe um 9 Uhr 47 Min. 25 Sec.(Fahrzcit 2 Stunden 7 Min. 25 Sec.) Fünfter: J. Hüchtebrock mit 27 Minuten Vorgabe um 9 Uhr 48 Min. 5 Sec.(Fahrzeit 2 Stunden 5 Sec.) Die beste Zeit erzielte Jean Schaaf als Malmann mit 1 Stunde 33 Min. Ein Fahrer gab unterwegs das Rennen auf, alle übrigen blieben(Höchstfahrzeit 2 Stunden 18 Min. 30 Sec.) unter der festgesetzten Maximalzeit. Der Verein stiftete für die fünf Ersten Ehrenpreise und außerdem für jeden, der die Strecke unter 2½ Stunden zurücklegte, silberne Medaillen mit eingravirter Zeit.
a. Ehrenfeld, 30.Sept.95. Im hiesigen kath. Gesellen=Verein erfolgte gestern Abend die feierliche Einführung des neuen Präses, des Hru. Kaplan Wolters. Außer der Geistlichkeit Ehrenfeld's war auch der Hr. Generalpräses Domcapitular Schäffer erschienen, der die Anwesenden mit einer herzlichen Ansprache erfreute.
Stimmen aus dem
723 Straßenbahn=Theilstrecken.„Fe mehr dem Verkehr ge
boten wird, desto mehr hebt sich derselbe.“ Den besten Beweis für vorstehenden Satz liefern die Köln=Mülheimer Dampfboote. Seit der großen Preis=Ermäßigung ist die Personen=Beförderung zwischen Köln und Mülheim zu einer nie zuvor erlebten Höhe gestiegen. Unbegreiflich erscheint es, daß die Pferdebahn=Gesellschaft bei Einrichtung von Theilstrecken ab 1. October auf der Ring= und Rund=Bahn die Strecke Dom— Zoologischer Garten vollständig ignorirt hat. Gerade für die letztgenannte Linie wäre die Einrichtung von Theilstrecken ganz besonders zweckmäßig. Wenn beispielsweise für die kurze Strecke Dom bis zur Münze 10 Pfg. für die Einzelfahrt genommen und Ermäßigungs=Karten für 12 Fahrten zu 1 M. ausgegeben würden, so ist zweisellos, daß auf dieser stark benutzten Rheinuferstraße der Pferdebahn=Verkehr sich noch erheblich steigern würde, zumal wenn die Fahrgelegenheit noch vermehrt würde durch Einlegen besonderer Wagen, welche nur auf der Strecke Dom—Münze und zurück fahren. Ohne Zweifel könnte die Pferdebahn=Gesellschaft sich damit eine sehr ergiebige Einnahme=Quelle erschließen. Civis.
Man frage seinen Arzt,
gewöhnlichen Toiletteseifen zur Gesundheits= und Schönheitspflege der
Haut ist.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droquen=Geschaften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 erhältlich und muß jedes Stück die Vatent=Nummer 63,592 tragen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a n<space> 1.<space> O c t.<space> e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 6 8<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 30. Sepr., Mitt. 12 Uhr: 15%, Abds. 7 Uhr: 15½0
„" I. Oet., Morgens 7 Uhr(4½9.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 267 1 Diustag, 1. October 1895.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grund uche von Körn und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln Flur 33, Nr. 1099 53, Vendelstraße 46, Hostann, w.
rauf Wohnhaus mit Anbau, 2 Ar 72 Cundratmeter
Nutzungswerth 2850; Eigenthümer: Withelm Rumken:
Bau=Unternehmer zu Köln;
2. Köln=Nippes, Flur M, Nr. 2532 171, Nippes, Wilhelmst.
28, Hofraum, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anban und Hofraum, Nutzungswerth 600„A; Eigenthümer: Eheleute Schuster Caspar Risch und Elisabeth, geb. Munkel, zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Nr. 1100 53, Vondelstraße 48, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850 Ml.; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 33, Nr. 1056 75, Rolandstraße 96, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, 4000 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Wüst, Schankwirth zu Köln;
5. Köln, Flur 36, Nr. 587.14, Antwerpenerstraße Nr. 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 2100 R. Nutzungswerth; Elgenthümer: Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf,
am 26. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
S
Kre
Rornma international.
ymnasium.
in Morgens 9 Uhr, (entree
Parterre, genennber dem:
Linderkof und Berg,
Sch össer Königs Ludwig II. ven Vaiern
2
und##ierta der 2• Pig.
9, bis Abds. 10 Uhr
Hebungen#ro„„„ G
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiorigenfalls deselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreien.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des führen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das KaufStelle der Grundstücke tritt.
3. December
Verfahrens herbeizuführ
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tri
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3.
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. September 1895.
Ronigliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Zwangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln Flur 33 Nr. 566/102, Merowingerstraße 29, Wohnhaus mit Hofraum, groß 87 Qu.=Meter, 825,25 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Karl Wette, Fabrik=Arbeiter zu Kalk,
II. Köln=Nippes Flur U Parzelle Nr. 1837/111, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus nebst Anbau, groß 1 Ar 93 Qu.= Meter, 1050 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen, zu Köln=Nippes,
III. a. Köln Flur 10 Nr. 438/281, Severinstraße 233, groß 1 Ar 0,9 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Abtritt und Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Heinrich Mertens, Kaufmann zu Düsseldorf, b. Köln Flur 10 Nr. 439•281, Kleine Spitzengasse 1A, groß 47 Qu.=Meter, Wohnhaus, 720 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin Francisca, geb. Rath, Wittwe von Robert Fischer, jetzt Ehefrau des Rentners Heinrich Happold zu Köln,
IV. Köln Flur 34 Nr. 2335/3, Engelbertstraße, Garten, groß 1 Nr 95 Qu.=Meter, 1,22 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümerin Ehefrau des Stuccateurs Wilbelm Schäser, Katharina, geb. Frick, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes,
V. Köln Flur 33 Nr. 1105/79, Rolandstraße, Garten, groß 2,28 Nr..43 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Peter Engels, Maurermeister zu Köln,
VI. Köln Flur 34 Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, 3 Ar 6 Qu.=Meter groß, 2940 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln,
am 15. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach
weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
e<space> U r t h e i l e<space> ü b e r<space> d i e<space> E r t h e i l u n g<space> d e s<space> Z u s c h l a g e s<space> w e r d e n<space> a m<space> 2 2.<space> O c t o b e r<space> 189 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
o v,—, Aon Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Fach- und Fortbildungs-Schule für Töchter besserer Stände
von
Gertrud Berges und Auguste Holste,
Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> H ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Nur mit dem Bären
PAN
PEEE
FTEI
Ich heehre mich, meinen geschätzten Gästen ergebenst anzuzeigen, dass die neu eingetroffene Sendung
# 2
dieses ausgezeichnete, ärztlich empfohene Bräu, mit seinem vortrefflichen goüt, wieder in Anstich genommen ist. Ich erlaube mir, dieser Anzeige noch ergebenst zuzufügen, dass die Münchener Bockwürste bei täglich frischem Bezug nunmehr in hinreichender Weise beordert sind.
Gleichzeitig verfehle ich nicht, auf meine Münchener Radi und meine exquisite Küche aufmerksam zu machen.
Hochachtend
Aug. Wirtz.
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmerendste und im Gebrauche
billigste natürliche Bohnen Kuffec. Acht mal preisgerront!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
*
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffecbrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
P.
8 915
Locales.
□0 Proviantamt. Wie uns von der Direction der Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins mitgetheilt wird, ist dieselbe vom hiesigen Proviantamt dahin benachrichtigt worden, daß letzteres nach wie vor den Ankauf von Roggen, Hafer, Heu, sowie Stroh fortsetzt.
: Der Wasserstand des Rheines ist in Folge der auhaltend trockenen Witterung noch in fortwährendem Sinken begriffen. Während der Pegel am vorigen Montag=Morgen 11 Uhr noch 96 Centimeter zeigte, ist er bis heute um dieselbe Stunde auf 69 Centimeter zurückgegangen. Die Schiffsunfälle mehren sich bereits. Bei Bonn fuhr der Schleppdampfer Kannengießer auf; bei Bingen und Weißenthurm erhielten verschiedene Schiffe Leckagen, und auf dem Niederrhein herrschen dieselben mißlichen Schifffahrts=Verhältnisse. Wie nahe wir vor der gänzlichen Einstellung des Schiffsverkehrs stehen, erkannten am Sonntag Nachmittag mit einiger Bennruhigung die Passagiere eines Köln=Mülheimer Localbooles, welches trotz seinem geringen Tiefgange auf der Strecke Frohngasse=Mülheim mehrere Male leicht aufstieß.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3 0.<space> A b.= V s t.<space> Z w e i<space> W a p p e n'<space> Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende 9½ Uhr:— Mittwoch, 2. Oct.: 31. Ab.=Vst. Die Jüdin. Oper in 5 Acten von F. Halevy. Eleazar: Paul Kalisch vom königlichen Hoftheater in Berlin a. G.
Zur gest. 4
Annlnnnlnl
*
# entgegen.
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger ∆0
W
ie
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
Junker& RuhOefen,
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
3 Großer Möbel=Ausverkauf!'s
X Wegen Aufgabe des Geschäftes##
X verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung ∆
weit unter Kostenpreis:
w hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf. p;
zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causensen, Sessel# a in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücherschrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung.## 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen,### # antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar= zahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.#
u
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für October
mit
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser
Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.
#
∆ 0
Gau, Notar a.., Köln, an Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwalt ugsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Ervschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsge uche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.*
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Bedeutendstes Organ der klericalen Presse.“
(National-Ztg., 22. März 1893.)
„Das maassgebendste und sicher einsichtigste Organ des Centrums."(Münch. N. Nachr., 24. März 1893.)
„Den besten Beobachtungssinn und das richtigse Urtheil be4 sitzt die Köln. Volksztg.“(Münch. N. Nachr., 26. März 1893.) 4
" n= Zusendung unberechnet und ohne alle Ver- A -„·OHG- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier***= zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten#
age. Bestellungen
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.