Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seegetnen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LrrrriErr
Nr. 16.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. April 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1895.
* Der Pechvogel.
Eine Geschichte aus dem Böhmerwald. Von Joh. Peter.")
Ein stiller Fasching=Tag war es, als die reiche Griesmüller=Vefi mit dem Revierförster des Dorfes hochzeitete. Der graue Wolkenschleier entsandte unaufhörlich großsternige Schneeflocken. Dunkel ragte der baierische Grenzwald himmelwärts; seine vielhundertjährigen Tannen hatten die Schneelasten abgeschüttelt, die sie lange Zeit hatten tragen müssen, und prangten nun in ihrem dunkeln Grün, das den Wald, aus der Ferne betrachtet, schwarz erscheinen ließ.
Auf hoher Berglehne inmitten einer steinigen Wiese, die mit klafterhohem Schnee bedeckt war, stand eine halb verfallene Einschicht. In dem armseligen Blockhäuschen, das nur einen einzigen niedrigen Wohnraum, eine ungedielte Kammer und einen Kuhstall nebst einem Schuppen umfaßte, lebte der„Finken=Peter“, oder, wie er auch genannt wurde, der„Pechvogel“ mit seinem gebrechlichen Weibe und sechs Kindern, die wie die Orgelpfeisen vor der Herdgluth standen und sich die erstarrten Hände wärmten. Sie hungerten sehr, und Hunger macht kalt.
Warum sie ihn wohl den Pechvogel nannten? Was der Peter auch immer anfangen wollte, kein Gelingen krönte sein Streben. Alles, was er unternahm, war umsonst; die Noth, die blasse hagere Frau mit den hohlen Augen und den knöchernen Händen, ließ ihn nicht aus ihrem Zauberbaune.
Und der Peter that doch immer das Rechte, betete und urbeitete rastlos.
Er stand an dem Fenster seines Stübchens und schaute hinunter auf das eine halbe Wegstunde entfernte Pfarrdorf, das im weiten, tief verschneiten Plane zerstreut lag.
Dort hatte die Müller=Vefi mit dem Förster Hochzeit, dort gab's jetzt eitel Lust und Freude, und er, der arme Häusler, dem im letzten Sommer nicht ein Mal die Kartoffeln gediehen waren, mußte mit seinen schuldlosen Kindern hungern, daß es zum Erbarmen war.
(. Seit Wochen schon hatte er keinen Kreuzer Geld in seiner Hand gesehen. Die einzige Kuh hatte ihm der Kunstmüller in der Bezirksstadt durch seinen Verschleißer, den hartherzigen und geldgierigen Nußbaumer, verkaufen lassen. Sogar das Crucifix hatten sie ihm gepfändet, wie es ja auch in großen Städten schon geschehen sein soll. Die wenigen, nur halb reifen und daher wässerigen Kartoffeln waren längst aufgezehrt, im Bottich gab's kein Kraut mehr, sogar die vor einem Jahre schon gedörrten Kartoffeln, die zu mancherlei Gerichten herhalten mußten, die ein verwöhnter Schooßhund verschmäht haben würde, waren ausgegangen. In rauher Winterzeit gab es keinen Verdienst und auch keinen Credit, also keine Hülfe vor dem Hunger! Dieser war der einzige, der dem Finken=Peter treu geblieben.
Peter stand am Fenster und sah mit Weinen im Auge hinaus in's Schneegefilde. So eben war die Copulation vorbei, und die zahlreichen Hochzeiter verließen unter Musikschall und Pistolenschüssen das Kirchlein, um sich der Waldsitte gemäß in's Gasthaus zum Hochzeitsschmaus und Brauttanz zu begeben. Ein stattlicher Zug war es, und die kräftigen Jauchzer des Brautführers drangen bis in die Einschicht des Finken=Peters herauf.
Sein Weib saß auf der Ofenbank und flickte Kinderwäsche. Lumpen waren es, die durch Zwirn und Nadel wieder in brauchbaren Zustand gesetzt werden sollten, wiewohl sie der Mühe des Ausbesserns nicht mehr werth waren.
Sein Blick ruhte auf dem Forsthause, das gegen seine Hütte ein Palast genannt werden konnte; rings im weiten Gau reihte sich Wald an Wald, und Weideplätze, Wiesengründe und Ackerland wechselten in buntem Durcheinander ab. Er stieß einen Fluch aus und murmelte in seinen Bart:„Warum müssen gerade die alles haben, und warum sind, gerade wir armen Häusler zum Elend geboren!“
Das Weib hielt im Flicken inne und sah ihn traurig an. „Murr' nicht, Peter,“ ermahnte sie liebreich,„es kann wieder alles besser werden, wenn Gott will! Vielleicht sind die andern auch nicht glücklich!“
„Aber hungern, hörst du? Hungern dürfen sie nicht!“ platzte der Peter heraus.
„Das freilich nicht," wiederholte das Weib leise.„Versuch' es doch ein Mal mit dem Nußbaumer=Kramer, vielleicht gibt er uns doch noch etwas Brod, Mehl und Salz auf Borg; bis zum Frühjahr, wenn das Schlagräumen angeht, können wir es abarbeiten.“
„Dem Schinder, der uns die einzige Kuh hat verkaufen lassen, dem soll ich wieder kommen? Da’raus wird nichts, Weib, lieber geh' ich betteln in's Baierische. Und weißt du nicht, daß der Förster, der die deutschen Wäldler haßt wie der Teufel den Weihbrunn, zum Schlagräumen nur mehr lauter Stockböhm aufnimmt und diesen seinen Landsleuten nur dreißig Kreuzer Tagelohn zahlt? Da weiß ich doch'was ganz besseres, wenn der Frühling kommt:
8 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
meinen Krampen nehme ich und gehe in's Baierische in's Stockund Wurzelgraben! Dort bekommt doch ein deutscher Holzhauer noch Arbeit und menschliche Zahlung!“
Die Kinder riefen:„Vater, Hunger! Mutter, koch' uns eine Suppe!“
Und nicht ein Stäubchen Mehl, kein Tröpflein Milch! Was sollten die bedauernswerthen Eltern anfangen?
„Ich geh' zum Dreihäuserbauer hinunter, daß er uns ein Laib Brod borgt!“ sprach das Weib mit thränenerstickter Stimme.
„Versuch' es," ermunterte sie der Peter.„Sag, du spinnst ihnen etwas für das Borgen.“
Die Mutter legte die Näharbeit bei Seite, zoa des Mannes Stiefel an und verließ das Haus. Der Peter sah ihr traurig nach, wie sie mühsam im tiefen Schnee dahin watete, und bemühte sich, seine hungerigen Kinder nach Möglichkeit zu trösten.
Dann trat er in einen Winkel zurück, faltete die Hände und sprach halblaut:„Mein Gott, bisher bin ich ein ehrlicher Mann gewesen und habe mit der Noth gekämpft, aber hungern lass' ich meine armen Kindlein nicht, und wenn ich eine Schlechtigkeit begehen müßte! Hilf mir, daß ich rechtschaffen bleibe.“
Nach einer halben Stunde kam das Weib leer zurück.„Sollen nicht so viel Kinder haben, wenn sie nichts zum Essen für sie haben, oder sollen das Heirathen gleich steh'n gelassen haben,“ hatte der geizige Dreihäuserbauer gesagt und sie dann vor die Thüre hinausgeschoben.
Peter fuhr sich mit den Fäusten in die Haare und lief in der Stube auf und ab wie ein Tobsüchtiger. Dann griff er schnell nach der Pudelhaube und mit den Worten:„Ich bring' euch was zum Essen, Kinder! Wartet nur noch ein wenig, ich bin bald wieder da!" stürmte er davon.
*
Geradeswegs zum Juden Leopold ging er, der in der Nähe der Kirche sein Kramergeschäft hatte.
„Womit kann ich dienen dem Peter?“ schnarrte der Leopold. „Mit Geld und Waare...“
„Mit Geld und Waare?“ wiederholte der Leopold in gedehntem Tone.„Das ist viel verlangt auf ein Mal. Mit Waare für Geld, ja, recht gern! Aber mit Waare und Geld, da muß der Peter schon zum Nußbaumer gehen!“
„Der hat kein Herz und läßt mich verhungern!“
„Ist doch aber ein Christ!“
„Aber er hat keine Nächstenliebe.“
„Und da glaubt der Peter, daß sie der Jud' haben soll?“
„Ich hab's halt versucht.“
„Hm, hm, also Geld und Waare! Was für Waare?“
„Mehl, Zucker, Kaffee und Brod.“
„Viel verlangt auf ein Mal, sehr viel verlangt! Und Geld auch noch dazu? Wie viel?“
„Einen Fünfer."
„Und wie und wann will's der Peter zahlen?“
„Ehrlich und bald!“
„Auch Zinsen?“
„Wenn's der Leopold nicht anders thut, auch Zinsen.“
„Nun, Nächstenliebe hab' ich auch nicht, versteht mich der Peter? Das ist heutzutage nur mehr ein leerer Begriff. Aber ich will machen ein Geschäft und gebe, was der Peter verlangt hat. Aber er muß zahlen acht Procent und muß sich schriftlich verpflichten, daß ich längstens zu Ostern gezahlt bin! Ich trau' ihm schon, er hat ja eine Wiese und Kartoffelfelder, nicht wahr?“
„Mit tausend Freuden!“
„Er muß auch nicht gerade mit baarem Gelde zahlen, ich nehme auch Waare dafür, so zum Beispiel Zündhölzchendraht!“
Der Peter wußte nicht, wie ihm geschah. Sein Gesicht verklärte sich.„Wie's der Leopold will!“ rief er aus.„uno noch vor Ostern soll die Schuld beglichen sein!“
Nun gab ihm der Kramer das Verlangte. Sepp unterzeichnete mit zitternder Hand die Zahlungserklärung und eilte dann hastig hinauf in seine Einschicht zurück, wo sieben hungerige Menschen mit banger Sehnsucht seiner warteten.
Nun gab's im Finkenhäuschen einen Jubel sondergleichen, und es wäre interessant gewesen, zu erfahren, wer sich in diesem Augenblicke glücklicher und reicher fühlte: die Hochzeiter oder die arme Familie in der Einschicht.
Als die ganze Familie gesättigt war, zündete das Weib den Buchenspan an und brachte die Kinder zu Bette. Der Peter, der sich nach langer Zeit endlich wieder ein Mal ein Packl Tabak kaufen konnte, rauchte mit Gier seine Pfeife, während seine Frau die unterbrochene Flickarbeit wieder aufnahm. Tiefe Stille herrschte in dem kleinen Gemach, nicht ein Mal das Ticken einer Uhr war vernehmbar, weil ihnen die alte Schwarzwälder verkauft worden war. Während das Weib emsig schneiderte, ging der Mann seinen Gedanken nach. Der Leopold hatte ihm ein Wort gesagt, das nun nicht mehr aus seinem Kopfe gehen wollte.
„Zündhölzchendraht!" Das war in der That ein vortrefflicher Einfall. Dort im Winkel stand die Hölzlbank, auf dem Wandnagel hing der Hölzlhobel, des Peters Arme waren stark und der Wille zur Arbeit war in hohem Maße vorhanden. Nur eines fehlte:
das Holz! Und solches konnte sich der arme Schlucker unmöglich kaufen.
Plötzlich stand wieder der neidische Dreihäuserbauer vor seinem geistigen Auge, der seinen stolzen Namen von seinen drei großen Wirthschaften führte, die er durch Heirath, Kauf und Erbschaft an sich gebracht. Dieser hartherzige Filz hatte große Wälder, und in diesen Wäldern standen die schönsten und werthvollsten Fichten und Tannen.
„Nur eine solche Tanne wenn ich hätte, dachte der FinkenPeter,„und ich wäre für den ganzen Winter geborgen vor Hunger und Noth!“
Der Geist der Versuchung war mit einem Male in Peters Herzen lebendig geworden. Der Mann kämpfte wider ihn, er stand auf und durchkreuzte mit langen Schritten den engen Raum, aber immer summte ihm eine verführerische Stimme in's Ohr:„Hol' dir aus dem Dreihäuserbauern=Walde eine Tanne; der Zündhölzchendraht wird gut bezahlt, eine Tanne macht den reichen Mann nicht ärmer und dich kann sie retten!“
Sein Weib ahnte nichts von den Gedanken, die durch ihres Mannes Kopf kreisten. Treuherzig blickte sie ihn an und dann sprach sie liebreich:„Peter, gönn' dir auch wieder ein Mal eine kleine Freude und geh’ hinunter in's Wirthshaus auf eine Maß Bier! Du mußt schauen, daß du uns gesund bleibst!“
„Ja, Mutter, ich will mich ein wenig zerstreuen, weil du es sagst, und ich bin bald wieder da. Ich will dir auch eine Flasche mitbringen, du kannst auch eine Stärkung brauchen!“
Dann stopfte er sich noch seine Pfeife, steckte den Tabaksbeutel in seine Rocktasche, verabschiedete sich und ging im Dämmerlicht hinunter in's Wirthshaus, wo der Förster seinen Hochzeitstanz abhielt.
Er ließ sich in der großen Schankstube nieder und bestellte eine Halbe Bier. An den großen Buchentischen saßen zechende Bauern und Burschen, unter ihnen auch der Dreihäuser-Bauer, und vom Tanzboden her erklang lustige Musik.
Der Dreihäuserbauer führte das große Wort und erzählte seinen Zechgenossen das heutige Abenteuer mit der Finken=Peterin, dabei seinem Unmuth über dieses„Bettelvolk“ in derben Worten Ausdruck gebend. Der Peter hörte es und ballte die Fäuste in den Taschen.
Unbemerkt schlich er sich zum Tanzboden hinauf und sah unter der halb geöffneten Thüre dem Treiben der Hochzeiter zu. Da fühlte er einen Schlag auf seiner Schulter. Als er sich umwandte, gewahrte er den Pechler=Xander, dem es eben so schlecht erging, wie ihm.
„Peter, du auch wieder ein Mal da?“
„Wie du siehst, auch wieder ein Mal.“
„Und nichts zum Trinken?“
„Hab' meine Halbe schon geleert.“
„Was ist eine Halbe! Schau' dir ein Mal diese da drin an, bei denen geht's heute eimerweise!"
Der Peter hatte nichts zu erwidern darauf.
„Sollst gehört haben, was vorhin der Dreihäuserbauer über dich gesprochen hat.“
„Erinnere mich nicht daran! Ich habe es gehört!“
„Du hast's gehört und kannst so ruhig bleiben dabei? Schenken thät ich's ihm nicht!“
„Werd’ doch nicht raufen mit ihm!“
„Das just nicht! Aber rächen! Komm' mit hinunter und trink' noch eine Halbe mir zu Liebe. Ich will dir etwas Ernstes sagen!“
Willenlos ließ sich der Peter fortziehen. An dem Tischchen, wo vorhin der Peter saß, ließen sie sich nieder, und der Xander bestellte zwei Maßkrüge Bier.
„Das geht nicht,“ weigerte sich der Peter,„ich habe kein Geld zum Vertrinken!“
„Du trinkst jetzt auf meine Kosten," beschwichtigte der Kander
Leise und eifrig sprachen sie mitsammen und wiederholt zuckte und leuchtete es in des Peters Augen auf.
„Sei gescheidt und folg' mir,“ raunte der Pechler dem FinkenPeter in's Ohr;„der Dreihäuserbauer spürt eine Tanne nicht, der sitzt dort und trinkt und kommt vor der Frühe gar nicht nach Hause. Bis dahin gehört die schönste Tanne in seinem Walde uns. Gute hundert Gulden lassen sich daraus verdienen! Ich helf' dir beim Fällen und Aufarbeiten. Der Schnee ist in der Nacht steinhart gefroren, daß eine Eisenbahn über ihn hinwegfahren könnte; man findet also keine Spur und kann den Holzdiebstahl, der doch gar keine Sünd' ist, in Ewigkeit nicht entdecken.“
„Aber Gott weiß es, und unrecht Gut gedeihet nicht, habe ich in der Schule gelernt.“
„Narr, was predigst du da zusammen! Sind denn die Wälder gerade nur für die Reichen allein gewachsen? Hat sich nicht der Tscherl=Jogl durch Holzstehlen ein Haus erworben? Und willst gerade du so dumm sein und deine Kinder verhungern lassen? Kein Mensch gibt ihnen ein Stückchen Brod, wenn du nicht für sie sorgst. Sei gescheidt, Peter, und schlag' ein! Zu Ostern kann dein Weib Krapfen backen und deine Kinder können neue Schuhe anziehen und müssen nicht zerfetzt wie die Zigeuner zur Kirche gehen. Mußt doch auch auf dich und die deinen schauen!“
——.—

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 16= Sonntag, 21. April 1895
Der Peter hörte nachdenklich zu und fand nicht mehr die rechte
Antwort. Schön und verlockend war's freilich, was der Fander da schwätzte, aber schlecht war's auch.
In diesem Augenblick ging der Dreihäuserbauer hinaus. Sein aufgeblasenes Gesicht war hochgeröthet, sein Gang war unsicher und aus seinen kleinen Augen leuchtete der dumme Stolz des Protzer Als er den Peter erblickte, verzog er seinen Mund zu einem spöttischen Lächeln.„Nun. Fink, wo ist denn das Brod zum Bier?“
„Das geht so einen Heidentürken nichts an!“ schrie Peter in namenloser Wuth heraus.#
Da hatte der Bauer auch schon feige die Thüre hinter sich zugeschlagen, und bald darauf mußte ihm der Wirth sein Stammglas in's Extrazimmer zu den Herrenleuten hinauf bringen, weil er es nicht mehr wagte, dem Peter vor die Augen zu kommen.
„Was sagst du jetzt dazu?“ forschte der Xander mit stechenden
Blicken. 0
„Es gilt! Wir holen uns die Tanne!“ rief der Peter trotzig. „So gefällst du mir! Prassen die Reichen, so müssen und sollen die Armen auch nicht hungern. Heda, Wirthshaus, noch zwei Maß!“ Und neuer Stoff schäumte in den Maßkrügen.
„Um zwölf Uhr also im Dreihäuserbauern=Walde bei dem Marterl," raunte der Xander dem Peter noch zu, als dieser sich zum Nachhausegehen anschickte.
„Du kannst dich auf mich verlassen!" gelobte der Peter.
„Vergiß nicht Schlitten und Hacke, die Säge nehm' ich mit!“ „Gut, gut, um Mitternacht!“
Peter stand auf, ließ sich eine Flasche Bier für sein Weib füllen und verließ bei hellem Mondschein, der inzwischen das leichte Gewölk zertheilt hatte, die Schänke.
Längst schon lag im Finkenhäuschen alles im tiefen Schlafe, als Peter leise in den Schupfen hinausschlich und nach Axt und Schlitten griff. Am Himmel funkelten die Sterne, und des Mondes volle Scheide ließ ihre Silberstrahlen auf das weite Schneegefilde herniederrinnen.
Mit dem linken Knie ließ Peter sich auf die hinterste Schlittenstange nieder, mit den Händen hielt er sich am Schlittenholze fest, und mit dem rechten Fuße lenkte er den pfeilschnell über die gefrorene Schneefläche des Berghanges dahinsausenden Schlitten. In der Nähe des Dorfkruges lauschte er einen Augenblick. Trompetengeschmetter und Jubelgeschrei war weithin durch die Stille der Nacht vernehmbar; alles, was Leben und Mittel hatte, war auf dem Tanzboden versammelt, um die Hochzeit verherrlichen zu helfen. Nur die alten Weiber mit den kleinen Kindern waren in den Häusern zurückgeblieben.
Abseits vom Dorse stand unter einer Gruppe von Eber=Eschen auf einer kleinen Anhöhe der Dreihäuserhof mit dem flachen baierischen Dach. Aus den Fenstern der Wohnstube drang heller Lichtschein. Die Großmutter saß an der Wiege des wachgewordenen kleinsten Sprößlings und schaukelte ihn, indem sie den ältern Kindern, die sich ängstlich an sie schmiegten, Geschichten aus ihrem langen Leben und Märlein erzählte, indessen die Bäuerin sich mit dem Bauer im Wirthshause vergnügte.
Endlich hatte die„Nal“ die Kinder eingeschläfert, und nun wollte sie selbst noch einen Rosenkranz beten für eine glückselige Sterbestund'.
Als der Peter in die Nähe des Dreihäuserhofes kam, guckte er neugierig durch die halb gefrorenen Fensterscheiben in's Gemach hinein; er erlangte dabei die Gewißheit, daß er mit vollster Sicherheit sein Vorhaben zur Ausführung bringen könne, und hurtig schlug er den Weg nach dem nahen Walde ein. Vom Thurme schlug die Mitternachtsstunde, als er am Baume mit dem Marterl, dem Ziele seiner Wanderung, anlangte. Hier war vor vielen Jahren der alte Dreihäuserbauer von einer stürzenden Fichte erschlagen worden, das Marterl sollte ein Erinnerungszeichen dieses Unglücks sein. Dem Peter lief es kalt über den Rücken.
Am Baume stand auch schon der Xander mit Säge und Schlitten, und nun machten sich die zwei Männer sofort an ihr Geschäft.
Unweit des Marterls stand die erkorene Tanne, ein stattlicher Baum von gewaltigem Umsange und seltener Tadellosigkeit. Er war seine zweihundert Gulden werth. Bald drangen die scharf geseilten Eisenzähne dem Baum in's Lebensmark, und weithin klang sein schrilles Sterbegeschrei.
Die Dreihäuser=Nal hörte es bis in ihre Stube, sie hielt in ihrem Gebet inne und sprach zu sich selbst:„Im Wald unten schneiden sie jetzt einen Baum um. Das müssen Holzdieb' sein. Wenn nur die Mannsleut' daheim wären!"
Sie stand auf und trat an's Fenster, um in die Nacht hinaus zuspähen. Da vernahm sie einen Krach, daß es ihr vorkam, als stürze das ganze Haus zusammen.
Sie ahnte nicht, was sich in diesem Augenblick im Walde er eignet hatte. Als die Männer den Stamm fast durchgesägt hatten, begann der Waldriese zu schwanken, und ehe die beiden noch die Flucht ergreisen konnten, stürzie er nieder, allen jüngern Wuchs unbarmherzig mit sich reißend und schlug dabei den armen Peter, den bedauernswerthen Pechvogel, tief in den hartgefrorenen Schnee.
Dem Xander, der mit dem Schrecken davongekommen war, vergingen vor Entsetzen für einige Augenblicke die Sinne. Als er sich wieder erholte, machte er sich sofort daran, seinen unglücklichen Genossen aus dem Schnee hervorzuziehen. Dieser gab kein Lebenszeichen. Das Gesicht war bis zur Un kenntlichkeit entstellt, vom Kopfe rann aus einer klaffenden Wunde ein breiter Blutstrom.
„„Peter, lebst du?“ schrie ihm der verzweifelte Fander in's Ohr.
öffnete der Arme das Auge und sah seinen Verführer mit ninem traurigen Blicke an. Er wollte sprechen, doch die Zunge ver jagte den Dienst.
Xander belegte den Schlitten mit Reisig und bettete Peter darauf; dann band er den zweiten Schlitten hinten daran, und nun führte er den Verunglückten in die Einschicht hinauf, den so heiß begehrten Baum zurücklassend.
*
Als des Peters Weib den Zustand und den Fehltritt ihres Mannes erfuhr, war sie der Verzweiflung nahe. Wohl hundert Mal warf sie sich über den Leblosen und nannte seinen Namen, uind die Kinder schrieen, daß es hätte einen Stein erweichen können.
Endlich schlug der Peter die Augen auf, und nun vermochte er such einige Worte zu stammeln.
„Versehen lassen!" stöhnte er.
„Peter, verrath' mich nicht!“ flehte der Xander
„Nein, nein!" lallte der Schwerkranke.„Verzeih' mir!“ bat er sein Weib.„Ich hab' meine Sünd' bereut.“
Die Frau bat den Xander, bei dem Manne zu bleiben. Dann eilte sie so schnell, als die Füße sie tragen mochten, zum Pfarrer, der auch sogleich bereit war, dem Sterbenden die Tröstungen der Religion zu bringen.
Um drei Uhr in der Nacht wurde Peter versehen. Mit thränenerstickter Stimme berichtete er seine grenzenlose Noth, und dann bat er um die Lossprechung. Der Priester war tief gerührt, als er die Reue des armen Mannes, den Schmerz und das Elend seiner nothgepeinigten Familie sah, und er versuchte, alle nach Möglichkeit zu trösten.
Peter bat eindringlich, ihm sogleich noch den Dreihäuserbauer zu senden, damit er sich vor seinem Tode mit diesem aussöhnen könne. Der Pfarrer versprach es bereitwilligst. Dann zog er eine Zehngulden=Note hervor und drückte sie dem weinenden Weibe mit den Worten in die Hand:„Pflegt Euern Mann. Gott kann es fügen, daß er wieder gesund wird, soll er aber das Zeitliche segnen, dann vertraut getrost auf Gottes Güte, er wird Euern Kindern gewiß den Vater ersetzen. Ich will Euch an die Hand gehen.“
*
Gegen fünf Uhr kam der Dreihäuserbauer in's Finkenhäuschen. Als er den Sachverhalt erfuhr, die Reue des Verunglückten und das Elend seiner Angehörigen sah, wurde der sonst so stolze und hartherzige Mann von tiefem Mitleid erfüllt.
„Seid ruhig, Leute, es kann wieder alles gut werden. Ich hab euch weh' gethan, jetzt seh' ich mit eigenen Augen, daß ihr wirklich schlecht daran seid. Ich will mein Unrecht wieder gut machen. Du, Peter, mußt deshalb noch nicht sterben, ich selbst will dir den Arzt bringen lassen und für deine Genesung sorgen, und wenn dich Gott wieder gesund werden läßt, dann soll deine Noth ein Ende haben. Ich weiß, du bist ein braver Mann, nur die Hungersnoth hat dich auf die Bahn des Bösen geführt. Ich habe dir nichts mehr zu vergeben.“
Peter wurde durch die werkthätige Unterstützung des Dreihäuserbauern nach langer, schwerer Krankheit wieder gesund. Als die Osterglocken klangen und in den Wiesen und auf den Hängen der Schnee schmolz, war er wohlversorgter Brettsäge=Leiter des Dreihäuserbauern, und der Leopold kam in den pünktlichen Besitz seines Geldes. Wenn er auch arm blieb, so hatte er doch sein sicheres Auskommen, und der Hunger mußte seinem Heim für immer fern bleiben. Er fand anderweitig Hütten genug.
Der Peter erreichte ein hohes, zufriedenes Alter, und nichts rechtfertigte fürderhin mehr seinen Namen Pechvogel.
Vom Niederrhein, 18.April95. Bei Gelegenheit des bevorstehenden Besuches der Königin und Königin=Regentin der Niederlande in den Provinzen Nord-Brabant, Limburg und Gelderland werden die hohen Herrschaften 6 Tage lang in Nymwegen residiren. In dem neuen Hotel Kaiser Karl, in der Nähe des Bahnhofes, sind 39 Zimmer für die Zeit vom 17. bis 20. Mai bestellt.
Td Dusseldorf, 17.April95. Mit dem Eintritte des Frühjahres hat die Bauthätiakeit am hiesigen Platze einen sehr großen Aufschwung genommen; mehr als 400 Gesuche um Genehmigung von Neubauten liegen bereits der Baubehörde vor und diese Zahl wird sich zweifellos noch bedeutend vergrößern. Das frühere Bahnhofsgelände wird in diesem Jahre nahezu vollständig bebaut; mit dem für die Grundstücke erzielten Erlöse dürfte der Fiscus wohl zufrieden sein. Mit dem Bau der Alters= und Invaliditätsversicherungs=Anstalt„Rheinprovinz“ ist nunmehr ebenfalls begonnen worden, eben so mit dem Neubau der neuen katholischen Pfarrkiche auf dem Kirchplatze.
2 Hagen, 16.April95. In der Steinhauer'schen Wirthschaft in Eilpe ernach ein Fabrikarbeiter seinen Schwager, einen Schleifergesellen und erschoß sich dann selbst mittels eines Revolvers. Beide Verwundungen waren sofort tödtlich.— Der Fehlbetrag im Haus halts=Etat für 1895/96 soll durch Erhebung von 165 pCt. Realsteuern und 180 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer aufgebracht werden.
y Hagen, 18April95. Das hiesige Bezirks=Commando hatte einen städtischen Zuschuß von 300 M. zur Beköstigung der Mannschaften beantragt, da die Löhnung mit Rücksicht auf die Lebensmittel-Preise der Stadt nicht ausreiche. Der Betrag wurde zwar in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung bewilligt, indeß zugleich dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der Staat nicht selbst auskömmlich die Mannschaften beköstige. Gleiche Anträge sind auch schon in andern Städten von den Bezirks=Commandos gestellt und von den Städten bewilligt worden.
X Hermeskeil, 17.April95. Am Sonntag=Vormittagen tleibte sich im hiesigen katholischen Krankenhause ein daselbst seit einigen Tagen untergebrachter fremder Bahnarbeiter. Der Mann war trübsinnig und wollte immer in's Zuchthaus gebracht werden.
R Mülheim a. d. Ruhr, 18.April95. Gestern Morgen 5 Uhr
brannte das Hotel=Restaurant zur Tonhalle gänzlich ab. Die Bewohner wurden mit großer Mühe von der Feuerwehr gerettet. Eine Dienstmagd wird noch vermißt und ist wahrscheinlich bei dem Brande verunglückt.
C Olfen, 18. April95. Am Ostersonntag fand man beim Uebergang des Canals über die Stever die Leiche eines fremden Arbeiters. Polizeiliche Nachforschungen haben ergeben, daß in der nahe gelegenen Herberge am Abend vorher ein Streit stattgefunden hat und, nach der Aussage eines Augenzeugen, der todt Gefundene beim Austritt aus der Herberge in den Chausséegraben gestoßen und die Leiche nachher an den Fundort geschleppt ist. Einer der angeblichen Thäter ist verhaftet.
pl Styrum, 19.April95. Die in hiesiger Bürgermeisterei seit dem 1. April d. J. eingeführte Lustbarkeits=Steuer hat den Erfolg gehabt, daß die Vergnügungen bedeutend eingeschränkt worden sind. Während sonst an den Festtagen in jedem Tanzlocale Ball abgehalten wurde, fand heute nur an einigen Stellen Tanz statt. Die Abgaben für ein Tanzvergnügen betragen hier 40 M.
Ib Mainz, 17.April95. Wie aus verschiedenen Orten der dies seitigen Provinz gemeldet wird, zeigen sich die Maikäfer bereits in großen Massen.
§ Was draußen vorgeht.
Dem National=Liberalismus hatte die Norddeutsche Allgemeine Zeitung einigen Schmerz bereitet, als sie, wie letzthin erwähnt, mit Bezug auf die Verhandlungen über die Umsturz=Vorlage denselben den Rath gab, es ebenso zu machen wie das Centrum, und nur immerhin neben einem Auskommen mit der Regierung die eigenen Interessen zu wahren. Das Centrum sich als Musterpartei vorstellen zu sehen und dazu von einem Regierungsblatt— das war für die National=Liberalen doch etwas gar zu starker Tabak; es wurde gejammert und gezürnt, daß man dem Centrum, welches aus Anlaß der Abstimmung vom 23. März und des Telegramms
des Kaisers an Bismarck als in Regierungs=Verruf in den Organen ür Bildung und Besitz dargestellt worden war, eine so maßgebende Stellung einräume, wie dies ja aus dem Rath der Nordd. Allg. Ztg. hervorging. Letztere konnte den Jammer nicht mehr länger ansehen und gab deshalb den National=Liberalen ein Beruhigungspülverchen ein, indem sie ihnen vorhielt, es sei doch noch gar nicht bewiesen, daß die Regierung sich mit allen nach den Wünschen des Centrums herbeigeführten Beschlüssen der Umsturz=Commission einverstanden erklärt habe. Zweideutig im Sinne der alten Orakelprüche war dann die Bemerkung der Nordd. Allg. Ztg., daß regierungsfreundliche Presse„eine scharfe Weiterbildung der Situation", wie sie in der„Erhebung des allgemeinen Kriegsrufs“, der Liberalen liege, zurückweise— zweideutig, weil es in diesen Auslassungen an Klarheit darüber fehlt, wo denn diese Presse die eigentliche Schuld für die Verschärfung der Lage sucht: Erhebung eines Kriegsrufs auf der einen Seite, Abneigung der Regierung, allen dem Centrum genehmen Commissionsbeschlüssen beizustimmen— daraus mag also jede Partei nach Belieben Honig saugen.
Italiens Finanznoth hat denn auch dazu geführt, daß dem General Baratieri, dem Oberbefehlshaber der Truppen in der Colonie Eritrea, die Lorbeeren stark beschnitten werden mußten. Der genannte General war, um den feindlichen und von den Franzosen unverkennbar aufgereizten Ras Mangascha zu züchtigen, in das Gebiet von Tigre eingerückt, hat dieses aber wieder räumen müssen, weil ihm für den Feldzug kein Geld zur Verfügung gestellt werden konnte. Italiens militairisches Ansehen wächst dadurch natürlich in der Welt nicht und am wenigsten in Eritrea, wo die Gegner jetzt noch kühner werden müssen. Der ganze Finanzjammer Italiens wird in seiner vollen Nacktheit aber aufgedeckt durch eine fiscalische Maßregel betreffend die Verleihung der Combattanten= Medaille für die Theilnehmer an den ersten Feldzügen in Eritrea. Statt diese Medaille den Kämpfern als eine geschuldete EhrenAuszeichnung zu verleihen, überläßt es der Staat den Männern, sich darum zu bewerben, doch muß diese Bewerbung durch Zahlung von 20 Lire unterstützt sein, sonst gibt es nichts.
Frankreich hat in letzter Zeit gegen früher merklich kühlere Beziehungen zu England unterhalten. Im englischen Parlament drückte sich auf eine Interpellation des Abgeordneten Bretlett der Staatssecretair für auswärtige Angelegenheiten recht deutlich über die Unbequemlichkeiten aus, welche England am Niger und am Nil durch das Vordringen der Franzosen bereitet wurden. Im französischen Senat behandelte der Minister des Auswärtigen, Hanotaux, diese Beschwerden von oben herab, zumal was die Gegend am obern Nil angeht. Der Minister fragte höhnisch nach den Verträgen, welche England in jenen Gebieten die Ausschließlichkeit seines Einflusses zuerkännten. Wegen Madagaskars hat Frankreich mit England ebenfalls einen stillen Zwist. Kenner der madagassischen Verhältnisse behaupten, daß der jetzige Krieg zwischen den Howas und Frankreich einzig und allein auf die Hetzereien englischer Missionare zurückzuführen sei, welch' letztere, wie ja auch anderwärts, mehr in Handel und Politik als in Christenthum „machten". Ein englisches Schiff, welchem, sehr zum Aerger der Patrioten natürlich, die Beförderung von Kriegsmaterial nach Madagaskar der schnellern Beförderung halber anvertraut war, erlitt bei Sicilien einen Schaden und mußte einige Zeit lang wegen Ausbesserung in Malta warten. Das galt bei den Patrioten auch wieder als englische Bosheit. Hinzu kommt, daß das„Heer“ der Howas von Engländern ausgebildet und geführt ist, und daß eben diese Thatsache die Eingeborenen mit Sicherheit erfüllt, während sie, auf sich allein angewiesen, es vielleicht weniger wagen würden, europäischen Waffen die Spitze zu bieten. In Frankreich wird diese Betheiligung von Engländern an dem Kriege um so übeler vermerkt, als sich herausstellt, daß der Feldzug auf Madagaskar, sowohl hinsichtlich der darauf zu verwendenden Zeit als besonders der Kosten ganz unabsehbare Ansprüche stellt. Der Credit von 65 Millionen Francs, den man für den Feldzug in Aussicht genommen, ist bereits jetzt, wo der Krieg kaum begonnen hat und erst zwei Küstenorte unter den Mündungen der Schiffs=Kanonen eingenommen worden sind, vollständig ausgegeben. England legt nun aber doch, wie es scheint, Gewicht darauf, daß in Frankreich keine gar zu starke Verschnupfung eintrete; denn es hat aus Anlaß einer durch nichts Erkennbares veranlaßten Reise des Präsidenten Faure nach Rouen und Havre ein Schiff nach letzterm Hafen zur Begrüßung des Präsident=Monarchen gesandt. Die Begeisterung, mit welcher das Völkchen dieser Stadt das Schiff bei seiner Ankunft empfangen, konnte die Engländer einigermaßen über die in Frankreich ganz allerneuestens wieder ein Mal vorhandene Stimmung beruhigen. Senat und Kammern Frankreichs haben der Neuregelung der auf die religiösen Genossenschaften gelegten Zuwachssteuer zugestimmt, wonach aber immer noch den Congregationen eine dreifach so hohe Abgabe auferlegt bleibt als den privaten Erwerbsgesellschaften, welche dazu für sich und nicht für das Wohl der Bedürftigen erwerben. Zur Kennzeichnung des „Wohlwollens“ der Tagesherrscher genügt der Hinweis, daß sie für die Immobilien der Congregationen, auch für die unproductiven wie Hospitäler und Schulen, einen Rein=Ertrag von 5 pCt. festgesetzt haben. Mit dem billigen Gerede des Minister=Präsidenten Ribot vom„Wohlwollen“ der Regierung gegenüber den Katholiken wird daher wohl keiner der letztern, so manche Gutmüthige und Leichtgläubige es darunter geben mag, überzeugt werden.
Der Friede zwischen Japan und China ist geschlossen, und zwar auf die Bedingungen hin, welche ihren Umrissen nach schon früher bekannt geworden waren: Eröffnung neuer Städte für den Handel der Ausländer, darunter die Hauptstadt Peking, KriegsEntschädigung von 100 Millionen Dollars, Abtretung der Halbinsel Liaotong, an deren Spitze Port Artbur liegt, Abtretung
Formosa's, Einschränkung der Gesammt=Zollabgaben für japanische Waare auf zwei Procen., Gestattung der Errichtung von japanischen Fabrik=Anlagen in China. Ob in ganz China, wird nicht gesagt, ist aber nicht wahrscheinlich, da ausdrücklich in den Frieden die Eröffnung nur einer beschränkten Anzahl weiterer Städte ausbedungen ist, es müßte denn sein, daß diese Eröffnung für die sämmtlichen Handel treibenden Nationen, dagegen die Gestattung von Fabrik=Anlagen ausschließlich für die Japaner gemeint in. Jedensalls bildet die Beschränkung der Zollabgaben auf zwe Proemnt eine Bevortheilung Japans gegenüber den andern Nationen, da China wohl kaum darauf eingeben wird, allgemein diese Zollermäßigung zu gewahren, da die Zölle in seinem Staatshaushalt so sehr in's Gewicht fallen. Ob mu damtt, gan der Friede zwischen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16. Bonntag, 21. April 1895.
Seite 3.
den Kriegführenden geschlossen wurde, der ganzen ostasiatischen Verwickelung ein Ende gesetzt ist? Das darf man noch bezweifeln; denn es sind mehrere Factoren da, die noch ein Wörtchen zu sprechen haben werden: das japanische Heer bzw. die japanische Militairpartei und die europäischen Großmächte. Bis zum letzten Augenblick hat es geheißen, daß die japanische Militairpartei mit dem schon jetzt erfolgenden Abschluß des Friedens nicht einverstanden sei; Anzeichen dafür, daß sie ihre Ansicht geändert haben sollte, liegen nicht vor. Wer will das Heer hindern, weiter vorzurücken? Dazu wäre höchstens Rußland im Stande; diese Macht aber dürfte wegen der Abtretung Liaotong's in einer Stimmung sein, die ihr zwar die Bekämpfung des japanischen Heeres nahe legt, aber nicht um dem Willen der japanischen Regierung Nachdruck zu verleihen, sondern um in dem Heere Japan niederzuwerfen. Die andern europäischen Nationen werden sich mit den handelspolitischen Bevorzugungen Japans in China nicht einverstanden erklären können, England vielleicht ausgenommen, welches, nach der jüngsten Schwenkung seiner Presse zu urtheilen, im Stillen wahrscheinlich einige besondere Vortheile sich gesichert. Daß die Verwickelungen in Ostasien noch nicht zu Ende sind, darauf deutet auch die Entsendung eines deutschen Panzerschiffes in die dortigen Gewässer. Der japanischen List und dem japanischen Selbstgefühl gegenüber scheint es in der That im Hinlllick auf die deutschen wirthschaftlichen Interessen geboten, zu zeigen, daß Deutschland eine einseitige Regelung der Dinge in Ostasien auf seine Kosten nicht ruhig sich gefallen läßt.
Marschall Martinez Campos ist auf Cuba angelangt. Schon von Portorico aus erließ er eine Kundgebung, laut welcher ihm die aus Cuba gekommenen Nachrichten die Hoffnung geben, des cubanischen Aufstandes bald Herr zu werden. Das waren Trostworte, mehr aber auch nicht. Aus den Meldungen über Unterstützungen, welche die Aufrührer zu Schiffe aus Nordamerica bekommen, ergibt sich zur Genüge, daß die Spanier gegen alle um Cuba herum kreuzenden americanischen Schiffe mißtrauisch sein dürfen.
•* Gut geantwortet. Commis(in einem Schnittwaaren=Geschäft):„O bitte, meine Gnädige, nur den Stoff ordentlich zu besehen! Die prächtigen Farben— der Stoff lächelt einen förmlich an!“ Dame: „Ja, aber sehr everlegens.“
** Selbstkritik. Wirth(zu einem Gast, der großen Scandal macht):„Jetzt werden Sie aber hinausgeschmissen!“ Gast:„Wenn ich ein paar Schoppen im Leib' hab’, bringen mich keine zwei Ochsen hinaus.“ Wirth:„Das wollen wir doch sehen!"(Zum Hausknecht): „Karl, helfen Sie mir doch'mal den Kerl hinausschmeißen!“
** Einfach. Civilist:„Na, mein Lieber, was bekommt ihr denn Abends in der Caserne zu essen?" Soldat:„O, da lehnen wir uns mit dem Magen an den Ofen und wärmen das auf, was wir Mittags hatten.“
** Furchtsam. Gutsbesitzer(zum Bauernburschen beim Erntetanz):„Nun, Jockel, willst du denn nicht auch ein Mal mit dem gnädigen Fräulein tanzen?" Jockel:„J' trau' mi' net,— sie könnt' mir zerbrechen!“
** Bissig. Dichter:„Wie haben Ihnen meine Gedichte gefallen, Herr Redacteur?" Redacteur:„Hm, ihr Pegasus scheint mir ein Wiederkäuer zu sein!“
** Sinnestäuschung. Student(der am nächsten Morgen halb angekleidet im Bette liegt, beim Erwachen):„Jetzt habe ich die ganze Nacht geglaubt, ich hätte Zahnschmerzen, und dabei waren's nur meine Stiefel, die mich so scheußlich drückten!"
** Kellnerwitz. Gast:„Sie Kellner, ich möchte zum Braten gern was Saueres!“ Kellner:„Bitte sehr— hier ist die Weinkarte!"
** Dauerhafte Geschenke..:„Meine Frau macht mir nur Geschenke von bleibendem Werthe.“.:„Meine Frau thut dasselbe. Vor fünf Jahren hat sie mir hundert Cigarren geschenkt, und ich habe heute noch neunundneunzig von denselben.“
** Im Frieseurladen richtet ein Fähndrich an den Geschäftsinhaber, der ihm das Haar scheitelt, die Frage:„Glauben Sie, daß mein Bartwuchs ein Mal üppig wird? Mein Papa hat einen famosen Vollbart.“ Friseur(verlegen):„Fast hat es den Anschein, als ob der Herr Fähndrich nach der Frau Mama schlagen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 21. April. Weißer Sonntag.(Evangelium: Christus erscheint seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren. Johannes XX, 19—31.)
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol.
In St. Peter: Erste Quartalfeier der Scharvenhöveler Bruderschaft mit Ablaß für die Mitglieder, Morgens um 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In der Franciscanerkirche: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Einkleidung.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations= Versammlung.
Montaa, 22. April. Soter, Papst.— Caius, Papst.
Dinstag, 23. April. Georg, Martyrer.
In St. Andreas: Anfang der 15 Dinstage zu Ehren des heiligen Dominicus. An allen Dinstagen ist vollkommener Ablaß. An jedem dieser Dinstage Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe mit Segen, um 9 Uhr Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 24. April. Fidelius, Martyrer.— Albert.
In St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Mittwoch
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum Beichten.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 25. April. Marcus, Evangelist.
Im Dom zu Ehren des heiligen Marcus Morgens 9 Uhr Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen, danach Hochamt.— In allen Pfarrkirchen heute Bittgang durch die Kirche zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte.
Freitag, 26. April. Cletus, Papst.— Marcellinus, Papst.
Im Dom: Anfang des 40stündigen Gebets zur Erinnerung an die ehemalige Kölner Gottestracht. Das Hochamt findet an diesen Tagen Morgens um 9½ Uhr statt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 27. April. Anastasius, Papst.
Im Dom: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Buntes Allerlei.
** Fürst Blücher von Wahlstatt hat sich, der Schles. Volksztg. zufolge, mit der Prinzessin Wanda Radziwill verlobt; die Hochzeit soll am 25. d. M. in St. Petersburg stattfinden. Gebhard Lebrecht Fürst Blücher von Wahlstatt ist geboren am 18. März 1836; er war in erster Ehe mit Marie Prinzessin von Lobkowitz, in zweiter Ehe mit Elisabeth Gräfin von Perponcher=Sedlnitzky vermählt. Seine nunmehrige Braut, Prinzessin Wanda Radziwill, ist geboren in Berlin den 30. Januar 1877, steht demnach erst im 19. Lebensjahre. Sie ist die Tochter des Prinzen Wilhelm Radziwill und dessen Gemahlin Katharina, eeb. Gräfin Rzewuska.
60) Für die Berliner Kunstausstellung. Ein namhafte Pariser Bildhauer, Chatiousse, schickt, laut einer Mittheilung des Berichterstatters der Köln. Volksztg. eine Gruppe Pitié(Mitleid) nach Berlin. Die Erklärung dazu lautet:„Nach der Schlacht, zwei Verwundete auf dem Schlachtfeld 1870.“ Die Gruppe besteht aus einem preußischen Verwundeten, welcher den Fuß umwickelt hat, während ein verwundeter Franzose, welchem der Kopf verbunden ist, ihm seine Feldflasche reicht.
** Festnahme. Der wegen Betrugs bzw. Unterschlagung von etwa
120,000 Mark verfolgte Hausmakler Cohn ist in Hamburg verhaftet worden.
** Eine unerhörte Greuelthat ist unlängst in der Nähe von Lugano begangen worden. Eine daselbst an einen Italiener verheirathete Tessinerin, die im vorigen Sommer durch einen Schönheitspreis ausgezeichnet(!) worden ist, hat vor etwa 14 Tagen ihren Mann im Schlafe überfallen, demselben den Schädel durch Hammerschläge zertrümmert und die Leiche verbrannt. Hierauf knebelte sie ihre vier kleinen Kinder und warf dieselben in ein großes, mit Regenwasser gefülltes Faß, welches sie mit Brettern vernagelte. Die Mörderin wurde bei Verscharrung der Kinderleichen ertappt und legte ein volles Geständniß ab. Sie hat die Greuelthat verübt, um den Bruder ihres Mannes heirathen zu können. Dieser, welcher unter dem Verdachte der Mitschuld steht, ist flüchtig.
** Räuber auf Sardinien. In der Nähe von Ozieri wurde ein berüchtigter Räuber Namens Delogu bei einem Zusammenstoß mit Gendarmen getödtet.
60 Bei der Autwerpener Weltausstellung ist ein Ueberschuß
von 285,166.55 Frcs. erzielt worden, d. h. von den Actionairen— mancher Aussteller hat keinen geringen Schaden gehabt.
** Durch eine Feuersbrunst wurde in Falx=les=Caves, Provinz Brabant. 12 Häuser und 3 Scheunen zerstört. Die Verluste sind beträchtlich, 30 Familien sind obdachlos geworden. Das Feuer soll durch Brandstiftung entstanden sein.
** Brand eines Schiffes. Sonntag auf Montag Nacht brach an Bord des im Hafen von Havre ankernden Petroleumdampfers La Heve ein Brand aus, der das Schiff in wenigen Minuten in einen einzigen Gluthherd verwandelte. Die Mannschaft konnte sich retten. Weiteres Unglück wurde verhütet, nur das Gebälk des Quai wurde vom Feuer beschädigt. Der Schaden beträgt über ½ Million Frcs., ist aber durch Versicherung gedeckt. Die Untersuchung hat ergeben, daß die Feuersbrunst durch Unvorsichtigkeit zweier Matrosen verursacht wurde, die mit brennenden Kerzen die Kohlenkammer betreten hatten.
** Dynamitfund. In der Nähe des Friedhofes von Lons le Saunier wurden sünf Kisten Dynamit im Gesammtgewicht von 100 Kilogramm aufgefunden, die 1882 gestohlen worden waren. Die Kisten werden bis zum Eintreffen der gerichtlichen Commission von Militair bewacht.
** Die salzige Save. Aus Belgrad wird gemeldet: Das Hochwasser hat aus dem Belgrader Monopol-Magazin vier Millionen Kilogramm Salz weggeschwemmt, die Save stundenlang mit Salzwasser füllend.
** Aus Tanger, 15April95, wird gemeldet: Der bei Saffi von zwölf Mauren überfallene deutsche Geschäfts=Reisende Röckstroh ist seinen Wunden erlegen. Man hatte ihn drei Tage lang ohne Hülfe liegen lassen. Der deutsche Vice=Consul in Mogador ist in Tanger eingetroffen. Die Wege, besonders die um Casablanca, Mazagan und Saffi, sind sehr unsicher.
(0 Ermordung eines Capitains. Aus Ealcutta, 15.März, schreibt man der Köln. Volksztg.: Der Capitain des hier liegenden americanischen Segelschiffes Cairnie Hill, Faradag, hatte einige seiner Matrosen wegen Widersetzlichkeit vom hiesigen Polizeigericht bestrafen lassen. Gestern war nun das Schiff bereit, in See zu stechen und wurde den Fluß hinab bugsirt; doch ehe es diese erreichte, kam die Meldung, daß der Capitain sowie der Lootse des Schiffes erschossen seien. Sofort setzte ein PolizeiDampfer dem Schiffe nach, welches er in dem sogen. Diamanthafen, nahe der See, verankert fand, und nahm die beiden Erschossenen sowie drei der Seeleute an Bord. Das Schiff wurde unter Bewachung gelegt. In Calcutta übergab man die Mörder dem Untersuchungsrichter. Eb
Vermischte
** Neunundneunzig Jahre alt geworden ist am zweiten ÖsterFeiertage Frau Mühling, die Mutter des Besitzers des Berliner Hotel de Rome. Frau Mühling, weitern Kreisen unter ihrem Schriftstellernamen Olfers und als Uebersetzerin Scribe'scher Dramen bekannt, ist eine geistig wie körperlich äußerst frische und regsame alte Dame. Sie beging ihren Geburtstag im Kreise ihrer Kinder, des Herrn Adolph Mühling und seiner vier Schwestern sowie zahlreicher Familienangehörigen, Enkel und Urenkel. Sie hat den Andrang von Gratulanten und Huldigungen aller Art entgegengenommen, ohne Uebermüdung zu zeigen. Die Erinnerungen der Frau Mühling liefern einen bemerkenswerthen Beitrag zur Geschichte des geistigen und politischen Lebens des zur Rüste gehenden Jahrhunderts. Als heranwachsendes Mädchen überreichte sie dem aus den Freiheitskriegen heimkehrenden Herzog von Braunschweig als Ehrenjungfrau den Lorbeerkranz— ein Stahlstich an der Wand ihres Zimmers erinnert noch heute an die Scene— und eröffnete mit dem Adjutanten des Herzogs den Hofball. Durch ihren Gatten, ihren Vetter Mühling, den bekannten ehemaligen Leiter der Theater zu Köln, Aachen, Bonn und Frankfurt, kam sie mit vielen um die Mitte des Jahrhunderts auf dem Gebiete der Litteratur und Kunst hervorragenden Persönlichkeiten in nahe Beziehungen. Erinnert sei an Henriette Sonntag, Giacomo Meyerbeer. Frau Mühling beschäftigt sich zur Zeit den Tag über fast ununterbrochen mit den feinsten Handarbeiten. In Nächten, in denen der Schlaf sie flieht, widmet sie sich schöngeistiger Litteratur und den Zeitungen. Auch schriftstellerisch, sogar als Dichterin, ist sie noch thätig und verfertigt namentlich gern gereimte Räthsel. Die Möglichkeit zu derartiger Thätigkeit gewährt ihr vor allem der Vollbesitz ihres Augenlichtes, den ihr nach zeitweiliger Erblindung eine in ihrem 90. Lebensjahre vorgenommene Staar=Operation von neuem verschafft hat.
60 Ostern in Paris. Ostern ist in Paris großartig gefeiert worden. Schon vor Beginn der ersten um 6 Uhr stattfindenden h. Messe waren alle Kirchen dicht besetzt, so daß die Spätkommenden oft keinen Platz mehr fanden. Meist mußten zwei Priester die h. Communion austheilen. Zum Hochamt wurde Musik von den größten Meistern, Palästrina, Hummel, Händel, Beethoven, Mozart, Gounod, vorgetragen. In Notre=Dame betheiligten sich 3000 Männer an der großen OsterCommunion. Msgr.'Hulst betonte die Christenpflichten in seiner Ansprache. Die Sammlungen für wohlthätige Zwecke und für alte hülflose Priester fielen sehr reichlich aus, wie überhaupt hier jeden Sonntag ergiebige Sammlungen für kirchliche und wohlthätige Zwecke bei jedem Gottesdienst gehalten werden. Selbstverständlich waren die Fastenpredigten und die Feierlichkeiten der Charwoche überall stark besucht. Ganz besonders zeichnete sich auch dies Mal die deutsche St. Josephskirche aus. Einer der verbannten Jesuiten, P. Spillmann, war auch dies Mal aus Holland gekommen, um im Großen Saale der Bruderschule die Exercitien für die Männer zu halten, denen die Mitglieder der verschiedenen Vereine und Bruderschaften, besonders auch des Gesellen=Vereins, eifrig beiwohnten. Die General=Communion war besonders großartig. Zum Hochamt, bei dem P. Spillmann predigte, war selbst das Chor mit Andächtigen gefüllt, von denen viele weit hergekommen waren. Abends nach der Andacht hatten die verschiedenen Vereine Versammlungen. Diejenige des GesellenVereins war recht gemüthlich und sehr zahlreich besucht. Seitdem
der erste Präses, P. v. Ascheberg, nach Boston berufen worden, ist P. Nix an dessen Stelle getreten, welcher dem Verein schon mehrere neue Ehrenmitglieder gewonnen hat. Ehren=Präsident ist Graf Lützow, Botschaftsrath der österreichischen Botschaft. Graf und Gräfin Hoyos hatten den Gesellen=Verein unter ihren besondern Schutz genommen. Der neue Botschafter, Graf Wolkenstein, hat vor drei Wochen dem Verein seinen ersten Besuch abgestattet und ihn seines besondern Wohlwollens versichert. Der Gesellen=Verein hat fortwährend mit Schwierigkeiten zu kämpfen. Er besitzt einen Stamm guter Mitglieder, echter Kolping=Jünger, hat auch in Paris schon manches treffliche Mitglied angeworben. Es herrscht ein trefflicher Geist unter den Gesellen, welche selbst die Einrichtung eines besondern Religions=Unterrichtes verlangten und sich besonders an dem heutzutage hochwichtigen St. Vincenz= Verein betheiligen. Die große Schwierigkeit ist die Geldfrage, da Miethe und Unkosten an 3000 Frcs. das Jahr betragen, während die regelmäßigen Eingänge etwa ein Drittel erreichen. An die Erwerbung eines eigenen Heim ist so leicht nicht zu denken, obwohl der erste Baustein,
10,000 Frcs., durch Frau Gräfin Hoyos gesammelt und gestiftet wurde. Der größere Theil der Gesellen sind Reichsangehörige, auch ElsaßLothringer. Hr. v. Schoen und Graf Arco von der deutschen Botschaft haben den Verein besucht.— Die Socialisten und sonstigen zünftigen Gottesleugner hatten dies Mal wiederum ein Dutzend Fleischmahle am Charfreitag veranstaltet, die jedoch sämmtlich nur wenige Theilnehmer zählten. Die Veranstalter überboten sich dabei in Schändlichkeiten. Auf einem dieser Fleischmahle in der Avenue des Gobelins waren die Theilnehmer als Mönche und Nonnen gekleidet, die zum Schluß gemeine Tänze aufführten. Die zahlreichsten Theilnehmer, etwa hundert, hatten sich im Maison du Peuple eingefunden, wo die Abgeordneten Clovis Hugues und Ernest Roche Reden hielten. Zum Nachtisch wurde einem geräucherten langgestreckten Spanferkel das Hintertheil abgeschnitten, um es in einen zu kurzen Sarg, unter Deckel, zu verschließen. Mit diesem Sarg, einem Kreuze, rother Fahne, als Priester und Meßdiener Vermummten usw. wurde nun ein Umzug im Saal gehalten, um die christlichen Begräbnißfeierlichkeiten zu verhöhnen. Den Schluß bildete ein ausgelassener Ball. Indessen wurden diese Schändlichkeiten von der gesammten Presse einstimmig verurtheilt oder doch mit Stillschweigen übergangen.
** Schiffsbrand. In der Nacht von Samstag auf Sonntag brach im Hafen von Havre ein Schiffsbrand aus, durch den die dortige Bevölkerung während der Ostertage in große Aufregung versetzt war. Der ansehnliche, mit 500 Tonnen Petroleum befrachtete Dampfer La Feve bereitete sich für den nächsten Tag zur Abfahrt vor und befand sich bereits im Vorhafen, als durch unvorsichtiges Hantiren mehrerer Matrosen mit Lichtern ein Brand entstand. Der Capitain wandte schleunigst alle Löschmittel an, und man glaubte die Gefahr beschworen, da ereignete sich am andern Morgen, vermuthlich in Folge Ansammlung von Gasen, eine fürchterliche Explosion, durch welche die PetroleumFässer weithin in die Rhede geschleudert wurden. Die Fässer entzündeten sich und die ganze Rhede war Stunden lang in Flammen gehüllt. Die aus 13 Matrosen bestehende Mannschaft und zuletzt der Capitain verließen eiligst das Schiff und sprangen in die Rettungsboote, dann wurde die Ankerkette durchgefeilt, und der brenuende Dampfer sank. Gegenwärtig ragt nur noch der Mastbaum aus dem Wasser hervor. Eine Abtheilung Militair rückte an und verhinderte die Menge. sich dem Schauplatz des Brandunglücks zu nähern, das sicherlich noch viel schrecklichere Dimensionen angenommen hätte, wenn der Wind nicht vom Lande seewärts geweht hätte. Die Explosion war so gewaltig, daß die Fenster der an dem Vorhafen liegenden Häuser zertrümmert wurden. Auf der Wasserfläche schwammen die brennenden Petroleum=Fässer. Die im Vorhafen befindlichen Schiffe und namentlich die zahlreichen Vergnügungs=Yachten, die anläßlich der bevorstehenden Ankunft des Präsidenten Faure in Havre dort Anker geworfen hatten, steuerten Vorsichts halber nach dem offenen Meere. Dem energischen Eingreifen der Truppen und der Löschmannschaft gelang es indessen, Mittags des Brandes Herr zu werden. Verlust von Menschenleben ist nicht zu beklagen, der materielle Schaden ist jedoch beträchtlich.
** Geschichten aus Monte Carlo läßt sich die Londoner World berichten. In allerletzter Zeit war da ein Wettstreit um den ersten Platz in der Gesellschaft entbrannt. Eine phantastische Mexicanerin strengte jeden Nerv an, um eine Pariser Rivalin zu übertrumpfen. Ihre prachtvollen Juwelen konnten auch schwerlich überboten werden, aber die Französin wollte ein Mal zeigen, daß sie der Rivalin wenigstens in der Menge des Schmuckes überlegen sei, und erschien in der„glitzernden Pracht von 1000 Steinen". Hinter ihr kam eine Kammerjungfer, die ebenfalls ganz mit kostbarem Schmuck beladen war. Nachdem die erfinderische Dame sich am Erstaunen der Anwesenden geweidet hatte, bemerkte sie, es wären in ihrem Vorrath Schmucksachen genug, um auch eine zweite Kammerjungfer damit zu behängen. Während man noch den Zwischenfall besprach, verbreitete sich plötzlich die Nachricht, die Mexicanerin habe ihre Rivalin erstochen. So arg war es nun nicht, aber immerhin noch arg genug. Auf der Treppe des Casinos hatten sich die beiden Schönheiten getroffen und waren nach dem Austausch einiger Schmeicheleien in Streit gerathen. Die bösartige Frau aus den Tropen hatte plötzlich ein Messer gezogen und ihrer Gegnerin einen breiten Schnitt über die Stirne versetzt. Die Umstehenden entwanden ihr das Messer und die„Administration" bestrafte sie durch Ausweisung aus den elyseischen Gesilden des Fürstenthums. Weniger tragisch, aber etwas unwahrscheinlich klingt eine zweite Geschichte. Ein Yankee, Capitain eines Kauffahrteischiffes, hatte nebst seiner Ladung
20,000 Frcs. anvertraut bekommen. Er mußte in Monaco anlegen und konnte der Versuchung nicht widerstehen, einen niedrigen Einsatz in der Spielhölle zu wagen. Er gewann mehrmals hintereinander, bis das Glück sich wendete. Nun begann er mit dem fremden Gelde zu spielen, und nach wenigen im Spieltaumel zugebrachten Stunden war alles verloren— das Geld und, da er keine Aussicht hatte, es zu ersetzen, auch die Ehre. Aber der alte Seemann war rasch entschlossen. Breitschulterig trat er vor die„Administration“, schilderte ihr den Fall und verlangte, ihm wenigstens das verspielte fremde Geld zurückzugeben. Natürlich verweigerten dies die Herren. Da wurde der Capitain gefährlich.„Unter solchen Umständen, meine Herren,“ sagte er,„ist das Leben für mich werthlos. Ich gehe auf mein Schiff zurück und wenn ich in einer halben Stunde die 20,000 Francs nicht habe, dann schieße ich mir eine Kugel durch den Kopf. Vorher verschaffe ich mir aber Genugthuung und bombardire Ihr Casino. Guten Tag!“ Bald darauf sah man ihn geschäftig auf seinem Schiff hautiren— die zwei Kanonen, die er an Bord hatte, wurden geputzt und geladen, er selbst richtete sie auf das Casino. Aber ene 20 Minuten vergangen waren, fuhr ein Beamter der Administration mit einem Boot zum Schiff hinüber.„Capitain!“ sagte er höflich.„Ihre VorbereiName und Wohnung(recht deutlich und genau)
Lösung 72:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
tungen sind überflüssig. Sie können die Kanonen entladen. Da sind
Ihre zwanzigtausend Francs. Glückliche Reise!“ In Monte=Carlo herrscht einige Bestürzung über eine vom Fürsten Albert am 1. Apr ausgegeben„Ordonnanz“ mit 33 Artikeln, welche sich gar nicht wie ein Aprilscherz liest, sondern sehr strenge Maßregeln gegen die verschie denen Concessionaire seines Landes richtet. Die Meexbäder=Gesellschaft,
welche als Pächterin des Casino's mit Spielsälen im Verlauf der Jahre
mächtiger als die Regierung im Lande wurde, wird durch diesen Beseh sehr eingeschränkt, unschädlich aber kann sie erst im Jahre 1902 gemacht werden, wenn der Platzcontract abläuft. Man hat in dieser Woche wieder zwei Opfer der Spielwuth gefunden. Einen jungen Juristen aus Aix, Namens I. Brun Durand, welcher sich zwischen den Felsen von Roquebrune erschoß und die bewußte Eintrittskarte„Gültig fu einen Tag“ bei sich hatte. Und gestern spülte das Meer die Leiche eines Engländers an's Land, welcher vor dem Sprung in's Wasser auf eine Zeitung geschrieben hatte:„Ich habe alles an der Roulette verloren. Da ich nicht weiß, wie ich weiter leben soll, tödte ich mich. Jul. Roulles de Newcastle.“ Die Photographieen und Oberkleider der Opfer werden sorgfältig aufbewahrt, sie selbst verschwinden im Massengrabe der„Verunglückten“.
* Erdbeben in Oesterreich.
Ein ungewöhnlich starkes und heftiges Erdbeben hat in der Nacht auf Ostermontag das ganze Gebiet der südlichen und östlichen Alpen Oesterreichs und des Karst erschüttert und sich über dieses Gebiet hinaus noch weit nach Süden und Osten erstreckt, im Süden bis Ravenna, Florenz, über die istrische Halbinsel und die benachbarten Inseln; im Südosten längs des croatischen Küstengebirges bis Zara und über Bosnien und die Herzegowina. Oestlich griff die Erschütterung nach Croatien in das bekannte Erdbebengebiet von Agram und nach Ungarn über. Nördlich scheint Wien die Grenze zu bezeichnen; aber auch vom Rathhausberg bei Salzburg wurde ein heftiges Erdbeben gegen Mitternacht gemeldet. In Tirol bildet das Etschthal die westliche Grenze des Erdbebens, das nicht über den Brenner hinaus nach Norden gegangen zu
Die Erdstöße erneuten sich die ganze Nacht hindurch wieder und hielten bis zum Morgen an. Das Centrum lag im Karst, in der Gegend von Laibach. Den Drahtmeldungen der N. Fr. Pr. und des Correspondenz=Bureau's entnehmen wir nachstehende Einzelheiten.
Laibach, 15.April95. Von gestern 11½ Uhr Nachts bis heute Morgen 8 Uhr wurden 31 Stöße gezählt. In der Bahnhofstraße, in der Petergasse sind Häuser eingestürzt. Alle Häuser und Kirchen sind beschädigt. Zwei Menschen wurden getödtet, viele verwundet. Alles campirt im Freien. Es herrscht große Panik.— 11 Uhr Vormittags.
Die Straßen sind militairisch abgesperrt, weil man den Einsturz von Häusern befürchtet. Die Artillerie=Caserne ist eingestürzt, im Museum sind die werthvollsten Gegenstände vernichtet, das neue Landestheater und die Marienkirche sind beschädigt, besonders stark die Häuser am linken Laibach=Ufer und die im Osten gelegenen Gebäude. Viele Personen flüchteten in den nahen Wald.— 12 Uhr. Schon beim ersten Stoße stürzte eine Menge von Rauchfängen zusammen. Durch Ziegelsteine wurde eine Menge Personen verwundet. 23 Stöße folgten bis gegen 7 Uhr früh. Nach jedem heftigern Stoße hörte man das Krachen von neuen Einstürzen. Die geängstigten Menschen eilten halbnackt aus den Häusern und sammelten sich auf den Plätzen, auf welchen sich betende Gruppen bildeten. Viele übernachteten in Equipagen und Fiakern, Kinder in kleinen Wagen. Selbst Kranke bettete man im Freien. Kaum eine Wohnung dürfte unbeschädigt sein. Viele Gebäude zeigen bedenkliche Risse. Die Thürme der Tirnauer=, Peters= und evangelischen Kirche stehen schief. Viele Gebäude, darunter der Auersperg'sche Fürstenhof und die Burg, sollen derart beschädigt sein, daß deren Abbruch nothwendig sein dürfte. In den Morgenstunden beseitigte man ein wenig den Schutt in den Straßen und sperrte mehrere
r. ch, 15 April95. Heute Nachmittag zählte man sieben weitere Erdstöße. Viele Familien sind außerhalb der Stadt. Auf der Südbahn sind 80 Waggons von Familien besetzt,###.. e.
Graz, 15.April95. In Graz wurde der erste Erdstoß 11.15 Nachts verspürt; er währte 18 Secunden mit steigender Heftigkeit in der Richtung von Ost nach West. Ein dumpfes Geräusch ging der Erschütterung voraus. Das Erdbeben richtete in Graz keinen nennenswerthen
J. Cilli war der erste Stoß sehr heftig. Alles eilte fassungslos in's Freie. In der Bahnhofgasse sind mit wenigen Ausnahmen alle Häuser beschädigt. Viele Frauen und Kinder wurden in Personenwagen untergebracht. Die Erregung wuchs, als bis ¾1 Uhr vier Stöße von kürzerer Dauer folgten. Gegen ½4 Uhr wurden zwei leichte Erschütterungen wahrgenommen, denen eine Stunde später zwei kurze, aber sehr heftige Stöße folgten. Der letzte Stoß wurde gegen ½7 Uhr Morgens constatirt. In der Burgcaserne entstanden derartige Risse, daß das Infanterie=Bataillon im Freien campiren mußte. Auf dem Hauptplatze und in der Herrengasse liegen große Haufen von Ziegeln und Mauerschutt. Auch im Innern haben viele Gebäude gelitten. Die städtische Knaben=Volksschule bleibt vorläufig gesperrt. Für die Familien der Bahnbeamten wurden von Graz aus Waggons erster Klasse nach Cilli dirigirt, da die Beamten sich weigern, in dem rissig gewordenen Bahnhofsgebäude zu wohnen.
Eine aufregende Fahrt war den Passagieren des Tages=Schnellzugs Triest=Graz beschieden. In Nabresina erklärte der Stationschef, erst Weisungen abwarten zu müssen, ob der Zug weiter gelangen könne als bis St. Peter. Von St. Peter bis Franzdorf fuhr der Zug vorsichtig und langsam. Vor Laibach entrollten sich ergreifende Bilder der Zerstörung. Familien bivouakirten auf freiem Felde, obwohl der Boden von geschmolzenem Schnee durchnäßt ist.
Görz, 15.April95. Um 11 Uhr 20 Minuten war der erste Stoß zu spüren. Es folgten vier starke, wellenförmige Stöße in so betäubender Art, daß alles erschreckt die Wohnungen verließ. Die Piazza Grande war voll Menschen. Man war auf das Furchtbarste gefaßt. Am Morgen folgten noch zwei leichte Stöße. In der Via tre Re zeigt die Villa Codelia starke Sprünge im Mauerwerk, von vielen Hausern wurden die Kamine herabgeworfen; auch andere Gebäude, so der israelitische Tempel, litten. In Peuma wurde die Kirche beschädigt, in Nabresina stürzten drei Häuser ein.
Arco, 15.April95. Das Erdbeben trat in zwei Stößen auf, war wellenförmig und hatte die Richtung von Südwest nach Nordost. Der erste Stoß war ziemlich heftig. In manchen Häusern und Villen stürzten die Bewohner erschreckt aus den Zimmern, und manche ängstliche Curgäste schlugen in den untern Räumen improvisirte Lager auf.
Agram, 15.April95. Nach dem ersten, überaus heftigen Erdbeben verließ ein großer Theil der Bevölkerung die Wohnungen und hielt sich mehrere Stunden auf den Straßen und Plätzen auf. Die Kinder des abwesenden Erzherzogs Leopold Salvator wurden auf den Bahnhof gebracht, wo sie in einem Salonwagen übernachteten. Die Häuser zeigen im Innern Risse und Sprünge; in den obern Stockwerken löste sich Mörtel von den Plafonds, Vasen und Spiegel stürzten herab. Einige Schornsteine brachen ein. Das Erdbeben war das stärkste seit
der großen Katastrophe im Jahre 1880.
Venedig, 15.April95. Alles stürzte aus den Häusern, die Fremden flohen aus den Hotels in's Freie. Die Glocken läuteten, Uhren blieben stehen, Schornsteine fielen von den Dächern. Im Laufe der Nacht wiederholten sich die Erschütterungen zwei Mal, doch weniger stark. Heute Morgen reisten mehrere erschreckte Fremde plötzlich ab.
ein(Krain), 15.April95. Das Erdbeben dauerte 26 Secunden. Seither wurden 25 Stöße wahrgenommen. In Rodica sind Häuser eingestürzt, drei Kinder getödtet und deren Eltern verletzt worden. In Mannsburg ist der Hochaltar eingestürzt.
Rom, 15.April95. Das meteorologische Institut meldet, daß das
Erdbeben in Verona, Belluno, Padua, Venedig, Rovigo, Piacenza, Ferrara, Pesaro, Macerata und Florenz verspürt wurde. Die seismo graphischen Instrumente signalisirten das Erdbeben auch in Siena u Pavia. Ebenso melden Telegramme aus Ravenna und Aci Reale Erdstöße. In Udine flüchteten viele Bewohner in's Freie. In Treviso flüchtete das Publicum aus dem Theater. Einige Schornsteine sind ein
Triest, 15.April95. Die furchtbare Erschütterung war von einem starken unterirdischen Getöse begleitet und währte mindestens ach zehn Secunden, die allen wie eine Ewigkeit erschienen. Gleich der er Stoß rief eine unbeschreibliche Panik hervor. Im Nu füllten sich d Straßen mit einer entsetzten Menge. Ein Menschenstrom wälzte sich nach St. Andrea in die öffentlichen Gärten und Anlagen, die auf Befehl des Podestä sofort geöffnet worden waren. Bilder und Uhren fielen zu Boden, klirrend brachen Hunderte von Fensterscheiben. Viele Personen wurden aus den Betten geschleudert. Pferde wurden scheu, gingen durch und trugen zur Vergrößerung der Verwirrung bei. Ueberall hörte man Schreien, Stöhnen und Jammern, Frauen fielen in Ohn macht, viele stürzten im Gedränge zu Boden. Viele flüchteten sich auf die Schiffe im Hafen, wiewohl die See sehr heftig bewegt war. Auf dem großen Platze standen vier Reihen unbespannter Wagen, in welche man die Kinder bettete. Am ärgsten war die Panik im Teatro Communale. Die Coulissen wankten, der eiserne Vorhang erzitterte und wurde gegen seine hölzernen Leisten geworfen, die Bühnenbeleuchtung verlöschte, die Schauspieler hörten auf, der Souffleur flüchtete über die Bühne. Der große in der Mitte hängende Gasluster schwankte, die Logenbrüstungen mit den Gascandelabern schienen sich zu bewegen, es war ein Krachen und Knistern wie von zerbrechenden Hölzern; dazu hörte man ein unter irdisches Getöse. Das Publicum war erst wie versteinert, dann bemächtigte sich fieberhafte Erregung desselben.„Eine Expiosten: riefen
einige,„Ein Erdbeben!“ andere, und wie toll vor Schreck stürzte alles den Ausgängen zu. Es entstand hierbei ein lebensgefährliches Gedränge. Viele wurden niedergestoßen. Glücklicherweise gab es reiche Besonnene. Der Statthalter und andere traten an die Logen brüstungen und richteten beruhigende Worte an das Herren im Parterre folgten diesem Beispiele. Ein Theil des cums blieb sitzen, und das Stück konnte zu Ende gespielt werden. Militair war gleich nach dem ersten Erdstoße aus der Caserne geführt worden. Die Besatzung des Gefangenhauses mußte verstärkt werden, da sich der Häftlinge eine große Aufregung bemächtigt hatte.
Fiume, 15.April95. Die Straßen waren mit Menschen überfüllt, die aus den Häusern flüchteten. Auf dem Corso zeigt das Asphalt pflaster starke Risse. Im dichtgefüllten Communal=Theater hörte das Orchester zu spielen auf, die Logen schienen sich zu bewegen, die Künstler auf der Bühne wagten nicht, sich zu rühren. Einige fielen in Ohnmacht. Viele verließen eiligst das Haus, und es dauerte einige Minuten, bis die Vorstellung vor halbleerem Hause fortgesetzt werden konnte. Beim zweiten Stoß erreichte, die Panik den Höhepunt. Fremde flüchteten mit den Einheimischen auf die im Hafen verankerten Schiffe, die im Nu überfüllt waren.
Abbazia, 15.April95. Die Curgäste verbrachten eine schreckliche Nacht. Die Aufregung und Angst waren sehr groß. Die Curgäste verließen die Hotels, Pensionen und Villen.
Wb Laibach, Donnerstag 18.April95. Gestern
erfolgte hier von neuem ein starker Erdstoß. Vo. Zeiten der
Behörde wurde festgestellt, daß ungefähr 98 vCt. der Gebäude beschädigt sind. Der Verkehr stockt gänzlich. Die Geschäfte sind
zum größten Theile geschlossen. Die meisten Gassen sind immer durch Militair gesperrt. Der Bürgermeister hat an die Bevölkerung einen Aufruf erlassen, in welchem er dieselbe zur Ruhe ermahnt und die Verbreiter von beunruhigenden Gerüchten mit Strafe bedroht.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Menschen in der Regel Verstehen sich auf's Flicken und auf's Stückeln Weit besser, als in eine bitt’re Wahl.
Wo von zwei Uebeln eins.
Ergriffen werden muß, wo sich das Herz Nicht ganz zurückbringt aus dem Streit der Pflichten Da ist es Wohlthat, keine Wahl zu haben,
Und eine Gunst ist die Nothwendigkeit.
70. Citat=Räthsel.
Aus jedem Sprüchwort ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues
Sprüchwort entsteht. 11
1. Wer viel fragt, erfährt viel.
2. Keine Rose ohne Dorn.
3. Borgen macht Sorgen.
4. Morgenstunde hat Gold im Munde.
5. Salz und Brod macht Wangen roth.
6. Sich regen bringt Segen.
7. Hunde, welche bellen, beißen nicht. 71. Magisches Dreieck. In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben A A D D I MNO R U derart zu setzen daß die wagerechten Reihen bedeuten: 1. römisches Zahlzeichen, 2. dichterische Bezeichnung, die zumal in Frühlingsliedern viel vorkommt, 3 einen weiblichen Vornamen, 4. geographische Bezeichnung. Die senk: rechten Reihen bedeuten: 1. einen Heutschen, Fruß, 2 männlichen Vornamen, 3. ein Maß, 4. römisches Zahlzeichen.
72. Preis=Bilder=Räthsel.
Ein Wiener Schriftsteller, der mit dem 11 Uhr 51 Minuten in Lai bach fälligen Courrierzuge daselbst anlangte, machte folgende Mitthei lungen. Einige Kilometer vor Laibach verspürten wir ein derartiges Neigen und Schwanken des Zuges, daß die Reisenden, die zachgeblieben waren, glauben mußten, der Zug sei entgleist. Als der Zug zu Stehen gebracht wurde, eilte alles zu den Ausgangen; niemand kam der Gedanke an ein Erdbeben. Endlich wurde das Zugpersonal von einem Bahnbediensteten in Kenntniß gesetzt, daß das andere Geleise vollständig unfahrbar geworden und ein Erdbeben die Ursache sei. Da wir auf offener Strecke nicht bleiben konnten, fuhr der Zug langsam nach Laibach ein. Ein schreckliches Durcheinander, in dem Commando rufe mit Angstgeschrei und Warnungsrufen abwechselten, ließ den Um fang der Katastrophe ahnen. Ich begab mich in's Telegraphen=Amt um zu depeschiren, aber man antwortete mir:„Vor sieben Uhr... Doch was ist's? Beide Beamten waren plötzlich zur Thüre hinaus gesprungen. Neben mir fiel Ziegel= und Mauerwerk herab. Ich blieb bewegungslos stehen, zu meinem Glück, denn einen Schritt nach rückwärts und eine schwere Mörtelmasse hätte mich niedergeschlagen.„Die Strecke ist frei!“ hieß es, und so stiegen wir ein. Vor allem befürchtete man einen Zusammenstoß, da nach Aussage der Conducteure auf beiden Seiten Züge in der Fahrt sich befanden. Endlich wurde Steinbrück mit einer Verspätung von vier Stunden erreicht.
Ein Passagier de. Triest=Wiener Postzuges theilt Folgendes mit: Etwa fünf Minuten vor der Einfahrt in den Laibacher Bahnhof verspürten wir einen heftigen Stoß. Gleich darauf nahm der Zug wieder ein normales Tempo an und wir fuhren in den Laibacher Bahnhof ein. Ein Bild der Verwüstung zeigt sich hier; Flaschen und Gläser des Buffets liegen in tausend Scherben auf der Erde. Staub erfüllt den Raum, klaffende Risse an der Decke des Locales, Sprünge in den Mauern, Mörtelstücke auf dem Boden. Wir hören ein heftiges Sausen und Rollen, ein zweiter, überaus hefiger Stoß erfolgt. Die, Bierglater klirren, eine Staubwolke füllt den Raum, Mauer= und Mörtel=Stücke fallen und alles, was im Locale ist, stürzt den Thüren zu. Auf dem freien Platze vor dem Bahnhofe und auf der Straße zur Stadt drängen sich Hunderte von jammernden Flüchtigen. Der fünfte Stoß, knapp vor mir stürzt ein Rauchfang zur Erde. Wir suchen Schutz in den Waggons. Um ¼1 Uhr abermals ein sehr heftiger Stoß, der die
Waggons hin und her schüttelt. I m
Etwa um 12 Uhr 40 Minuten Mittags(Dinstag) wurde abermals ein Erdstoß verspürt. Da die Mehrzahl der Wohnungen unbenutzbar ist, so werden die meisten Einwohner auch die kommende Nacht außerhalb ihrer Häuser zubringen müssen. In der letzten Nacht hatte man viel vom Reif zu leiden. Der Gemeinderath hielt heute Nachmittag eine außerordentliche Sitzung, um über die Hülfsaction zu berathen. Einmüthig wurde beschlossen, zur Unterstützung der bedürftigen delogirten Bewohner und der arbeitslosen Gewerbetreibenden, sowie zur Errichtung von Baracken für die Obdachlosen 20,000 Gulden zu bewilligen, und auch die Regierung und den Landesausschuß um eine entsprechende Subvention anzugehen. Nach Feststellung des Schadens wird vom Staat ein unverzinsliches Darlehen erbeten. Vom Militair=Aerar
wurden heute Zelte für 1000 Personen beigestellt.
der Nacht auf Mittwoch erfolgten wieder vier Stöße, am stärksten um 4 Uhr. Leute, die auf der Erde schliefen, hörten ein unterirdisches Rollen schon eine halbe Stunde früher und erwarteten sorgenvoll den Erdstoß. Die Panik wächst und erhält neue Nahrung durch das alberne Gerlicht, Falb habe noch heftigere Stöße in Aussicht gestellt. flüchtet; etwa 20,000 Personen campiren auf Wiesen und Plätzen. Die Schäden an den Häusern werden immer größer. Die evangelische Kirche wird kaum noch benutzbar sein. Im Landes=Museum sind die Sammlungen zerstört; die werthvollen prähistorischen Funde, darunter zahlreiche Unica, sind verloren; das neue Theater ist vom Dach bis auf den Grund geborsten. Der Fürstenhof, Eigenthum der Fürsten Auersperg, muß abgetragen werden. Auf den öffentlichen Plätzen werden Messen gelesen; das Volk betet laut.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldiu der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
73. Scherz=Räthsel.
Das Erste schenkt uns die Natur,
Der Bauer bringt's mit vollem Wagen,
Die Mädchen— rathen's gern, um nur Der Hausfrau Häubchen bald zu tragen.
Die letzten Zwei wünscht man sich nie,
Doch kommen sie, dann halt' dich wacker,
Das ganze Wort nennt Thierchen, die Verwüsten Wiese, Feld und Acker.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
65. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. D. C7— H7
2. S. F5— E3+
3. S. E4— C5 matt.
2. D. H7— Hl
3. D. Hl— H7 matt.
Schwarz K. 15— C4(A, B,C) K. C4— B3
1.
2. S. F5— E7+
3. S. E4— D2 matt.
1.
F5:
C6— C5 D5— C4
E6— E5 K. 15— E6
2. S. F5— E3
3. F4— F5 matt.
66.
9 Welt, mit allen Sorgen Und nicht mit Weisheitssiegeln, Wirst du's verhindern nicht. Und nicht mit Spott und Hohn
Daß hehr der goldne Morgen Kannst du die Gruft verriegeln
Aus Nachtgewölken bricht! Dem starken Gottessohn!
ue Und seis mit Jubelschalle,
Und sei's von Angst durchbebt:
Erfahren müssen's Alle,
Daß doch der Heiland lebt.
67. Silben=Räthsel.
Bilderbücher, Unterrichtsbriefe, Chromolithographien, Hauskalender, Handarbeitsvorlagen. Atlanten, Notenhefte, Diarien, Landkarten, Unterhaltungsblätter, Nationallitteratur, Gedichtsammlungen, Einbanddecken, Naturgeschichtswerke.— Buchhandlungen.
68. Charade. Fortdauer.
69. Bilder=Räthsel. Gute Laune schafft gute Gesellschaft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.