Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Sttgt'gen gtrtn; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 6. October 1895.
asse 01, Ecke der Antonsgasse.
Den Empfang hervorragend schöner und maassgebender
der Saison beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Die Sortimente sind von unerreichter Vielseitigkeit, in allen Grössen und Weiten, auch für die stärkste Figur passend, vorräthig.
Elegante chicke Jakets
lätsklinik r innere
s in unübertroffener Auswahl geschmackvollster und
vornehmster Fagons, schwarz und farbig, in allen Preislagen. 48
und Capes
L- e in hochfeinen, praktischen und kleidsamen Façons mit aparten Stickereien Ntsäg#7 2
und Beziten.„
neueste Formen und Stoffe.
Rad- u. Abendmäntel
in grösster Auswahl.
Kinder-Mäntel
in allen Grössen. N
Ssechische u ch Elegante Anfertigung nach Maass. Aihih#2
eusserst billige, feste Preise.
Literflasche 2 J.
0 u. 150 J.
80 u. 1003.
3 u. höher. Fl...50. Flasche 2 gelstein 81.
Stücke
O. Bachem. endgen in

Seite 2.
Nr. 272— Konntag, 6. Ortober 1895
Offene Stellen.
Strebsame Personen jeden Standes
werden als Agent für eine LebensVersicherungs=Gesellschaft an allen Orten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich, da Anleitung gern gegeben wird. Bei guten Leistungen eventell Anstellung mit Gehalt 2c.
Ausführliche Offerten an
Subdirector Jean Schmitz, Köln, Salier=Ring 17.
Stellen-Gesuche.
—
Suche für meinen Sohn, 14., kath.,
Lehrlingsstelle
in kaufmännischem Geschäfte Fr.=Off. u. Nr. 1248 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jür einen Jungen aus guter Fam. c wird Stelle für leichte Comissionen gesucht, wenn auch bloß für halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verfecte Köchin mit prima Zeugn. und guten Empfehlungen sucht Stelle in seinem Herrschaftshause.
Näheres Übier=Ring 21.
Köchin.
Ein älteres kathol. Mädchen sucht Stelle in Restaurant. Fr.=Off. unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein ordentl. Mädchen v. Lande,
*“ welches gute jährige Zeugnisse besitzt, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause bis zum 1. November. Fr.=Offerten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein mit guter Eigur
sucht Stelle in einem Damen=Confections=Geschäft als Probir=Mamsell. Suchende ist auch befähigt, im Verkauf mit thätig zu sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin„fete Köchin,
Küchenmädchen, Drittmädchen, eine Wärterin, alle mit guten Zeugnissen,
suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Geschäftshaus Peterstr. 6
wegen Sterbefall zu verkaufen. Das. Ausverkauf v. Tuchresten u. Schuhw.
Haus Schuurgasse 60,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieb., auch zu jed. and. Geschäft geeignet, ist preiswerth zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
Kleines Gese de beson macher 0 miethen. Bescheid Sternengasse 34.
s,<space> H o s e n g a s s e<space> 3,<space>
besonders geeignet für Schuhmacher oder Pfandgeschäft, zu verE
„in schönes Ladenlocal mit Zimmer (event. auch Wohnung). dicht bei Kirche und Marktplatz, worin mehrere Jahre Uhren=, Bold= und Silberwaaren=Geschäft betrieben, sehr passend für Anfänger oder Filiale, ohne
Concurrenz, in einem Landstädtchen mit 10,000 Einwohner und großer Umgegend vom 22. Februar 1896 an billig zu vermiethen.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
Köln=Ehrenfeld
zu vermiethen:
Leostraße 37 abgeschl 3. Etage, 6 Räume u. Mansarde, Leostraße 39 abgeschl. 3.
Etage, 5 Räume und Mansarde.
Köln=Deutz
6
Mathildenstr., Ladenlocal mit Wohnung für Brod=Filiale, Cigarrengeschäft. Barbier zu vermiethen Besch. Mathildenstr. 18E. im Anbau.
Zust. Mädchen findet pr. Schlafstelle g# bei einer Wittwe. Follerstraße 17.
Num Mitbew. eines gut möbl. Zimmers * wird ein anständiger Herr gesucht Neußerstraße 20, 2. Etage(vorn).
1 Etage 4 Räume, zu vermiethen.
1. Elupr, Plankgasse 7. Bescheid
Jung. Stadtgarten.
Unterhaus, 2 Käume
nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Deutz, Tempelstraße 3
Unterhaus. 2 große Zimmer,
zu vermielden. Straßburgergasse 16—.
Unterhaus
mit kl. Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen. Besch. Häntergasse 33.
Abgeschl. 2. Etage,
je 4 große Zimmer, Küche u. Mans., zu vermiethen. Erftstraße 57.
Kalk.
Schönes Privathaus an der Hauptstraße preiswürdig zu verkaufen. Bescheid bei J. Aussem.
2 große Mansardenzimmer
billig zu verm. Ritterstraße 40.
Ubier=Rina 19:
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und 2 Waschspeichern zu vermiethen.
Preis 800 M.
Bescheid im Hause parterre, und Prandenburgerstraße 19.
und 2. Etage,
abgeschlossen, je 4 schöne große Zimmer, Mans., Waschk., Bleiche, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 41 u. 36 M. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Kalk.
Eine 1. Etage an der Hauptstraße billig zu vermiethen. Bescheid bei J. Aufsem.
Waldmarkt
20.
Joseph Hohn
Fernsprecher 1596.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen
Ecke
# Mühlenbach.
Kragen, Capes, Jaquets, Regen- und Abend- und Kinder-Mänteln
sind eingetroffen.
Preise äusserst billig und fest.
Mraves Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Arbeits-Gesuche.
Allle Polster=Arbeiten werden gut u. bill. in u. außer dem Hause u. Stadt ausgeführt. Tapezieren billig. Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, patterre.
Ein Schuhmachermeister,
Anfänger, welcher mehrere Jahre in einem hiesigen seinern Maßgeschäft als erster Arbeiter thätig war, sucht Kundschaft unter Zusicherung guter Arbeit und billigster Preise.
Fr.=Offerten unter C St 310 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Goldw.=, Musikw.=Reparat.=Werkstätte bill. Art bringe in empfehl. Erinner..Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Näherin mit g. Empf. sucht noch Kiherin einige Kunden in bess.
Familien zur Anfert von Kinderkl., Knaben=Anzügen u. Wäsche sowie Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Näherin,
erfahr. in Kinderkleidern, Knaben=Anzügen, sucht noch einige Kunden.
Weyerstraße Nr. 59, im Laden.
Zu vermiethen.
Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
3. Etage
nebst Mansarde zu vermiethen.
Vor St. Martin 15.
Hübsch möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension an anständig. Herren zu vermiethen.
Im Laache 13, am Neumarkt
abgeschlossene 3. Etage,—7 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I.
Zu vermiethen
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequeml. zu bill. Preise. Victoriastraße 36, I.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage an stille Leute zu verm. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Ladenlocal mit Wohnung u. Lagerräumen von 700 und 350Qu.=Fuß, für Droguerie, rabrik= oder Engrosgeschäft,
Altstadt, event. mit 1. oder 2. Etage zu vermiethen. Besch Weidengasse 30.
Eigelstein 25
hübsche Wohnung von 3 Räumen zum 20. October preiswerth zu vermiethen.
Einfach möbl. Zimmer in besserm Hause zu 11. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
cleines möblirt. Wohn= und Schlafzimmer, part, am Appellhof, zu verm. Bescheid Komödienstraße 95.
Etage
2 Zimmer 2
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstr. 78 zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
(wei durcheinandergehende schöne 0 Anbauzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
Gereonswall 8, am Eigelstein.
2 freundl. möbl. Zimmer
an ruhigen Herrn zu 15 K. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Unterhaus, zu jedem Aipper. Geschäft geeignet, besonders zu Putz= u. Modewaaren, beste Lage Neußerstraße. Besch. bei Math Floc, Wilhelmstraße 4.
Schöne 1. Etage zu verm.
Deutz, Mathildenstraße 44.
Hansa=Ring 115:
erste Etage,
5 Räume, Küche, Mansarden,
dritte Etage,
5 Räume, Küche, Mansarden preisw. zu verm. Bescheid im Hause.
Für Offiziere.
Herrschaftliche Wohnungen, Hochparterre, 1. u. 3. Etage, je 9 Räume und Zubehör, auch mir Stallung für 3 Pferde.
Lindenstraße 54.
Bescheid Lindenstraße 65.
3. Etage,
Weidengasse 68(Neustadt), 5 luftige Räume, Küche, Mansarde zum 5. Nov. zu vermiethen. Bescheid parterre.
1 Zimmer, I. Etage, mit Dent, oder ohne Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Wahnerstraße 13. Bescheid 1. Etage.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten. Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Kleines Hinterhaus
mit Werkstelle, 2 große Zimmer, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Gut möblirtes Zimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, III.
An der Linde 34 nebst Wohnung ist an kleine Familie sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Huirinstraße 8: 1. Etage, 4 Zimmer, E Küche und Mansarde; Trutzenberg 17: 3 Zimmer und Mansarde, an st. Leute zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Abgeschlossene Wohnung an stille * Leute zu vermiethen.
Badstraße 5, 1. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 große * Räume und ein Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage
Brüsselerstraße 8:
Dritte Etage, abgeschlossen, mit vier Zimmern, Küche und Mansarde, sofort für 40 abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 65.
3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
vier Räume, eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu
vermiethen.
1. Etage, 4 große
mit allen Bequemlichkeiten zu vermtethei. Hahnenstraße 16.
Alexianerstraße 25:
1. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen.
Ladenlocal, 2 Schaufenster,
für Filiale zu vermiethen Marsilstein 10B. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Weinkeller,
in der Nähe Johannisstraße bis Machabäerstraße oder Hunnenrücken ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
The Berlitz metnod. Franz., Engl., Spau., Italieu. Russ. eie. Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garautie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A, II.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. gebildete junge Dame billig. Paulstraße 15.
Gründl. Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, mäßiges Honorar. Offerten unter Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rohleff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Energ. Clavier=Unterricht
erth. ein conserv., modern geschulter erfahr. verheirath. Lehrer. Preis im Monatsab. 12 M bei 2 Std. wöchentl., sonst 2 für jede Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1215 un die Geschäftsst. d. Bl.
G
ründl. Clavier-Unterricht wird ertheilt. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kost., Mäntel, Kragen, Blousen, Kinderg. u. Wäsche. System Roufsel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria
Für 10 Mark
täglich—2 Stunden Ueberwachung der Schularbeiten durch vorzüglich em pfohlenen Ober=Secundauer. Fr.=Off. u. Nr. 1244 an die Geschäftsst. d. Bl.
Silentium und gründliche Nachhülfe ertheilt ein Schüler der obern Klassen. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
DamenRegenschirm
stehen geblieben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
nördlicher Stadttheil, Nähe am Central= bahnhof, preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1231 an die Geschäftsst. d. Bl.
aehrere prachtvolle, gebr. Mantelöf., Füllösen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 6. October 1395
Seite 3,
*
*
Nippes.
Schönes Haus, 11 Räume, Nähe Schlachthof u. Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter H 4 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Herrschaftliches
der Neuzeit entJuns, sprechend eingerichtet, in schönster Lage der Ringstraße, sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neu gebaute
Haus
(Altermarkt)
mit großem hellen Ladenlocal
ist sofort zu vermiethen.
Besonders geeignet für* Möbel=, Küchen=, HausEinrichtungsgeschäfte 2c.
Gebrauchtes Schränkchen,
Herd, Mantelöschen, Schreibcommode, mehrere eingerahmte schöne Bilder billig zu verkaufen.
Gerconswall 46, 2. Etage.
Großer MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pta.
Ferculum 34.
Canarien
nit prachtv. lang. tiefen Hoh touren u. Nachtigallenschl., vers. pr. Nachn. v. 6. in. je nach Leist. Gar..leb. Ank. Prl. fr.
4d. Janson, Lauterberg(Harz).
Mehrere Mantelösen
u verkaufen.
Kleine Neugasse 1A.
Schöner
für Knaben von 15 Jahren billig zu verkauf. Unter Goldschmied 40, 3. Et.
Trockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse 9.
Sämmtliche Sattler= und Polster=Rohartikel en gros, Wagenlaternen billigst, alle Sorten Pferdedecken, wasserdichte, große wollene,
3 bis 6 Pfd. schwer, preiswürdig.
Maximinenstraße 64.
Schöne eich. Commode, 2thür. u. Ithür.
Kleiderschrank, Küchen-Glasschrank, Kinderschreibpult mit Stuhl, schöner mahag. Ovaltisch, Klapptisch, großer Tafelherd, schöner emaill. Herd mit Kessel, kl. emaill. Herd, versch. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen. Achterstraße 4.
Ein nußb. Trumeanspiegel,
prachtv., m. Süulen, 1 Sopha, schw.., 16 K. 1 2th. Kleiderschr. m. Muschelaufsatz 21., Severinstraße 139.
8000 Kalender,
ältere Jahrgänge, vorzügl. Inhalt,
werden billigst abgegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Sie Ihre Garderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren sauber gereinigt od. in den neuest. Modefarben aufgefärbt haben u. so hergestellt, daß die selben das Ansehen der Neuheit haben, so übergeben Sie dieselben der Wasch=. chem. Reinig.=Anstalt u. Färberei von O. Gelenewsky.
32 Fleischmengergasse 32, nahe Neum.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München, Breslau.
Alnständige Handwerker finden billig *t Kost und Logis. Follerstraße 17.
Handwerker
finden billige und gute Kost und Logis; Daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
Gute bürgerl. Kost u. Logis
billig zu haben nahe Post und Bahn Burgmauer 19.
Herr sucht Logis mit
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter F 1I6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Loars
die Woche zu N. 9,50, ausgezeichneter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
8 Große Beinkgasse 8.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause bes. v. F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
#n eine Thiertreundin schöne wachsame Hündchen zu verschenken. Franco=Offerten u. Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 M. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witt. wen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 3. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Lecales.
* Das Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die Unter
Sachsenhausen Nr. 26 wohnenden Eheleute Ferdinand Joisten und Frau Margarethe, geb. Klett. Ständchen der Gesang=Vereine Gutenberg und Liedertafel, sowie des Musik=Vereins Arion erfreuten das Jubelpaar am Vorabend der Feier; das Haus, in welchem dasselbe wohnt, war von den Nachbaren prächtig geschmückt worden. Die 74 Jahre alte Frau ist noch recht rüstig, während bei ihrem um ein Jahr ältern Manne die Zeichen des Alters sich schon mehr bemerkbar machen. Indeß war es auch ihm möglich, gestern Morgen mit seiner Frau der gottesdienstlichen Feier beizuwohnen.
):( Schwester Cäcilia, welche am 25. October 1857 in den Orden von der Regel des h. Augustinus eintrat, um ihr Leben dem Dienste der Kranken zu weihen, ist am Freitag=Abend im hiesigen BürgerHospital gestorben. Lange Jahre hat sie in letzterm überaus segensreich gewirkt, bis Krankheit ihrer Thätigkeit ein Ziel setzte. Etwa drei Wochen war sie bettlägerig. Geboren am 26. März 1832, gehörte sie zu der großen Zahl derjenigen Ordenspersonen, welche im Kriege 1870/71 wegen ihrer Verdienste um die Pflege verwundeter und erkrankter Krieger mit dem Eisernen Kreuze geschmückt wurden.
„##p achlehrmethode Berlitz. Am Mittwoch wird um 8½ ir Abends im Voxtragsaal der Lese=Gesellschaft ein Vortrag über die
werden. Nach dem Urtheile bedeue#######en und Schulmönner des In= und Auslandes ist die
Methode sehr empfehlenswerth. Die durchdachte und geschickte Weise,
—
intermantel u. Kleid für 11jähriges Mädchen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. B.
. und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Taschen-Fahrplan.
Winter 189590.
Gültig vom I. October bis 30. April,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirluungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(56 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abthellung„Fanrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse des Fahrplanes, jetzt ganz neu, der Winter-Fahrplan der Kölnischen Stras. senbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und SelterswasserHäuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
in welcher zunächst nur mit einer kleinen Zahl von Worten und Wendungen hausgehalten wird, in welcher vom Bekannten zum Neuen fortgeschritten wird, hat etwas sehr Spannendes und Zwingendes. In den Unterrichtsstunden hört und spricht der Schüler nur die Sprache, um deren Erlernung es sich handelt. Dadurch wird erreicht, daß er einerseits auch der schnellen Rede in der fremden Sprache mühelos folgt, anderseits die Aussprache und die üblichen Redewendungen in jeder Form, Mittheilung, Frage, Aufforderung, sich vollkommen aneignet. Zweifellos erscheint es, daß die Methode Berlitz als vorzüglich geeignet ist, Erwachsenen, die eine lebende Sprache für den Gebrauch lernen wollen, schnell zu fördern. Freikarten zu diesem Vortrag werden Interessenten verabreicht(vergl. die Anzeige in vorliegender Nummer).
) Die Haushaltungs=Schule am Georgsplatz, deren Errichtung vom Stadtverordneten=Collegium beschlossen wurde, wird morgen eröffnet werden. In derselben soll denjenigen Schülerinnen der Volksschulen des mittlern und südlichen Stadttheiles, welche die Schule im letzten Jahre ihrer Schulpflicht besuchen, Unterricht im Einkaufen und in der Zubereitung der Speisen ertheilt werden, damit sie später in der Lage sind, einem Haushalt selbständig vorzustehen. Der Unterricht wird in der Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags ertheilt. Aus der Schule entlassenen Mädchen soll Gelegenheit geboten werden, in den Nachmittagsstunden gegen geringe Vergütung des gleichen Unterrichtes theilhaftig zu werden. Die Schule steht unter Leitung der Frau des verstorbenen Schulrectors Hennes.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Knabe aufgenommen, welcher von einem Pferde geschlagen worden war und dabei einen Bruch einer Kniescheibe erlitten hatte.
8 Longerich,.Oct.95. Vom 9. bis 12. October findet hierselbst ein großes Festungs=Manöver statt.
Vereins-Nachrichten.
8 Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter. Am 17.
Juni d. J. bildete sich hier unter dem Namen Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter aus den activen Mitgliedern des Kölner Samariter=Vereins ein Verein zu dem Zwecke, die Samariter=Bestrebungen dadurch zu fördern, daß er einen engern Zusammenschluß der durch den Samariter=Verein ausgebildeten Personen herbeizuführen und deren Interesse an der Samaritersache aufrecht zu erhalten und zu erweitern sich bemüht. Diese Vereinigung soll den activen Mitgliedern des Samariter=Vereins Gelegenheit bieten, sich kennen zu lernen und gesellschaftlich näher zu treten, bildet demnach gleichsam die gesellige Abtheilung des Stamm=Vereins. Trotz der kurzen Zeit seines Bestehens sind dem Verein bereits über 100 Mitglieder, Samariter der verschiedensten Jahrgänge, beigetreten, und es ist zu erwarten, daß die Mitgliederzahl schnell anwachsen wird, sobald das Bestehen einer solchen Vereinigung in weiten Kreisen bekannt wird. In der am Montag den 7. October in der Elsäßer Taverne stattfindenden Versammlung der Vereinigung, wird Hr. August Gerber, Vorsitzender des Kölner Samariter=Vereins, einen Vortrag halten über das Thema: Aus den Erinnerungen freiwilliger Krankenpfleger in den Kriegsjahren 1870/71, zu dessen Besuch die Mitglieder des Samariter=Vereins durch Anzeige in der heutigen Nummer eingeladen werden.
6 In der Marianischen Bürger=Sodalität von St. Martin
regelmätigen Vorträge. Pundt 8 Udr, wider Di.
Katholischer Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil).
Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz sprach in seiner Anrede an die vergangenen Sonntag im Fränkischen Hofe versammelten Arbeiter den Wunsch aus, sie möchten sich mit den für sie geschaffenen Versicherungsgesetzen eingehend befassen, damit sie dieselben kännten und gegebenenfalls ihr Recht zu wahren wüßten. Wir machen darauf aufmerksam, daß den katholischen Arbeitern des mittlern Siadttheils hierzu Gelegenheit geboten ist in den Versammlungen des Katholischen ArbeiterVereins des mittlern Stadttheils(Vereinslocal Zur Krone, Großer Griechenmarkt 18). Jeden ersten Sonntag im Monat wird dort ein social=politischer Vortrag gehalten, welcher seit einiger Zeit die Versicherungsgesetze zum Gegenstand hat. Sonntag den 6.., Abends 8 Uhr, ist der zweite Vortrag über die Unfallversicherung. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt, wenn sie durch Mitglieder eingeführt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Bauunternehmer P. Streifler gibt im weitern Verlaufe der Verhandlung an, daß er vor einigen Jahren in seinem Bureau Neueinrichtungen getroffen und bei dieser Gelegenheit sämmtliche alte Papiere, Lohnlisten usw. verbrannt habe. Rendant Küppers sagt aus, daß der Angeklagte in den Jahren 1889, 1890 und 1891 an Krankenkassenbeträgen 2629 M. zu wenig bezahlt habe: am 26. October 1893 habe er nach Vereinbarung 2000 M. nachbezahlt. Der Angeklagte ist Besitzer einer Ziegelei, die ihrem Umfange gemäß in den genannten Jahren versicherungspflichtig gewesen sein soll, was aber von ihm bestritten wird. Laut Angabe des Sachverständigen Eisenhut hat der Beschuldigte Ordnungsstrafen von 300, drei von je 500, außerdem 10 und 30 M. an die Berufsgenossenschaft bezahlt. Die im Jahre 1891 hinterzogenen Beträge von etwa 100 M. seien nachträglich bezahlt worden. Der Betrag von 2218., welcher vom Baugeschäft und der Ziegelei während der Jahre 1889 und 1890 hinterzogen worden, sei noch nicht bezahlt. Sachverständiger Baumeister Ferdinand Schmitz hat in den ihm vorgelegten Büchern und Lohnlisten des Angeklagten die größte Unordnung gefunden, so daß, um die Beträge für die Berufsgenossenschaft zu ermitteln, die Namen der Maurer und Handlanger sowie deren Arbeitszeit aus den Wochenbüchern festgestellt werden mußte. Er ist der Ansicht, daß bei der Ueberbürdung beider Angeklagten und der daraus sich ergebenden großen Unordnung im Geschäftsbetriede man nicht nothwendig zu dem Schlusse kommen müsse, daß es sich in den fraglichen Fällen um wissentlichen Betrug handele. Die Arbeiter des Streifler'schen Baugeschäftes sollen in vielen Fällen erst dann bei der Krankenkasse angemeldet worden sein, wenn sie krank geworden oder einer einen Unfall erlitten hatte. Dieses wird von den Angeklagten in einzelnen Fällen zugegeben und dadurch erklärt, daß oftmals Arbeiter am ersten Tage der Beschäftigung schwindelig wurden und dadurch einen Unfall erlitten, sowie durch das verspätete Einreichen der Listen von Seiten der Baliere. Der zweite Angeklagte erklärt, daß auf dem Bureau viele Techniker und Eleven beschäftigt gewesen seien, die allmit den Büchern zu thun gehabt hätten. Unter den Umständen sei esmöglich, daß eine Liste abhanden gekommen sei. Durch verspätete Abmeldungen wären aber auch stets Beiträge zu viel bezahlt worden. Ein seit vierzehn Jahren in dem Geschäft thätiger Architekt bekunde., paß der erste Angeklagte die Angelegenheiten der Krankenund Unfallversicherung stets dem Buchhalter überlassen habe, welcher aber aus der Unterlassung von Anmeldungen keinen Vortheil habe ziehen können, da die Beiträge von dem Bau=Unternehmer auf Quittungen der Krankenkassen bezahlt worden seien. Ein für die Angeklagten günstiges Gutachten hat der Staatsanwalts=Secretair Gerhard Klett abgegeben. Auf Grund der Wochenbücher und der für die führung der Arbeiten am Justizgebäude hierselbst gezahlten Bausummen hat er herausgerechnet, wie viele Gesellen, Handlanger und Lehrlinge Streifler während der Jahre 1889 bis 1891 beschäftigt hat, bzw. welche Summen für diese Leute an die Krankenkasse gezahlt werden mußten Zu zahlen waren 6960 M. 15 Pfg., welche Summe bis auf 390 M eingezahlt worden sind. Die restirenden 390 M. könnten für Arbeite gerechnet werden, welche in fremden Kassen gewesen seien. Sonach habe der Bau=Unternehmer die richtige Summe eingezahlt, die später au Grund der Vereinbarung noch nachgezahlten 2000 M. seien also zu viel gezahlt. Die Sitzung dauerte um 7 Uhr Abends noch fort
Schöffengericht. Im Schlachthof soll ein Schlächter von dem geschlachteten Ochsen eines Vieh=Commissionairs 1½ Pfd. Fleisch abgeschnitten haben. Der Angeschuldigte machte die Einrede, er habe sich geirrt. Trotzdem hielt das Gericht den Diebstahl für erwiesen und setzte einen Tag Gefängniß fest.— Ein Fuhrknecht von hier unterschlug dem Fuhrunternehmer Strohe 68., die er für diesen eincassirt hatte. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Fuhrmann von hier hatte seinem Dienstherrn 42 M. unterschlagen. Er will das Geld verloren haben. Das Gericht verurtheilte ihn zu zwei Wochen Gefängniß.
— Ein Bautechniker hierselbst fuhr in fünf Fällen mit der Pferdebahn und gab dem Schaffner an, er besitze die Zeitkarte Nr. 161. Das war richt„der Fall.„We er„Vermögens=Beschädigung der StraßenbahnGesellschaft erhielt er 15 M. Geldstrafe.— Ein Hausknecht sollte für einen Dienstherrn Pfeffer zur Mühle bringen, wobei er zehn Kilo Pfeffer unterschlug. Er erhielt dafür eine Woche Gefängniß.— Eine wiederholt bestrafte Ehefrau von hier hatte Sachen, die durch den Gerichtsvollzieher gepfändet waren, bei Seite geschafft. Sie wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Aus Noth verkaufte die Ehefrau einen gepfändeten Regulateur. Sie kam mit einem Tage Gefängniß davon
— Ein jetzt zu Forst bei Aachen wohnender Metzgergeselle hatte zu Nippes bei einem Metzgermeister 6 pCt. Mehl in die beste Leberwurst gethan. Er wurde zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt. Sein ehemaliger Meister, der des fahrlässigen Feilhaltens der gefälschten Wurst angeklagt war, wurde freigesprochen.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Billstein, Ensen bei Porz.98
Elise Hillert, Köln, Gladbacherstraße 22. Joseph Langguth, Ehrenfeld, Clarastraße 5. Frau Uhlenbroch, Köln, Martins=Abteigasse 6
Cl. Winterich, Nippes, Siebachstraße 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat####schten, also täglich nur 1 Pfa., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unsutge#lich in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20,
Rheingsd# am k. Oet., Abands 7 Uhr m.61—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 6. October 1895.
*
Ecke
Glockengasse
und
Herzogstraße.
Martin Böhme
Special-Geschäft für Damen-Mäntel,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten
Ecke
Glockengasse
und
Herzogstraße.
9
Regen-Mäntel, Kragen, Jaquettes, Plüsch-Kragen, Golfcapes,
Räder, Abend-Mäntel, Mädchen-Mäntel
Größte Auswahl. ergebenst anzuzeigen. Billige, feste Preise.
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— e ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen### und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 2/ Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilbarteste 5. 1
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=) Caffee, so nehmen Sie 09
zu ½ Getreide=(Malz=)Caffee L
½ Franck=Caffee, M
dann!— bekommen Sie ein volles, gut E. mundendes, nährendes und stärkendes Ge=5 tränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.*
Aeusserst billige Preise. Muster zu Diensten.
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln
N
Staats-Medaille 1888.
Bedeutend billiger und mindestens eben so gut als der beste
holländische Kakao ist
Hildebrand's Deutscher Kakao
zum Preise von Mk..40 das Pfund.
Man versuche und vergleiche!
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Hofl. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser. Frau L. Hegyesi, Confit.-Handlg., Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlg., Unter Fettennd bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
hennen 6, und
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
(.0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch angenehmer zu nehmen wie jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben In allen Apotheken.“
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3., halbe Fl. K 1,50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 K.
Bart=Pomade,
à Dose 2, halbe Dose K. 1,— wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Ehinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. KK. 3,—, halbe Fl. K. 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dazewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel, Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahn zer Weise, à Flacon K.—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumeur, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Lohestraße 11.
Kleine Geldschränke
für Private empfiehlt in großer Auswahl von 150 K an
Geldschrank=Fabrik Th. J. Langenberg,
157 Severinstraße 157.
Mehrere gebrauchte billigst.
Haarlemer Blumenzwiebein.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus,
Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen,
Narzissen,
Tazetten, Lilien
etc. etc.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung,
Pflanz= und
Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzelohniss
mit
Cultur-Anleitung gratis.
Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Der Winter kommt!
Wer auf seine Gesundheit achtet, sehe sich nach einem guten Schuhfett um. Nur eine fettreiche Schmiere schützt das Leder vor dem Eindringen des Schneewassers. Deshalb verwende man nur
Gentner's Schuhsekt in usten Die
und nicht scheinbar billige Fette, die nichts taugen.
SE A
mit Gentner's Wichse in roithen Posen
KrimmerReste, Cheviot und Kammgarn spottRinkenpfuhl 26.
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen u. erzielt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz!
Beim Einkauf auf die
und die Firma
Carl Gentner
und weise die von nachgemachten
Zu haben in den durch Placate ersichtliohen Ge schäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln.
achte man genau Schutzmarke
des Fabricanten
in
vielen Fabriken Dosen zurück.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
Schönster Stichl Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleich lichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shutile Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf der
Weltausstellung Chicago die höchste Auszeichnung: 54 ERSTE PREISE. SINGER Compagnie A. G.(vorm. C. Neidlinger)
Schildergasse 8— I2.*
28 Kohlen und Coaks.#8
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantalcon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Jali.
Da die Räumung des von mir verkauften Hauses Unter Taschenmacher 21 vor Ausverkauf des gesammten Waarenlagers stattfindet, verlegte den Total-Ausverkauf in das Haus
Unter Taschenmacher Nr. 1,
Eingang Kleine Budengasse.
Agnes Hengeler,
Manufactur-, Leinen- und Damenmäntel-Geschäft.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende
Merbst- und Winter-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Tuchhandlung und Herren-Maassgeschäft.

Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
z Nr. H. Ecke von Unter Seidmacher
zeigt hiermit den Empfang der Neuheiten
ergebenst an.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage
Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Feste, billigst berechnete Preise.
Streng reelle Bedienung.
Schc
R
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Bonntag, 6. October 1895.
Scite 5,
Ganssens
Auen=A.
.RANGES,
Köln 7n.
E Breitestraße 147.
An einem
welcher auf den Sonntag=Abend vor 7½—0½ Uhr festgesetzt ist, können noch einige Damen und Herren und an zwei andern Abend=Cursen noch einige Herren theilnehmen.
Der
beginnt Mitte October.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Kaminund MantelOefen.
Ofenschirme,
Feuer-Geräthe, Verdampf-Schalen empfiehlt
Aug. Weyers
Sohn,
Köln, Neue Langgasse 3, gegenüber
der alten Post.
Fernsprecher Nr. 135.
Reparaturen, Ziermäntel und Kamin-Einsätze werden in meiner Fabrik Alte Wall gasse—6 prompt angefertigt.
Roßhaar, Seegras, Werg sämmtliche Polster=Artikel emp
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
999603039R 9389993301900899 „—
: Sonntag den 6. October 1895:
3 Eintrittspreis SOPfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
s Nachmittags 3½ Uhr: Condert.*
Tennis- und Croquet8
Marienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges.
Das Etablissement bleibt auch im Winter geöffnet.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Unionbier.
Reine Weine.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher Nr. 1526.
Marianische Bürgervon St. Martin.
Von Montag den 7.., Abends punkt 8 Uhr, beginnen wieder die regelmäßigen Vorträge, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Vortrag über Sprach-Erlernung.
Am Mittwoch den 9. October wird Monsieur Léon Nicaise um 8½ Uhr Abends einen wissenschaftlich begründenden und praktisch demonstrirenden Vortrag über die Berlitz-Methode im Vortrags-Saale der Lese-Gesellschaft halten. Mitglieder der unten verzeichneten Vereine haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und die von ihnen eingeführten Damen und Herren freien Eintritt.
Wegen Freikarten wollen sich Schulmänner und andere Reflectanten brieflich an Monsicur Nicaise, Brückenstrasse 2A, wenden.
Kaufmännischer Verein,
Verein für Handlungs-Commis von 1858, Marianische Congregation junger Kaufleute,
Verein der Handlungsgehülfen,
Verein reisender Kaufleute,
Allgem. deutscher Buchhandlungsgehülfen-Verband, Verein jüngerer Buchhändier.
Verein deutscher Kaufleute(Berlin),
Verband deutscher Handlungsgehülfen(Leipzig), Deutscher Privat-Beamten-Verein
Wiemann, Sever
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Ant. Reisdorff, Uand. u Rojeoboffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Hallu- u. Heisekonter, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Becrutenkoffer. aut und billigst. Grösste Auswahl.
Volksgarten.
Sonntag den 6. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Bewerber um die am 1. Januar 1896 bei uns zu besetzende Stelle eines
Vereinsdienerg
wollen ihre Gesuche mit selbstgeschriebenem Lebenslaufe und ZeugnissAbschritten baldigst unserm Präsidenten, IIerrn L. von Othegraven, einsenden. Solche mit einigenmusikalischen Kenntnissen werden bevorzugt.
Der Vorstand des
Kölner Männergesang-Vereins.
#20
Sonntag, 6. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vagermarson“ von Reckling.
2. Ouverture zur Oper„Gas Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Finnländischer Kriegsgesang“, b.„Schwedisches Volkslied“,
c.„Gothländisches Trinklied“. d.„Norwegisches Volkslied“.
4. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
5. Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
6.„Erinnerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm’s.“, Tongemälde von
Heilmann: 1. Einleitung; 2. Andantino, Lieblingslied der Königin Louise; 3. Wer will unter die Soldaten; 4. Ich war Jüngling noch an Jahren; 5. Der Ritter muss zum blut’gen Kampfhinaus; 6. Lützow's Jagd; 7. Schwertlied; 8. Pariser Einzugsmarsch 1814; 9. Intermezzo; 10. Schier dreissig Jahre bist du alt; II. Scene aus der Oper Faust; 12. Hochzeitsmarsch; 13. Intermezzo; 14. Hochzeitsmarsch; 15. Fest-Hymne zur silbernen Hochzeit 11. Juni 1851; 16. Krönungsmarsch 1861; 17. Düppeler SturmMarsch 1864; 18. Königgrätzer Siegesmarsch 1866; 19. Intermezzo mit dem Lied: Die Wacht am Rhein; 20. Was ist des Deutschen Vaterland?; 21. Kaiser-Marsch von Wagner; 22. Pariser Einzugsmarsch 1871; 23. Die Kaiserparade am 2. und 23. März 1871; 24. Kriegers Heimkehr; 25. Hochzeitsmarsch zur goidenen Hochzeit; 26. Heil dir im Siegerkranz.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum 3. Act aus der Oper„Bonengrin“ von R. Wagner.
8.„Bei uns zu Haus“, Walzer von J. Strauss.
9.„Cantique de Noél“, Lied von Adam.
10.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
11. Fantasie aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
12. Polka aus der Opcrette„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in Stoff Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Kölner Hänneschen=Theater,
unter Direction von Peter Klotz. Im großen Saale. Im rothen Löwen, Severinstraße 95, Im rothen Löwen. Sonntag den 6. October 1895:
2 große Eröffnungs=Vorstell.
Anf. 4 Uhr. Cassa=Eröffnung 3 Uhr Ende 6 Uhr.
Mit großartiger Ausstattung. Die Räuberhöhle von Calabrien.
Räuber=Komödie in 3 Acten. Anfang 8 Uhr, des Concerts 7½ Uhr.
Ende nach 10 Uhr.
Mit neuer Ausstattung: Die Teufelsmühle am Wiener Berge. Zauberposse mit Gesang, Tanz und „Geister=Erscheinung in 3 Aeten. In den Zwischenpausen Kölsche Krätzcher und Concert. Eintrittspreise Sperrsitz 1., 1. Rang 75§, 2. R. 50, 3. R. 25 J. Kinder Sperrsitz 75 0, 1. R. 50 J. 2. R. 30 J, 3. R. 20 J. Alles Nähere besagen die Placatund Tageszettel. Montag den 7. Oct.: Der Raub om Aldemaat.
Märzenbier.
#### F. V. A. S.
Montag, 7. October, Abends 8¾ Uhr,
Elsässer Taverne:
Vortrag
des Herrn August Gerber.
Die Mitglieder des Samariter=Vereins ladet zu diesem Vortrage erg. ein.
Samariter.
Neueste
americanisthe
Colonia-RiessnerJunker u. RuhDiners
von
1Mark
an.
ouberg
S9eh
Krüsrchen Warm big“14* 12 Uhr Hechts.— 1 DIER direct vom FASS.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Bonntag, 6. October 1895.
3585
Gewinne
im Cesammtwerthe von
ereits Mittwoch den 9. October u. folgende Tage Ziehung der Grossen Strassburger Lotterie
Hauptgewinne: Loose a 1 Mark
20.000 Mk.— 10.000 Mk.“ Asück ür io Nr, Porto ud Gerindste 25 Pig erte, 90.000 Mk. 5000 Mh. gurantirt mit S5t des Merthes.
versenden die General-Agenten J. Stürmer in Strassburg i. Els. u. Lud. Müller&amp; Co., Berlin. Breitestr.
In Köln zu haben bei: S. P. van Peristein, Obenmarspforten; Rob. Döltz, Komödienstrasse 5; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; W. Lippmann. Domkloster 1; F. A. Teeke, Mauritiuswall, Ecke der Jahnstrasse. In Brühl bei: Carl Becker, Kölnstrasse 16; in Deutz bei: Frz. Schnorr, Freiheitstrasse 37; in Mülheim bei: Gust. Jul. Seher, Freiheitstrasse 44.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
55] von E. Wiez.
Philipp fand schließlich doch, daß es rathsam sei, mit der americanischen Dame zu einer Verständigung, einem Waffenstillstande, wenn nicht zu einem dauernden Frieden, zu gelangen. So erhob er sich denn und ging durch den Saal. Er trat hinter den Stuhl von Miß Durham und sagte mit einer Kraftanstrengung, liebenswürdig und höflich zu erscheinen:„Wir planen für heute Nachmittag einen Ausflug nach einem nicht sehr entfernten See, und ich drücke nur das einstimmige Empfinden unserer Gesellschaft aus, wenn ich sage, daß dieser Ausflug seinen Hauptreiz für uns vertieren wird, wenn Sie uns nicht das Vergnügen Ihrer Gesellschaft gewähren.“
Die jungen Labartes waren ihm gefolgt und erhoben jetzt gleichfalls bitttend ihre Stimmen, und dann kam auch noch Frau Schlucker und wiederholte die Einladung. Es war ganz unmöglich für die junge Americanerin, Nein zu sagen.
Etwa eine Stunde darauf verließ die Gesellschaft den Gasthof. Man hatte es für rathsam gehalten, daß Johanna bis zur Paßhöhe in einem kleinen, niedrigen Wagen hinauf fahren sollte; den Rückweg bergab konnte sie dann ohne Ueberanstrengung zu Fuß machen. Ein ganz jämmerliches, struppiges, schwarzes Pferdchen war vor diesen Wagen gespannt, welches wie eine Schnecke den langen Zickzackweg von Andermatt nach der Oberalp hinaufkroch, und der Kutscher, welcher neben ihm herging, schien keineswegs geneigt, es zu größern Anstrengungen anzutreiben. Der Herr Reserve=Lieutenant ging neben dem Wagen her, eben so wenig wie der Treiber geneigt, ein schnelleres Vorwärtskommen zu veranlassen; denn er hatte durchaus keine Lust, sich zu überhitzen, und er hatte ja eine liebenswürdige Gefährtin, mit der sich angenehm unterhalten konnte.
Frau Schlucker nahm sich der Labartes an; denn diese rücksichtslosen Geschöpfe hatten Lust, neben ihrer Tante Johanna herzugehen und an der Unterhaltung mit dem Reserve=Lieutenant Theil zu nehmen. Frau Schlucker wünschte aber, daß ihr Sohn ungestört bleiben sollte.
Als sie sah, daß sie trotz ihrer Bemühungen doch noch immer in Hörweite des Wagens blieben, sagte sie:„Hört ein Mal, ich bin sicher, daß dieser Fußweg über den Rasen kürzer ist. Ihr seid jung, und ich bin kein junges Mädchen mehr. Wir wollen ein Mal sehen, ob ihr, wenn ihr dem steilern, aber kürzern Fußweg folgt, oder ich, wenn ich mit meinem gewöhnlichen Schritt auf der Landstraße gehe, zuerst jenes Crucifix dort erreiche.“
Durch diese Kriegslist brachte sie die drei Mädchen ein gutes Stück dem Gefährt voraus; aber Claudine entdeckte jetzt eine Anzahl blauer Enzianen und wünschte die Pflanzen auszugraben.
„Nein, nein," rieth ihr Frau Schlucker,„nicht auf dem Hinwege; laß das bis zum Rückwege. Dann brauchst du die Wurzeln nicht so lange zu tragen, und die Blumen werden nicht so sehr leiden.“ Der Rath war vernünftig, und Claudine befolgte denselben.
Beim Aufbruch waren Philipp, Salome und die Americanerin dem Wagen ziemlich weit vorausgewesen; aber schon nach kurzem blieb Salome etwas zurück, und dann beschleunigten die andern beiden allmälig ihre Schritte, bis sie den übrigen weit voraus waren. Die Ursache hierzu lag darin, daß Philipp gleich nach Tisch zu seiner Frau geäußert hatte:„Laß mich eine Minute mit jener Person allein sprechen. Ich werde mich, so weit ich es für zulässig halte, entschuldigen und alles in Ordnung bringen.“
In Folge dessen war Salome bei der ersten Wendung des Weges zurückgeblieben, während bald zwischen Philipp und„jener Person“
ein lebhaftes Gespräch sich entspann.
„Meine Frau hat eine Alpenrose gefunden,“ sagte Philipp;„sie hat Blumen sehr gern.“ Als Miß Durham dazu schwieg, fügte er hinzu:„Ich schien Ihnen beim Mittagessen zur Belustigung zu dienen.“
„Belustigung! Oh! Meinen Sie, als mein Nachbar lachte und nach Ihnen hinsah? Ich sah Sie roth werden.“
„Es ist genug für einen Mann, roth zu werden, wenn er das Ziel der von weiblichen Lippen entsandten giftigen Pfeile bildet.“
„Sie irren sich vollständig,“ antwortete Miß Durham lachend. „Ich schoß durchaus keine vergifteten Pfeile. Möchten Sie wissen, was ich sagte?“
„Gewiß muß es mich interessiren, da ich das Ziel des Pfeiles bildete, selbst wenn derselbe statt in Gift in Honig getaucht war.“
„Nun wohl, Sie sollen es hören. Ich hatte gesehen, wie Sie am Morgen vor dem Hotel auf= und abgingen und den Adler in seinem Käfig betrachteten. Ich sagte zu meinem Nachbar, daß ich bei dem Adler unwillkürlich an Sie denken müßte.“
Philipp zuckte zusammen.
„Und bitte,“ fragte er,„worin gleiche ich dem Adler?“
„Weil beide sich in einer Lage befinden, für die sie von Natur nicht bestimmt waren. Glauben Sie, daß der Adler solch' ein struppiger, verdrießlicher Vogel ist, wenn er mit entfalteteten Schwingen über die Gletscher dahinschießt? Wurden seine Schwingen ihm dazu gegeben, träge herabzuhängen und ihre zerbrochenen Federn zu verlieren? Wurde ihm sein schwarzes Auge darum zu theil, damit es auf die eisernen Käfigstangen und auf die zwischen denTuchAusverkauf
wegen
*
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für 4
Herren- u. Knaben-Anzüge, Paletots in Sommer= u. Winterwaare,=
Damen=Mantelstoffe:
* zu A
Hherbst., Regen= und Winter=Mänteln,
nur allerbeste Qualitäten. 4
*<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>:<space>
Lambert Wallich-Pickarot,:
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Jetzt beginnt ein neuer Jahrgang von
Moderne Kunst und
Quartal= und nummerweise zu beziehen durch die Filial=Expedition
Franken, Hahnenstraße 24.
Alle andern Zeitschriften und Journale ebenfalls.
203
selben hineinblickenden neugierigen Gesichter starren sollte? Nun, mein Herr, seien Sie offen, beichten Sie mir. Haben Sie nie Sehnsucht empfunden nach etwas Edlerm, etwas Freierm als hinter den Käfigstäben des Comptoirs zu der eintönigen Tretmühle des Geschäfts verurtheilt zu sein?“
Philipp überlegte. Ja, er hatte sich schon manchmal nach einem weniger eintönigen Leben gesehnt. Er hatte oft verlangt, nach seinem Gefallen abwechselnd auf dem Lande und in der Stadt zu leben, auf dem Lande das Vergnügen der Jagd und des Reitens, in der Stadt gesellschaftliche und Kunstgenüsse sich gewähren zu können, große Reisen zu machen und die Muße zu haben, um auch an andere Dinge denken zu können, als bloß an die trockenen Geschäfte eines Rechtsanwalts oder eines Fabrikherrn.
„Sie stecken ganz ebenso in einem Käfig,“ fuhr Miß Durham fort.„Alle geistige Spannkraft, alle Lebensfrische ist durch die Stangen des Käfigs eingezwängt und gelähmt. Erzählen Sie mir elwas von Ihrem Lebensgange.“
„Ich!“ Es war eine kühne Frage an einen so zurückhaltenden Menschen wie Philipp.„In meinem Leben hat sich nichts ereignet, was Sie interessiren könnte.“
„Weil Sie Ihr Leben in einem Käfig verbracht haben. Ich wußte das gleich. Ich kann den Stempel des Gefängnisses in Ihrem Gesicht, an Ihrem Rücken, an der Art, wie Sie Ihr Haar tragen, an dem Schnitt Ihres Rockes, an jeder Bewegung, an jedem Blicke und an dem Ton Ihrer Stimme erkennen.“
„Das ist nicht sehr schmeichelhaft für mich.“
„Es ist wahr. Aber Sie waren von Natur nicht dazu bestimmt, so in der Gefangenschaft dahin zu schmachten. Es ist mit dem Menschen ebenso wie mit den Vögeln. Kein Vogel ist dazu bestimmt, sein ganzes Leben im Käfig zu verbringen; aber einige werden früh gefangen und dann gleich in den Käfig gesetzt, und sie gewöhnen sich daran, die Welt nur durch die Stangen ihres Käfigs zu sehen.“
„Sie— Sie sind kein solcher Käfigvogel gewesen?“ fragte Philipp etwas lebhaft.
„O nein, ich nicht. Ich habe mich stets außerhalb der Käfigstäbe gehalten. Ich habe meine Freiheit immer zu lieb gehabt, um mich hinter dieselben zu wagen.“
„Was verstehen Sie unter den Käfigstäben?“ fragte Philipp ziemlich ernst.
„Käfigstäbe? Es gibt solche aller Arten— gesellschaftliche, religiöse, conventionelle— aber lassen wir das! Ich entsetze Sie nur; denn Sie haben so lange hinter diesen Käfigstäben gelebt, daß Sie glauben, dieselben bilden die Schranke und Grenze der Welt und das Dasein außerhalb derselben wäre unmöglich oder doch wenigstens nicht anständig.“
„Einige dieser Schranken darf niemand überschreiten. Dieselben sind wesentlich.“
„Ich spreche nicht von den natürlichen, sondern von den künst: lichen Beschränkungen, welche das Leben verkümmern lassen.“
„Haben Sie irgend welches wildes Blut in Ihren Adern?“
„Wildes Blut!“
„Ja, wildes Blut.“
„Ich habe es. Ich bekenne es. Nicht Zigeunerblut, aber einen Tropfen, einen kleinen Tropfen glühenden africanischen Blutes. Ihr hier in Europa habt euere Klassen=Unterschiede; aber sie sind nichts im Vergleich mit der bei uns in America bestehenden Scheidung zwischen weiß und schwarz. Bei euch ist ein Flecken auf dem Wappenschilde durch eine Mesalliance so gut wie nichts; bei uns ist solch' ein Flecken durch nichts wieder zu beseitigen. Solch' ein Querbalken liegt über meinem Schilde und schließt mich aus von der Achtung jener, deren Blut rein ist, und von jeglichem Verkehr mit ihnen. Mir ist es gleich. Ich bin sogar jenem angeblicher Schandfleck dankbar. Er hat mich von allen conventionellen Fesseln befreit; ich kann leben, wie es mir gefällt, und der Sonne frei in's Auge sehen.“
Philipp war stehen geblieben und sah zurück.
Obgleich es bergauf ging, waren sie doch schnell gegangen. Wenn man bei einer Unterhaltung erregt wird oder auch nur lebhaftes Interesse an dem empfindet, was man sagt, beschleunigt man naturgemäß seinen Schritt. Sie waren Salome vorausgegangen, und als Philipp zurückblickte, konnte er sie nicht mehr sehen; denn an dieser Stelle war der Boden steil abschüssig und verdeckte dadurch die vielfachen Windungen des Weges.
„Was?“ fragte Miß Durham spöttisch,„blicken Sie schon nach einem der Stäbe aus?“
Philipp drehte sich um und ging mit ihr weiter. Jetzt hatten sie die Paßhöhe erreicht, und die Bodenfläche vor ihnen war eben.
Hier inmitten des moosbewachsenen ebenen Moores lag der tiefe See mit krystallhellem Wasser, in dem große Mengen von Schnee und Eis herumschwammen, die von den Bergabhäugen auf der gegenüberliegenden Seite heruntergefallen waren. Kaum ein Baum wuchs hier; denn diese Stelle war schutzlos den wüthendsten Winden ausgesetzt.
„Wollen Sie mir Ihren Arm geben?" fragte Miß Durham. „Diese lange Kletterpartie hat mich erhitzt und müde gemacht.“
Philipp bot ihr die geforderte Stütze.
„Ich vermuthe,“ sagte sie dann,„daß Sie bis jetzt wohl fast ausschließlich mit Käfigvögeln verkehrt haben?“
Er nickte und erröthete leicht.
„Wissen Sie, was ich bin?“ fragte sie plötzlich, sich umdrehend und ihn fest ansehend und dabei ihre Hand aus seinem Arm ziehend.
„Ich habe gehört, daß Sie eine unabhängige, sehr vermögende Dame sind.“
„Es ist nicht wahr. Ich verdiene mir selber meinen Lebensunterhalt. Ich bin eine Sängerin.“
Sie sah die Ueberraschung in seinen Gesichtszügen, die er vergebens zu verbergen suchte.
„Dem ist so, und ich verweile jetzt hier in dieser reinen Luft, damit meine Stimme sich wieder völlig erholt. Ich singe— und zwar auf der Bühne.“
Jetzt nahm sie wieder seinen Arm.
„Ja, Sie gefangener, angeketteter Adler, ich bin ein freier Sangesvogel. Was sagen Sie dazu?“
Was konnte er sagen? Er war erstaunt, verwirrt und sehr erregt. Er war erschreckt, und dabei empfand er doch eine Art entzückenden Rausches.
„Was sagen Sie dazu?“ fragte sie und blickte ihn voll an. Ihre herrlichen Augen ergossen einen Strom von Licht und Feuer bis in die Tiefe seines Herzens. Er holte tief Athem.
„Ja,“ sagte sie,„Sie ersticken hinter Ihrem Käfiggitter.“
Dann brach sie in ein fröhliches Lachen aus, und unwillkürlich lachte Philipp gleichfalls, aber keineswegs froh und herzlich.
45.
„Da ist das Restaurant,“ sagte Miß Durham;„aber da es innen und außen frisch angestrichen, können wir unmöglich hineingehen. Was meinen Sie dazu, wenn wir bis nach dem andern Ende des See's herumgehen? Ich möchte die Schlucht hinabblicken und die Berge des Rheinthales oberhalb Dissentis sehen.“
Philipp zauderte und blickte wiederum zurück.
„Ich sehe,“ sagte Miß Durham,„Sie fürchten sich davor, aus Ihrem Käfig herauszutreten.“
„Keineswegs,“ antwortete Philipp heftig erröthend.„Ich bin bereit, bis zu dem Ende der Bergschlucht mit Ihnen zu gehen; aber ich bezweifele sehr, daß wir vom andern Ende aus viel sehen werden.“
„Nun, wenn wir nichts sehen, können wir uns doch wenigstens unterhalten. Haben Sie sich schon viel umgesehen, seit wir heraufzusteigen begannen?“
„Die Zeit ist förmlich geflogen,“ sagte Philipp, auf seine Uhr blickend.„Es scheint mir erst wenige Minuten her zu sein.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Personalien. Ernannt wurden: Oberlandesgerichtsrath Elenz von hier zum Geheimen Justiz= und vortragenden Rath im Justizministerium, die Referendare Dr. Bloem und Dr. Broil zu Gerichts=Assessoren. Dem Landgerichtsrath Wirtb ist der Rothe AdlerOrden 3. Klasse verliehen worden.

Local-Anzeiger Nr. 27% Ponntag, 6. October 1305.
Seite 7.
Gänzlicher Ausverkauf
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe ich sämmtliche
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammet, Plüsch, Blousenstoffe, Flanell, Biber, Unterröcke etc.
zu und unter Einkaufspreisen
nür gegen Baarzahlung.
August Essmann, Walrafsplatz.
* Speisekartosfeln.:
Für Haushaltungen, Hotels
EOeFamngolgsern
Restaurationen.
Von seinen ausgewählten
" Tafelsorten
X sind jetzt schon vorräthig:
X Tannenzapfen, Mühlhäuser,
5 Eifelnieren, Sand-Rothe,
* Blaublüthen, Magnum bonum.
4
83
6
Sobald der rechte Zeitpunkt zum Einkellern gekommen ist. 4 wird durch besondere Anzeige darauf aufmerksam gemacht.
C. Gesse, Heumarkt 18.5
O d Fernsprecher Nr. 766.
Asthm
geheilt. Im Alter von 60 Jahren stehend, wurde ich von einem heftigen asthmatischen Leiden befallen. Jede Bewegung, besonders Treppensteigen brachte mir bedeutende Athembeschwerden, und konnte ich danach kaum mehr sprechen. Dabei hatte ich furchtbare Kopfschmerzen. Schlimmer Husten quälte mich, in der Brust kochte es förmlich und ein schaumiger Schleim kam unter bedeutenden Anstrengungen gegen das Ende des Anfalls sum Vorschein. Ich wurde auf Herrn Paul Weidhaas in Dresden=Niederlößnitz, Hohestraße 275a, aufmerksam zemacht, schilderte ihm brieflich mein Leiden, und erhielt durch seine Cur binnen kurzer Zeit bedeutende Besserung und war nach einigen Wochen von meinem Leiden völlig befreit, wofür ich ihm großen Dank schulde. Marie Kl. Genaue Adresse durch Herrn Weidhaas.
Auf Anstehen von Herrn Engelbert Nelles, Ackerer, zu Köln=Niehl wohnend, und dessen Kindern soll durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 15. October 1899, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Christian Etheber zu Köln=Niehl
zu Köln=Niehl an der Sebastianstraße sub Nr. 93 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Scheune, Stallung und Garten, zusammen 28 Ar 29 Quadratmeter groß,
sowie verschiedene in der Stadtgemeinde Köln gelegene Acker= und Wiesen=Parcellen
theilungshalber öffentlich versteigert und zu jedem Preise dem Meistund Letztbietenden zugeschlagen werden.
Köln, Elisenstraße 11.
Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg,
21 Büraerstraße, Ecke Kl. Budengasse.
Großes Jager in fertigen Betten, Steppdecken, Woll=, Biber= und Keise=Decten, Plumeaux und Federkissen, alle Sorten Prelle, Barcheute, Leinen und Gebild.
Uebernahme ganzer Aussteuern unter Garantie
Schirmbranche
" gus ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähe
der Schildergasse ein
mit passenden hellen Souterrain=Räumen, mit Centralheizung, elektrischem Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter A°1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F
eine Hosenschneiderei nach Maßz per Stück 15 M, eleganter Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold,
., gegenüber Blindgasse.“
mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Lies und Dein Herz wird sien erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sci wieder gut! Der„Allerärmsre“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch a nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ roch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken belacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und angeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Male das„Gloria“ rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer #icht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marche in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mt meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und %P könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! Zu ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du sceinen un 8; ite mit P½: wenn Du Sicuo, was aus Deinen Bauvorhef und####orncneu geworden, is''s mit Deinem Grolle auch rorpe#####e Himmelskonigin, die Mutter des WeltF5a3-— W, A1%., De. ne und meine Mutter, erhält ihre Sist sch stüses ni:“; weiss men, was ich Dir noch Liebes sagen
o11! Ien grusse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf. hilf dem Allersten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf, Berlin.)
Feitk’'s Electra-Blitslampe.
Beste, billigste und schönste Lampe der Gegenwart!
Die Electra-Bittzlampe giebt ein schönes, weisses, rubiges, grosses Licht, ist höchst elegant ganz aus Nickel, daher unzerbrechlich, verbraucht per Stunde für 1 Pf. Petroleum, ist nie reparaturbedürftig, schliesst jede Explosionsgefahr aus, ist die beliebteste und angenehmste Familien- und Arbeitslampe. Preis als complete Tischlampe mit Glas-Emaille-Schirm nur Mk. 6,50 gut verpackt sammt Kiste mit fein galvanisirtem, reich verziertem Fuss
* Mk..— sammt Kiste. Als complete Hängelampe mit Kettenzug und elegantem, reich verziertem, seinst broncirtem Gehänge, Glas-Emaille-Kuppelschirm nur Mk. 10.—, dieselbe grösser, mit Doppelketten nur Mk. 14.—, ssmmi Kiste und Verpackung. Ganz neu! Electra-Blitzlampe als compl. Hängelampe mit emaillirtem reich verziertem Gehänge, inverwüstlich, waschbar schwarz mit Gold, mit Kettenzug, Glas-Emaille-Kuppelschirm, für jeden Salon passend, nur Mk. 15.— sammt Kiste und Verpackung. Electra-Blitzlampe aus Majollea, feins decorirt mit schwerem galvanisirten Fusse. Glas Emaille-Schirm, complet Mk. 10.— sammt Kiste. Dieselbe mit feinst bemaltem Glasschirm Mk. 12.— Dieselbe kleiner mit feinst decorirtem Glasschirm nur Mk..—. Electra-Blitzbrenner, auf jede Lampe passend, giebt ein schönes, weisses ruhiges " Licht bei sehr geringem Petroleum-Verbrauch.
Preis per Stück compl. sammt Docht und Cylinder nur Mk..—, 3 Stück Mk.—, 6 Stück Mk 15.—. Pateat-Lichtverslärker, für jede Lampe passend, bewirkt doppelte Leuchtkraft, somit grosses Licht bel kleiner Flamme, pr. Stück Mk..50. 3 Sbick M..—. 6 Stück Mk. 13.—. Versand gegen vorherige Jeldeinsendung oder Nachnahme durch
Feith’s Neuheiten-Vertrieb,
Köln a. Ich., Unter Goldschmied 25.
Hand= und Reise=Koffer—
in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Eine Partie Recrutenkoffer außergewöhnlich billig.
Locales.
S. Die Allgemeine Arbeits=Nachweise=Anstalt im alten Postgebäude(Glockengasse 27/29) entfaltet eine von Tag zu Tag segensreichere Thätigkeit. In den Monaten Juli. August und September wurden, wie der Vorsitzende in der am Freitag stattgehabten VerbandsVersammlung mittheilte, von 1763 männlichen Arbeitsuchenden 1338 in meist dauernden Stellungen untergebracht. Darunter befinden sich schon viele Reservisten. Da letztere augenblicklich die Vermittelung der Anstalt sehr stark in Anspruch nehmen, würde es vortheilhaft sein, wenn diejenigen Arbeitgeber, bei welchen in Folge der Recruten=Einstellung Stellen frei werden, dies der Anstalt mittheilten. Die Anmeldung kann auf dem Bureau in den Stunden von 10—1 und—8 Uhr, oder durch Telephon(Nr. 2381), oder durch schriftliche Mittheilung erfolgen. Sehr erfreulich ist es, daß die Bemühungen, in dem sehr im Argen liegenden Gesinde=Vermiethungswesen Wandel und Besserung zu schaffen, erfolgreich sind. 620 Dienstmädchen wurden in der oben genannten Zeit in Stellung gebracht. Herrschaften und Dienstboten seien wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die Vermittelung der Anstalt eine völlig unentgeltliche ist; Dienstmädchen können stets Stellen nachgewiesen werden. In den tächsten Tagen werden bauliche Veränderungen vorgenommen, welche geeignet sind, die Benutzung der Anstalt gerade für Herrschaften und Dienstboten noch angenehmer und fruchtbringender zu gestalten. Aus den Mittheilungen des Vorsitzenden ging weiter hervor, eine wie große Aufmerksamkeit Behörden und Corvorationen des In= und Auslandes der Thätigkeit der hiesigen ArbeitsNachweise=Anstalt widmen. Manche Anregungen, welche in der Versammlung gegeben wurden, werden geeignet sein, die Anstalt so zu vervollkommnen, daß dieselbe mit der Zeit zu einer Central=Arbeitsvermittelungsstelle für Köln sich entwickelt und als Muster für alle derartigen Anstalten dienen kann.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3 4.<space> A b.= V s t.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Paul Kalisch vom königl. Hoftheater in Berlin. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meverbeer. Raoul: Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag,
7. Oct.: 35. Ab.=Vst.(Schiller=Cyklus, 2. Abend.) Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Unter der Anklage des Todtschlags stand gestern der hier ansässige 31 Jahre alte Handlanger Johann Engels vor den Geschworenen. Es handelt sich um den Vorgang, der am Abend des
8. Juli d. J. in der Sternengasse an einem Neubau sich abspielte, wobei Engels den 20 Jahre alten Handlanger Fritz Braun mit einem Küchenmesser erstach. Der Angeklagte ist im allgemeinen geständig. Er gibt an, er sei gereizt und betrunken gewesen und bestreitet, die Absicht gehabt zu haben, den Braun zu tödten. Er arbeitete mit dem Getödteten an dem betreffenden Tage zusammen an dem Neubau und, da es Montag war, tranken die Arbeiter am Morgen ein Faß Bier, welches sie von dem Bauherrn, Wirth Josten, erhalten hatten. Nach dem Essen will Engels wieder mit einem Zeugen Bier getrunken haben. Da ein Arbeiter fehlte, mußte Engels für diesen eintreten und Steine tragen, was ihm nicht zu passen schien. Gegen 6 Uhr schickte ihn der Schachtmeister von der Arbeit fort mit dem Bemerken, er könne am andern Tage die Arbeitsversäumniß wieder einholen. Der Angeklagte erwiderte ihm, er sei nicht betrunken und auch nicht faul. Getrunken hätten alle anwesenden Arbeiter. Nun soll der Zeuge Röder geäußert haben:„Du mußt aber nicht sagen, ich wäre betrunken, sonst sollst du was erleben.“ Darauf gab ihm Engels einen Stoß, daß die Steine, welche der Zeuge auf der Schulter trug, demselben auf den Nacken fielen. Röder erwiderte den Stoß so kräftig, daß Engels über einen Sandhaufen auf die Straße flog. Dann entwickelte sich zwischen beiden eine kleine Rauferei, und Engels wandte sich schließlich zum Fortgehen, wobei er zu dem Zeugen Frings sagte:„Ich gehe nach Hause, komme
aber wieder und dann passiren noch Unglücke.“ Nach kurzer Zeit kehrte er zurück und gab auf die Frage des Zeugen Frings, warum er zurückkomme, die Antwort:„Ich muß ihn kriegen, denn er hat mich nicht umsonst geschlagen.“ Als Engels zurückkehrte, waren die Arbeiter Röder und Braun gerade beschäftigt, mit Kalk angefüllte Säcke von der Straße nach der Baustelle zu tragen. Während Röder fortging, trat Braun rückwärts an den Wagen, um einen Sack auf die Schulter zu nehmen. Währenddem sprach er mit Engels darüber, daß er es nicht schön finde, wenn der Angeklagte zum Schachtmeister geäußert habe, er(Braun) und Röder seien Faullenzer, und fügle einige Drohworte hinzu. Darauf ergriff Engels ein Küchenmesser und stach dem Braun, der mit hochgehobenen Armen dastand, dasselbe in die nackte Brust. Der Getödtete hatte noch so viel Kraft, daß er eine Latte ergriff und auf den Angeklagten einschlug. Er brach aber nach wenigen Minuten todt zusammen. Die Section der Leiche ergab nach der Aussage des Sachverständigen, Sanitätsrath Dr. Leuffen, daß der Stich die Lunge und den Herzbeutel durchbohrt und die Lungenarterie zerschnitten hatte. Der Tod erfolgte durch innerliche Verblutung. Diese Schilderung des Vorganges, welche das Ergebniß der Voruntersuchung ist, wird von dem Angeklagten nicht bestritten; jedoch gibt er an, daß er nicht nur Morgens, sondern auch beim und nach dem Essen Bier getrunken habe und sich der Vorfälle am Nachmittage nicht mehr recht entsinne. Daß er gestochen habe, sei ihm nicht erinnerlich. Der Vorsitzende stellt fest, daß am Morgen von 16 Arbeitern ein Fäßchen Bier, am Nachmittag von 22 Arbeitern 11 Liter Bier getrunken worden seien. Die Zeugenvernehmung, welche durchweg die Richtigkeit der in der Voruntersuchung festgestellten Thatsachen bestätigt, ergibt, daß Nothwehr, wie der Angeklagte behauptet hat, nicht vorgelegen hat, sondern daß Engels, als Braun ihn aufforderte wegzugehen und dann mit Schlägen drohte, sofort den tödtlichen Stich vollführte. Nach dem Ver, dict der Geschworenen, welche unter Verneinung der mildernden Um. stände die Frage auf vorsätzliche Körper=Verletzung mit tödtlichem Aus. gange bejahten, wurde Engels gemäß dem Antrage der Staatsanwalt schaft zu sechs Jahren Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust verurtheitr.
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die ###.####n mit ausztehbaren Röhrenkesseln von N. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermoge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in
mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Thicago)
für 20 Afg. i jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentLul 80 ps9: behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
hantdgroßen,#rischii grri pex. Herdund, aus Compresse mit Verbanoswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und präs miirte Deutsche Samariter=Verbaudväckchen benutzt wird.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 6. October 1895.
Ausstellung.
Am Sonntag den 6. und Montag den 7. October Hohestrasse II eine Ausstellung von
veranstalte ich in meinen Geschäftsräumen
Neuheiten der Damen-Confection,
welche die besten Erzeugnisse deutschen wie ausländischen Ursprungs, in allen Preislagen, zur Anschauung bringen wird. Zum Besuche derselben lade ich hierdurch höflichst ein, mit dem Bemerken, dass an den beiden Ausstellungstagen nicht verkauft werden kann, sondern dass die Ausstellung lediglich dem Zweck der Orientirung meiner geschätzten Kunden dienen soll.
Besondere Saison-Anzeigen werden in der Stadt nicht versandt.
Martin Gielen. Hohestrasse 11.
Köln,
Minoritenstrasse 14,
Lambert Wallich-Pickardt
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten Stoffe für Herbst und Winter
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
——„ nn
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
K
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 245A.
Ziehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von 15 Oetober 1895 Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. W.
19. Cctober 1000. ar- Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Har
Julius Goldberg&amp; Cie.,
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Banr: Hohestrasse 13..
Geschäft,
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen:
(verbefs. System)
höchster Heizeffect bei der Streuge des Winters 189495
Innenwerke
s für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuer geräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den bill
fiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Ternsprecher 157.. Lager: Oansa=Ring 26.“
SChW. Feye
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9.
empfehlen ihre
0 Herbst=Neuheiten.
Filialen:
Bonn
artoffeln
zum Eintellern.
Prima Soiten. Bill. Preise. E. Kneffel, vur- Weyerstr. 48. d Fernsprech=Nr. 2073
Neu“
Gebr. Muster"<space> s c h u t z!<space>
er
*
8
b
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
1 Thok..80 m lang,.50 m
breit, zu verkaufen. Johannisstraße 30.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhard und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
Bronzen
9
MM
Reichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager 8 in Corsetten jeder Art.
Dortmund.
er Loos
Große Straßburger Ausstellungs=Lotterie, Bsehi“g, 31
Hauptgew. KK 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar, abzügl. 15 pCt.
Auguste Victoria=Lotterie Wiesbaden, Biebiyc, ,1 Soose 10 77. 8008
Hauptgew. K 20,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c. baar, abzügl. 10 pCt.
Hannover'sche Pferde=Lotterie, Der Loss 1. A4.,)1 Loose 10.4 Berliner Pferde=Lotterie, Oper“ soos 1 24, 1 Loose 10 u.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Feu
Sie f1 kleinen A schwarze schlossen.
Charakter hin— is ein Mal darauf, d trotz ihrer wie ihr C Schwei schroffe, glänzende steigbar flachen A altersgrau emporgekl artigem E bethürmte mit grüneinem
Landung
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Verslbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. med. A. Stiel,
Specialarzt für Augen=, Ohren=, Nasen= und Rachenkranke, Richartzstraße 14, am Museum.
Sprechst.—12,—5, Sonnt.—12. Für Unbemittelte unentgeltlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
über die den Farl das star derner T Vor fi war die Sänger in der g häuschen kästen— samen S des Schi ten, die pisch üp Wasserme das Ihri Duft des hoch drol der Abge des einsa des Poe klettern: in das c und der Es ist schwarz zerfaserte empor u über den das Wa Schwern kleinen S Millöcker küßt
„Wele grau bek Musik a Wie scha Die g dern an Dunkel Ihr C pfindelei einem vr lehnte de lichen Iu satz. S einer Lei weißen
Manni Ausdrudk über den
Zufall! Sie I den sein mein He Am See
* Abdr