∆
— A
H.
rt8
nks
rtillerieJerren
ven.
bach.)
Festtanz er Autolestrina
tung des scagni.“
haben
der
Chule.
phische
rate
iteure
ssartiger
hl,
t vorzüg. ührung
acker
i8se 5A
higstes
nche.
ür Rheinland. nd Westfalen
Werkstätte Jena.)
IOO
scher, 8
□
C
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
e#412; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Oeterten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sountags-Weilagt 30 Ofg monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 104.
Köln, Freitag, 19. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Eiserne Gartenmöbel
in größter Auswahl und jeder
Preislage bei
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104, am Eigelsteinthor. Special=Geschäft
für Garten=Ausschmückung u.
Mechanische W.
Schnell-Schuh-Sohlerei.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb.
12 Hohepforte 12. Eröffnung am 20. April er. 12 Hohepforte 12.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen............... per Paar M. 1,75
Damen=Sohlen..„„„ 1,25
Knaben=Sohlen, Größe 35—38„„„ 1,50
Knaben=Sohlen,„ 31—34
Knaben=Sohlen,„ 27—30
Mädchen=Sohlen,„ 31—35
Mädchen=Sohlen,„ 28—30
Mädchen=Sohlen,
Kinder=Sohlen,
24—27 17—23
1,20
1,00
1,10
.95
0,80
.50
Herren=Absätze............. per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Absätze„„ 30—40„
Kuaben=Absätze„„ 40—50„
Mädchen=Absätze„„ 25—35„
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Reparaturen werden auf Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Haudarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen. Aufträge werden vom 17. c. an entgegengenommen.
8
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
113.
SOOCE
□X
Eiserne
Gartenmöbeln
in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender& Co.,
* Antoniterstraße 24.
a. Logis zu bill. Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Gottfried Pesch, Köln, Krebsgasse 2.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Karl Geerling,
Buchhandlung u. Antiquariat,
Breitestrasse 153, gegenüber dem Gesellen-Hospiz.
Für
Brantleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von K 70 an empfiehlt in bekannt la. Qualität
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Billige Butterpreise:
Ich vers. garantirt rein u. frisch 9 Pfd, Süßrahmtafelbutter zu M.— bis K 9,45, ferner 9 Pfd. Molkereitafel butter zu K.45 bis K 9,90 franco. zur Vertheilung auch in Pfundstückchen. Ludw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algäu.
Regenmäntel,
wirklich schöne aparte Façons für junge Mädchen und Frauen in neuen dunkeln und hellen Stoffen,
Mark 8, 10. 12, 15, 18, 20 etc.
Nur Neuheiten.
Dresler& Krebs
(Inhaber C. N. Krebe),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt, Köln,
Elementar=Schulbücher,
Tafeln, Hefte, Schultaschen und Tornister, Federkasten, Peißzeuge,
sowie sämmtliche Schulartikel empfiehlt zu billigsten Preisen
H. G. Schmitz,
Breitestraße 47—49.
Geschäfts=Eröffnung.
Heute eröffnete ich in dem Hause
Unter Fettenhennen Nr. 6 hier
ein
Delicatessen- und Wein-Geschäft,
worin neben allem Früh=Obst und Früh=Gemüsen ein großes Lager in Conserven aller Art und Delicatessen der Saison, feiner Käse als Specialität, feine Fleischwaaren, dann seine Kaffees, Thees, Cacao unterhalte. Chocoladen, Bonbons, Fondants, Desserts, Biscuits in vielfacher Ausstattung von verschiedenen Fabriken.
Niederlage sämmtlicher Weine
der Firma Deinhard& Co. in Koblenz,
deutscher u. franz. Sect, alte Bordeaux=, Ungar- u. Südweine, Liqneure, engl. Biere, Mineralwässer.
General=Vertretung der Kronthaler Mineralquellen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung und Waaren nur allerbester Qualität das Vertrauen, welches meiner milie in ähnlicher Brauche fast 100 Jahre lang im elterlichen Hause Obenmarspforten Nr. 15 hier in so reichem Maße zu Theil geworden ist, auch mir zu erwerben und zu erhalten.
Köln, 18. April 189..
Carl Mosler.
8 Zur heiligen Communion
O empfehle:
8 Diöcesan= und Gebetbücher, Nosenkränze, 8 Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
X sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
8 Michael Bleissem, Eigelstein 113.

Seite 2.
Wolne oval-Anzuiger Nr. 104 1 Freitag, 19. April 1895.
Offene Stellen.
gut geschult und von braven Eltern, unter günstigen Bedingungen gesucht. Selbstgeschriebene Offerten erbittet
Paul Keimes.
Ein Buchdrucker
(katholisch), der am Kasten mit aushelfen kann und mit der Behandlung des Benz'schen Gasmotors vertraut ist, sofort gesucht von der SiegZeitung in Siegburg.
Ein Friseurlehrling gesucht. Hamburgerstr. 8.
Lehrling.
Suche für mein Vergolder= und Einrahmungs=Geschaft einen Lehrling aus achtbarer Familie.
Ehrenstraße 78.
Anstreicherlehrling
gesucht. Kupfergasse 3.
Ein genocht der pflügen kann,
gesucht.
Neben Flora, Stammheimerstraße 1.
Schlosser,
auf Geldschränke erfahren, gesucht.
Johanntsstraße 71.
Tüchtiger Gärtnergehülfe und kräf# tiger Junge
tiger„Junge, welcher Liebe und Lust zur Gärtnerei hat, gesucht.
Köln=Melaten 221.
Anstreicher=Gehülfen,
in den bessern Arbeiten geübt, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Hon ordentlichen katholischen Eltern wird ein Anstreicherlehrling
gesucht, der zugleich auch das Tapezieren erlernt.
Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 92.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße, Ursulaplatz 9.
ZweitalentvolleKnaben
(katholisch) werden in die Lehre als Silber=Arbeiter für kirchliche Kunst gesucht. Heinrich Birgel,
Goldschmied, Allerheiligenstr. 15.
Ein kräftiger
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ursulakloster 7.
Tüchtige Schneidergesellen
findon dauernde Beschättianng
finden dauernde Beschäftigung.
Nippes, Wilhelmstraße 30.
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Unverheiratheter, junger Mann mit guten Zeugnissen als
Zum sofortigen Eintritt wird ein
tüchtiger Tapezierer und Decorateur
zur selbständigen Leitung der Polsterwerkstätte für ein größeres Möbelgeschäft nach auswärts gesucht.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt.
Fr.=Offerten unter V 64 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit findet Stelle bei
L. Hopmann, Maschinen=Fabrik, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
5.
Den
finden dauernde Beschäftigung in der
frz. Wasch= u. Bügen-Anstalt
Klingelpütz 10.
Auch wird jungen Mädchen das Bügeln angelernt.
Schweinemetzgerei.
Properer Junge in die Lehre ge sucht. Weyerstraße 100.
Anstreicher=Lehrling
aus anständiger Familie sucht
Haake, Moltkestraße 79.
Tüchtiger Anstreichergehülfe gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein Mädsen für Küche u. oausarbeit gesucht. Eigelstein 84, Thoreingang.
Ein tüchtiger Accidemzsetzer,
katholisch, der zugleich die Aufsicht über die Druckerei übernimmt, sofort ge sucht. Gefl. Fr.=Offerten u. 0 M 1595
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für mein Colonialwaarengeschäft suche ich eine
angehende Gehülfin
(katholisch).
Joseph Oberdörffer, Bonn.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Kleine Sandkaul 9A, 2. Etage.
Aeltere katholische Person
für ganze Tage oder Nachmittags zu Kindern sofort gesucht.
Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Et
Ein kath., besseres, zuverlässiges
Kindermädchen,
welches nähen kann, zu einem Kinde 4 Jahren gesucht. Zu melden Vorm. chen—11. Hansa=Ring 15, 1. Et.
von zwischen
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
sucht verh. junger Mann mit langjähr. Zeugn. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftöstelle d. Vl.
Al
Bau-Eleve
mit guten Vorkenntnissen sucht Stellung auf einem Baubureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cautionsfähiger, nüchterner Mann mit langzähr. Zeugniß sucht
Vertrauensstellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Stellung Hausknecht
Gut und billig.
flotter Kleber, empfiehlt sich im Aufkleben von Tapeten, die Rolle von
25 Pfg an. Reparaturen an Wandund Deckenputz sowie Streichen derselben in Kalk, Kreide, Leim, Farben bei sauberer Arbeit in Accord oder
Tagelohn, auch nach auswärts. Bescheid Annostraße Nr. 1, Ecke
5everinswall. Postkarte genügt.
Schöne Ausführung! Mäßige Preise!
Garten=Arbeiten,
Neuanlagen 2c. sowie Anfertigung von Kränzen, Bouquets 2c. übernimmt
Heinr. Neuhöfer, gärtner,
Köln, Pfeilstraße 19.
Herrsch. Empfehl. stehen zu Diensten.
Ein selbständ. Maurer
empf. sich in all. in sein Fach einschl. Arbeiten. Schaafenstr. 13, Hinterh.
werden für K.50 äußerst sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße 8
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
9
erren=Anzug chemisch reinigen.40, Ueberzieher.50. Postkarte genügt. W. Klug, Ferculum 23.
Tüchtige Näherin
in Kleider und Weißzeug sucht Kunden außer dem Hause.
Cäcilienstraße 43, III.
Herren= und Haushaltungs=Wäsche zu B übernehmen gesucht. Pfälzerstr. 20, Unterhaus, Anbau.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Communion= kleider von m. 4,50 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage.
Zu verkaufen.
bei katholischer Herrschaft oder auch in einem Kloster oder Hospital. Gute Zeugnisse zu Diensten. Wendelinus Koch, im Leo=Bau, katholisches Vereinshaus Köln=Ehrenfeld.
Lerrschaften erhalten ordentliche
8) Dienstmädchen.
Frau Drolshagen. Eintrachtstraße 86.
Für ein Mädchen, 14½ Jahre, mit sehr gutem Schulzeugniß,
wird Lehrstelle in besserm Schreibmaterialien=
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stilles katholisches
Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle zur Führung der Haushaltung bei ein. attern Herrn. Dasselbe ist in allem erfahren; gute Zeugnisse steh. zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dinsimädchen Tatelbst bilige
Schlafstellen.
Achterstraße 41.
Lelteres kinderlos.
sucht per 15. Mai ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 26.
Ein älteres Mä
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen oder allein in kleiner Haushaltung. Gefl. Offerten unter Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der bessern Küche selbständige
90 □
sucht passende Stellung. Gefl. Offerten u. Nr 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
19 Jahre, aus besserer Familie, welches gut nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern(—5 Jahre)
Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Für ein Mädchen aus besserer Familie, 18 Jahre alt, kath., der franz. Sprache mächtig, wird baldigst eine
Lehrstelle gesucht
in einem Weißwaaren=Geschäft. Familienanschluß sowie Station im Hause erwünscht. Gefl. Fr.-Offerten unter
K W 1517 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung erb. 6
- E SEEE
Knaben= und Mädchen=Hemden,
tücher, Strümpfe, Handschuhe in großer Auswahl zu den bill. Preisen.
6 Ninkenpfuhl 6.
Feinste Gebirgs=
Preißelbeeren,
per R 40 J, 10 6 M. 3,75, empfiel
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Herrenund Qualität,
Kragen, Manschetten 2c.
6 Rinkenpfuhl 6.
in mittelschweres Pferd zu verEkaufen. Krahnenbäumen 113.
Ainderhodch., Faachen, Pelerinen,
Kragen, Sommerstoff zu Arbeiterhosen. Peterstraße 6.
Eingemachte Bohnen
empfiehlt Ed. Heyden Wwe., Augustinerplatz 6.
Puenmatik=Niederrad,
mit allen Bequemlichkeiten,
17
Täglich frischer hiesiger
pargel.
W. Eckhardt. Perlich. Ecke
Elisenstraße.
körbe bil
bei
ReISA weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Damenhüte in groß. Auswahl
spottbillig, fertige Kinderhüte, v Sti
Mark. Rinkenpfuhl 28
un flille Teute für I.
Mark zu vermiethen. Fischmarkt 1.
Hinterhaus
Bescheid Hämergasse 33.
Post. Für Bureau!
2 event. 3 große helle luftige Zimner 1. Etage zu vermiethen.
Dominicaner 1A
kere möblicte Zimmer billig * zu vermiethen
Metzgerei Thurnmarkt 57.
Möbl. Zimmer billig Mathiasstr. 7.
3 Zimmer 1. Etage 24 M Achterstr. 25.
1. Elage, 3 Räume, 1 Mansarde zu ermiethen. Nippes, Sechszigstr. 23.
Stolkgasse 7,
über dem Hauptpostamt, drei Zimmer, hofwärts, zu vermiethen Preis K. 22,50.
Bescheid daselbst.
Dritte Etage,
Schöne abgeschlossene 1. Etage in
Uhlandstraße 13.
auch mit Wohnung, nstraße 12. Bescheid
zu verm 1. Etage.
Dwei Zimmer, 3. Etage, im Anbau, “<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Sternengasse 21.
feinem, ruhigen Privathause
Talon und Schlafzimmer,
Jacobstraße 29, 2. Etage.
P. Mal zu Vermierhen
im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser
2 gr. schöne Zimmer,
Buttermarkt 32.
Zu vermiethen:
Garten nebst feuerfester Wer! . Severinstraße 103.
7 schöne Zimmer
zu vermiethen. Jacobstr. 31.
W
W
S 1. ser
Mieth-Gesuche.
für größere Bäckerei
mit schönem, großem Souterrain ge sucht, mit größerer Wohnung, ode kann in einem neuzubauenden Haus angelegt werden.
Gefl. Adresse bei Emanuel, Agrippe straße 5.
Unterricht.
Eine tüchtige, energische
Clavier=Lehrerin
sucht Schülerinnen zu mäßigen Preise. Fr=Offerten u. N N 1574 a. die Geschäftsstelle der Kölnischer Volkszeitung.
Möbl. Zimmer, in einer beffen
bürgerl. Familie sucht ein Musiklehre (ev. gegen Ertheilen v. Clavier=Unterr.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unte Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10.000 Mk auf au. Sppol
vom Selbstdarleihe zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 46 on die Geschäftsstelle d. Bl.
K 11110 bis 20,000 Mark zu 4 pC: 10,000 zur 1. Hypothek von Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 461 an die Gesäftsstelle d. Bl.
20—25,000 M. Baucapital
gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22 Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 479 an du Geschäftsstelle d. Bl.
100 Thaler Klora=Actie
(60 M nachgez.) für nur 135 A zu vert.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Am Charfreitag im Gürzenich oder auf dem Wege von dort zum Bahnhof eine goldene Uhr mit Rette ver loren. Einzusenden gegen Belohnung
an Frau Heydweiller,
Crefeld, Bismarckplatz 41.
Vermischtes.
25
Kost und
billig u. gut für anständ. junge Leut Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendesser 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Statt jeder andern Benachrichtigung.
Todes=Anzeige.
Heute Nacht starb sanft von langem Leiden in Folge hinzugetretener Lungenentzündung und im Besitze der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche unsere gute, liebe Gattin, Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
heinrich Simons,
Louise geb. Logery,
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Deutz u. Düsseldorf, 18. April 1895.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Samstag den 20. cr., Morgens 9½ Uhr; die Beerdigung am gleichen Vormittage vom Trauerhause Ehrenfeld Everhardstraße 14 aus.
Feui
Nach de
### f
„Wie
Ziebe?“
„Zu
„Das
es sein
Wiede
„Mß T
rr
meinen Sie mir Mrs. Lichte sa „Verb sehr nütz Jahren doch ist harter K ich das mich hier Die
wandte Einen A
„Wie
Sie sich bewundet uns wiel bewunder
Zeit woh militairis Sie mir Frauchen heißen!“ Geberde „Wart „O, weiten h fünfzehn sind Sie „Bitte, an mir k lich die 2 und was „Gut; und will das verst in den se „Sie Ihnen de zu belästi möglich.“
„Warn Koffer sin sie in me ständlich, der schön Ihre Toc muß!"
„Lassen Sie ihren einen Fur Gehen E wollen.“ Mrs. ab.„Da noch heut sein, mich Dangersie Er ist Ih Ihrer Toc eine Toch verwandte den Auge field kenne Todten! „Sie 1 „Ich w field's G reizendes meinem T waren schö Sie Ihrer zehn Uhr nun kein lungen er
zeigtest nen so hündchei Mrs. In d „Führen und wal
„Und „wie fre
Miß De
der Hau Feuer bi „Ihre Kann 2 „Nein Die 2 und Sir

Souterrain ge Pohnung, ode sauenden Haus
inuel, Agrippe
zu mäßigen
N N 1574 a er Kölnischer
*
nit gut. Pension n einer besser ein Musiklehre Clavier=Unterr. eisangabe unte istsstelle d. Bl.
lien
M
gute Hypothe Selbstdarleihe n unter Nr. 46 d. Bl.
Mark zu 4 pCt
Hypothek von
den. Fr.=Off. u sstelle d. Bl.
Baucapital
unter Nr. 47 d. Bl.
Mark
yypothek per 22 szuleihen.
Nr. 479 an du
lora=Actie
r 135 M zu ver Nr. 406 an die
Gefunden.
Gürzenich oder rt zum Bahnhof
nit Kette versegen Belohnung
hdweiller, narckplatz 41.
htes.
Logis
ind. junge Leute Pfg., Abendesser uttermarkt 32.
Aötner Loral-Anzeigen Nr. 104 4 Meitag, 19. April 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1895.
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 8I frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Wie hübsch es hier ist! Sie sind gewiß die Haushälterin, meine
Ziebe?“
„Zu dienen.“
„Das Fräulein feiert wohl heute seinen Geburtstag? Wie reizend es sein muß, reich und hübsch und vornehm zu sein.“
Wieder lachte Mrs. Vavasor in unangenehm berührender Weise. „Miß Dangerfield ist wohl sehr hübsch, Mrs.—?“
„Harrison, Madame,“ entgegnete die Haushälterin steif.„In meinen Augen ist Miß Isabella allerdings sehr hübsch. Erlauben Sie mir, Ihre Ankunft Sir Robert zu melden.“
Mrs. Vavasor drehte das Gas auf, bis das Zimmer förmlich im Lichte schwamm, und trat dann vor den hohen Spiegel.
„Verblüht! Schminke, Email, Belladonna und dergleichen sind sehr nützliche Dinge; aber sie können eine Frau von siebenunddreißig Jahren nicht in ein zwanzigjähriges Mädchen verwandeln. Und doch ist mein Aussehen wunderbar gut, wenn man bedenkt, welch' harter Kampf das Leben oft für mich war. Wäre ich klug, so würde ich das mir geschehene Unrecht vergessen, meiner Rache entsagen und mich hier zur Ruhe setzen.“
Die Thüre öffnete sich, und Sir Robert trat ein. Lächelnd wandte sich Mrs. Vavasor zu ihm. Er war sehr bleich und ernst. Einen Augenblick standen sie sich schweigend gegenüber.
„Wie geht's, Sir Robert," begann die Dame endlich.„Erinnern
Sie sich noch: als wir schieden, fanden Sie mich, das eigene Bild bewundernd, vor dem Spiegel. Jetzt, da wir nach fünfzehn Jahren uns wieder treffen, finden Sie mich auch vor demselben. Freilich bewundere ich mich nun nicht mehr; ich bin in der langen schweren Zeit wohl alt und häßlich geworden. Sie aber sind die schöne militairische Erscheinung geblieben, die Sie damals waren. Wollen Sie mir nicht die Hand reichen, Sir Robert, und ein armes kleines Frauchen, das eigens von Paris kam, um Sie zu sehen, willkommen heißen!“ Sie bot ihm die Hand; er aber wandte sich mit einer Geberde des Abscheues von ihr und trat an den Kamin.
„Warum sind Sie gekommen?“
„O, Himmel, welch' grausame Frage! Ich stehe allein in der weiten herzlosen Welt, komme zu einem Edelmann, der mir vor fünfzehn Jahren so befreundet war, und er frägt rauh: zwarum sind Sie gekommen?"
„Bitte, spielen Sie nicht Komödie, Mrs. Vavasor. Sie finden an mir kein dankbares Publicum. Sagen Sie mir klar und deutlich die Wahrheit, wenn Sie können: warum sind Sie gekommen und was wollen Sie?“
„Gut; ich bin gekommen, weil ich Sie völlig in der Gewalt habe, und will als geehrter Gast bleiben, so lange es mir beliebt. Ist das verständlich?“ Ihre schwarzen Augen schienen ihn zu verhöhnen, in den seinen spiegelten sich Haß und Abscheu.
„Sie wollen Geld. Sie sollen es haben, obgleich ich längst Ihnen den Preis bezahlte, und Sie versprachen, mich nicht weiter zu belästigen. Hier bleiben können Sie nicht; das ist einfach unmöglich.“
„Warum nicht gar; ich bin gekommen, um zu bleiben. Meine Koffer sind in der Halle, und Sie werden sofort Befehl geben, daß sie in mein Zimmer gebracht werden. Geld brauche ich selbstverständlich, Jedermann braucht das. Achttausend Pfund Rente, einen der schönsten Besitze in Sussex und solch' alte Familie. Wie stolz Ihre Tochter auf ihre Abstammung und die lange Ahnenreihe sein muß!" Wieder ertönte das schrille unheimliche Lachen.
„Lassen Sie gefälligst meine Tochter aus dem Spiel und beflecken Sie ihren Namen nicht. Hätten Sie einen Funken Weiblichkeit, einen Funken Selbstachtung. Sie würden nie ihr nahe kommen. Gehen Sie um's Himmels willen, und ich gebe Ihnen, was Sie wollen.“
Mrs. Vavasor trat an den Spiegel und nahm langsam den Hut ab.„Da ich beabsichtige, bei Gelegenheit Ihrer Abend-Unterhaltung noch heute Ihren Gästen vorgestellt zu werden, dürfte es gerathen sein, mich sofort auf mein Zimmer zu begeben. Ist Mr. Peter Dangerfield anwesend? Ich freue mich sehr, ihn kennen zu lernen. Er ist Ihres Bruders einziger Sohn und präsumtiver Erbe— nach Ihrer Tochter. Wie unangenehm für den jungen Mann, daß Sie eine Tochter haben, um so mehr, als das Erbe dem nächsten Blutsverwandten zufallen muß.“ Wahrhaft satanische Freude sunkelte in den Augen der Dame. Ja, ich freue mich, Mr. Peter Dangerfield kennen zu lernen.“
Todtenbleich trat der Baron einen Schritt näher „Sie würden es nicht wagen, unseliges Weib—“
„Ich würde alles wagen; zunächst aber möchte ich Miß Dangerfield's Geburtsfeier nicht versäumen. Siebenzehn Jahre! welch' reizendes Alter für eine reiche Erbin, und welcher Contrast mit meinem Dasein! Auch ich war einst siebenzehn Jahre, und es waren schönere Zeiten. Bitte, läuten Sie, Sir Robert, und befehlen Sie Ihrer Haushälterin, mich in mein Zimmer zu geleiten. Um zehn Uhr mögen Sie mich holen und Ihren Gästen vorstellen. Und nun kein Wort weiter uber dieses Thema. Derlei ernste Abhandlungen ermüden, und ich bin den ganzen Tag gereist. Läuten Sie!"
Er zögerte einen Augenblick, dann gehorchte er. In seinem Auge zeigte sich der Ausdruck eines gehetzten Wildes. Die Gegner schienen so ungleich, wie ein großer Neufundländer und ein Königshündchen— und doch blieb das Königshündchen Sieger.
Mrs. Harrison erschien.
In der kurzen Zwischenzeit war kein Wort gesprochen worden. „Führen Sie Mrs. Vavasor in ihr Zimmer,“ gebot Sir Peter kurz und wandte sich zur Thüre.
„Und Sie holen mich gütig um zehn Uhr.“ lächelte die Dame: „wie freue ich mich, zur rechten Stunde gekommen zu sein, um Miß Dangerfield meine Glückwünsche darzubringen.“ Sie folgte der Haushälterin in ein kosiges Gemach, in dem ein behagliches Feuer brannte.
„Ihre Koffer befinden sich hier in der Garderobe, Madame. Kann Miß Isabella's Zofe Ihnen behülflich sein?“
„Nein, danke, ich kleide mich selbst an, gute Nacht.“
sich sanft, der Schlüssel drehte sich im Schlosse und Sir Roberi's Gast war allein. Lächelnd blickte sie um sich.
Die hohen Spiegel glänzten, der weiche Teppich erinnerte an einen
Garten und exotische Pflanzen erfüllten die warme Luft mit süßem Duft. Draußen aber regnete und stürmte es, und sie lauschte dem Heulen des Windes mit leichtem Schauer.
„Es ist wie mein Leben! Bin ich endlich aus Nacht und Sturm in eine sichere rosige Existenz getreten, oder treibt das Zigeunerblut mich wieder hinaus und zwingt mich, allem zu entsagen um der alten Freiheit willen? Schön ist der Palast des Königs und sein Purpurkleid, schöner ist noch das Zelt des Zigeuners mit seiner Freiheit, seinen Wäldern und den Myriaden Sternen.“
Eine Stunde später erschien in der Mitte der Gäste eine fremde Dame. Sie kam so plötzlich, als wäre sie aus den Wolken gefallen
— eine reizende Vision in amberfarber Seide, geschmückt mit Diamanten und Spitzen. Sir Robert stellte sie als Mrs. Vavasor vor.
Wer war Mrs. Vavasor? Mißtrauisch betrachteten sie die Damen. Sie trug den Stempel der Abenteuerin in ihrem ganzen Wesen. p
Die ambrafarbige Seide war abgetragen, die Spitzen waren Imitation, die Diamanten zweifelsohne Rheinkiesel. Und Sir Robert war so bleich und düster. Ungewohnt der Maske der Gesellschaft, verrieth der alte Offizier seinen Widerwillen nur zu deutlich. Eine Dame, nicht von ihrem Stande— und sie verbeugte sich eisig, als der Baron sie vorstellte.
Aber die Männer, was wußten sie von schäbiger Seide und werthlosen Spitzen? Sie sahen nur eine kleine Fee von— bei Lampenlicht— vielleicht fünfundzwanzig Jahren.
„Aber Miß Dangerfield!" rief Mrs. Vavasor.„Wo ist Miß Dangerfield, Sir Robert?“
Der Baron stieß einen leisen Fluch aus.„Schämen Sie sich, Sir Robert,“ lachte die Fremde schrill,„wer wird so ungezogen ## Und das Gesicht! Sie gleichen dem Todtenkopf bei ägyptischen Festen. Was werden die Leute denken? Dorz sehe ich sie
— dort ist Isabella.“ Sie blieb stehen; in den schwarzen Augen leuchtete ein eigenthümliches Licht.
Des Barons Tochter näherte sich an Mr. Gaston Dantree's Arm. „Bella,“ sprach der alte Herr mürrisch,„das ist Mrs. Vavasor, eine alte Bekannte von mir; sie bleibt vorerst unser Gast.“ Er wandte sich und ging.
Isabella bot der Fremden die Hand, zum ersten Mal im Leben. Die Augen Beider begegneten sich, und jene der kleinen Dame senkten sich. Das Mädchen hatte sie durchschaut und mißtraute ihr vom ersten Augenblick an.
„Meines Vaters Freunde sind in Scarswood stets willkommen.“ Sie sprach es kurz und kalt.
Isabella sah an diesem Abend gut aus, trug Rosa=Tarlatan, hier und da mit echten Spitzen und Rosenknospen; am Halse und in den goldbraunen Haaren glänzten Perlen. Die ganze Erscheinung war graciös und vornehm, und Mrs. Vavasor's Augen funkelten immer mehr.
„Sie gleicht ihrer Mutter," flüsterte sie,„und ich hasse sie um ihrer Mutter willen.“
Einer der Herren, dem sie vorgestellt worden war, bat um die Ehre eines Tanzes.
„Ich weiß instinctiv, daß Sie ausgezeichnet walzen,“ lächelte er. Und Mr. Peter Dangerfield hatte Recht, Mrs. Vavasor walzte wie eine Elfe, wie eine französische Elfe sogar. Mehr denn ein ##al wirbelten sie und die Tochter des Barons an einander vorüber. Isabella's leuchtende Augen lachten ihrem Tänzer entgegen.
„Möcht' wissen, ob sie den schönen Mann liebt," dachte Mrs Vavasor,„und ob er reich ist und die Neigung theilt? In diesem Falle ging mein Racheplau doch in die Brüche.“
#ille, Mi. Dangerfield, wer ist der Herr, mit dem Miß Dangerfield eben tanzt,“ fragte sie in der nächstfolgenden Pause;„mir ist als hätte ich denselben schon gesehen?"
„Wohl möglich, er ist überall zu finden. Sein Name ist Gaston Dantree aus dem Staate Louisiana.“
„Er ist wohl sehr reich; all' diese Americaner sind reich?“
„Dantree ist es nicht; seine Tenorstimme und sein griechisches Pronl bilden seinen ganzen Reichthum.“ Ein Schatten von Bitterkeit machte in Peter Dangerfield's Ton sich bemerkbar.
„Wie kommt er denn hierher, und wie kommt es, daß er im Interesse der Tochter des Hauses sichtlich den ersten Rang behauptet?“ „Das verdankt er wieder Antlitz und Stimme. Vor etwa drei Wochen sah in Miß Dangerfield zum ersten Mal in einem Concert und das ist der Erfolg. Wir armen Teufel ohne klassische Nasen, geschwungene Brauen und die Stimme einer Silberglocke dürfen ihn von weitem anstaunen.“
„Ist Sir Robert damit einverstanden?“
„Er ist mit allem einverstanden, was seiner Tochter beliebt, ist ihr blinder Sklave.“
(Fortsetzung folgt.)
Gratrp.
X Reichstagswahl. Vorgestern Abend hielt das Central=Wahlcomité der Centrumspartei eine stark besuchte Sitzung ab, in welcher ohne jede Erörterung der bisherige Vertreter Köln's, Herr Landgerichtsrath Greiß durch Zuruf wieder als Candidat aufgestellt wurde. Derselbe hat die Candidatur angenommen. Dann folgte eine lange, lebhafte Berathung über Organisations= und Agitations=Fragen. Am Montag, 22. d wird der Katholische Volksverein eine Sitzung mit der Tagesordnung Reichstagswahl abhalten und dann vom 28. d. ab eine Reihe weiterer Versammlungen folgen.
+ Pfarrer Gerhard Mirbach, 1860 in Köln geweiht und lange
Jahre Pfarrer der Marienkirche in Quincy(Illinois) ist, wie uns von dort geschrieben wird, am 2. d. gestorben.
* Das Museum Wallraf=Richartz hat wiederum eine hervorragende Erwerbung zu verzeichnen. Hr. Friedrich v. Wittgenstein hat zum Ankauf des Gemäldes von Munkacsy Aufforderung zum Rinaampf die Summe von 20,000 M. zur Verfügung gestellt.
§ Die Nachtigallen sind hier eingetroffen. Mehrere der beliebten Sänger ließen gestern Morgen in dem prächtigen Nippeser Volksgarten ihre Lieder erschallen.
— Rohheit. Als am Dinstag=Nachmittag der nach Crefeld fahrende Schnellzug Nippes passirte, wurde, wie uns Augenzeugen mittheilen von einem rohen Bengel ein faustdicker Stein nach dem Zuge geschleudert. Der Stein zertrümmerte ein Fenster in einem Abtheil dritter Klasse und flog einer Dame dicht am Kopfe vorbei.
R Ein Mansarden=Diebstahl wurde gestern Morgen mit ungewöhnlicher Frechheit in der Gereonshofstraße verübt. In einem Hause, wo zur Zeit alle vier Stockwerke bewohnt sind, wurden gegen 11 Uhr die Thüren zu drei Mansarden mit einem Meißel erbrochen und zwar mit einer Gewalt, daß Späne bis zu einem halben Meter
Länge aus den Thürrahmen brachen. Der Dieb wurde hierbei von
einen Dienftmädchen überrascht, das allen Drohungen zum Trotz muthig Lärm schlug und mit Hülfe eines in diesem Augenblick das Haus betretenden Metzgerburschen den Einbrecher verfolgte. Es gelang auch, denselben zur Verhaftung zu bringen. Der Dieb ist, wie sich herausstellte, ein Eincassirer der Agentur einer auswärtigen Feuer=Versichehaben in der letzten Zeit glücklicherweise etwas nachgelassen dadurch, daß etwa zehn Einbrecher dieser Specialität hinter Schloß und Riegel gebracht worden sind. Voraussichtlich werden sie sich jetzt noch weiter vermindern, da vermuthet wird, der Verhaftete habe noch mehr Einbrüche begangen. Vorsicht wird aber auch weiterhin anzurathen sein.
P Diebstähle. Von einer Baustelle in der Nähe der Sennfeldertraße zu Ehrenfeld wurde eine größere Partie Gerüsthölzer, aus einem Mansardenzimmer am Deutschen Ring eine Anzahl Schmucksachen sowie ein Portemonnaie mit Geld gestohlen.
I Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Knabe von fünf bis sechs Jahren aufgenommen, welcher eine Treppe heruntergefallen war und einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadt=Verwaltung, Vollziehungsbeamter, 1200 M. pro Jahr, steigend bei zufriedenstellenden Leistungen alle drei Jahre um 75 M. bis zum Höchstbetrage von 1725 M. jährGeilenkirchen, Bürgermeister=Amt, Polizei= und Gemeinde=Diener, 800 M. Gehalt und 100 M. Kleidergelder jährlich. Kessenich, Bürgermeister=Amt Poppelsdorf, Nachtwächter, 180 M. jährlich. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Bureaugehülfe bei der Central=Verwaltung, 1200 M. Gehalt jährlich, steigend bis zum Höchstbetrage von 1800 M. Köln, on Tirection der Straf=Anstalten und Gefängnisse, Hülfsaufseher, 1110.2 rggg Neuß,„Binlgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter der
Stadtkasse, 1500 M. Gehalt jährlich. Ottweiler, Landbürgermeister=Amt Vollziehungsbeamter bei den Gemeindekassen Fürth, Haugard, Lautenbach, Münchwies und Wiebelskirchen, 300 M. Gehalt jährlich. Schweich Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter für den Gemeindekassen-Bezirk Schweich=Mehring=Schleidweiler, etwa 600 M. jährlich
* Kölner Stadt=Theater. Freitag, 15. April, Nachm. 3½ Uhr, Ende gegen 6½ Uhr: 1. Gastspiel von Eleonora Duse und ihrer italienischen Schauspieler=Gesellschaft. La Signora dalle Camelie Dramma in 5 atti di A. Dumas figlio.— Abds. 7½ Uhr: 20 2. Ab.=Vst Faluaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von G. Verdi.— Samstaa, 20. April: Aufgeh. Ab. 28. 1. Gastspiel des Königl. preuß Kammersängers Emil Götze. Lohengrin. Rom. Oper in 8 Acten von Rich. Wagner. Lohengrin: Emil Götze a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
&ap Strafkammer. Ein zu Brühl wohnender Metzger hatte Fleisch in die Stadt gebracht und war von einem Fleischbeschauer aufgefordert worden, mit nach dem Schauamt zu gehen. Der Metzger weigerte sich und widersetzte sich der Beschlagnahme des Korbes. Das Schöffengericht hatte den Beschuldigten wegen Widerstand und Bedrohung des Fleischbeschauers zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. In der Berufungsinstanz bestritt der Angeklagte, daß der Fleischbeschauer die Qualification eines Polizei= oder Sicherheits=Beamten habe. Derselbe sei deshalb zur Beschlagnahme des Korbes, in welchem sich das fragliche Stück Fleisch befunden, gar nicht berechtigt gewesen, sondern hätte einen Schutzmann damit beauftragen müssen. Der Gerichtshof vertagte das Urtheil bis zum 24. Amn— Eine Ehefrau von hier, welche am 25. September
1894 auf der Kirchweih zu Lechenich einem Bekannten einen Diamantring im Werthe von 110 M. abnahm und sich der Unterschlagung schuldig machte, war vom Schöffengericht zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Die Strafkammer verwarf die Berufung.— Ein Schachtmeister von Fischenich und ein Tagelöhner von Orerath, beide wegen Diebstahls mehrfach vorbestraft, stahlen am 5. November 1894 von dem Terrain der chemischen Fabrik zu Kalk eiserne Träger, Eisenbahnschienen und sonstige Eisengußtheile, die sie bei einem Althändler zu Kal verkauften. Die Strafkammer verurtheilte die beiden Diebe zu je vier Monaten, den Althändler zu 14 Tagen Gefängniß — Ein älterer, schon mehrfach wegen Betteln bestrafter Sandformer von hier hatte gegen seine vom Schöffengericht verfügte Ueberweisung nach Brauweiler Berufung eingelegt. Die Strafkammer verwarf sowohl diese wie auch die Berufung einer Ehefrau von hier, welche wohl mit der ihr vom Schöffengericht zugesprochenen vier Wochen Gefängniß. nicht aber mit dem Aufenthalte in Brauweiler einverstanden war.— Ein Reisender aus Brühl hatte keine Hundesteuer gezahlt und deshalb „ M. Strafe erhalten, was ihm nicht behagte. Das Gericht erkannte nunmehr auf 9 M.— Die Berufung eines Fuhrmannes und Wirthes aus Loppe, der wegen unbefugten Fischens zu 15 M. bzw. drei Tagen Haft verurtheilt worden war, wurde verworfen 2 Schossengericht. Ein Tagelöhner von hier brach in der Woh nung einer Familie, mit deren Tochter er verkehrte, den Hausfriede: bedrohte die Mutter des Mädchens, widersetzte sich den herbeigerufenen Schutzleuten und mißhandelte sie. Das Gericht setzte als Strafe einen Monat Gefängniß fest.— Ein kürzlich wegen Schwindelei vorbestrafter Agent hatte hier abermals Leuten unter der falschen Vorspiegelung daß er bei einer Mülheimer Firma angestellt sei, Geldbeträge abgeschwindelt. Er wurde zu einer Zusatzstrafe von einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein sechszehnjähriges Mädchen von hier, welches eine
Korallenbrosche gefunden und behalten hatte, kam mit einem Verweis davon.
9. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltet bei Gelegen heit ihres Stiftungsfestes am Freitag den 19. d. M. im Volksgarten eine Ausstellung von Frühlingsblumen und Plänen der Schüler der gärtnerischen Fortbildungsschule, zu welcher Nachmittags von—6½ Uhr der Zutritt frei ist.
18.April95. Der hochw. Herr Erzbischof und Cardinal von Köln ist heute Vormittag 10 Uhr hier eingetroffen, um die bauichen Veränderungen im hiesigen Convict zu besichtigen. Die Rückkehr nach Köln erfolgt Abends 7 Uhr.
dem Geschäftsverkehr.
Die Familie Mosler hat bekanntlich mehr als 100 Jahre hindurch in dem Hause Obenmarspforten 15 ein Conditorei= und Delicatessen=Geschäft nebst Restauration geführt, welches in der Bürgerschaft stets in gutem Ansehen stand. Insbesondere unter der Leitung der beiden letzten Inhaber, der verstorbenen Herren Heinrich und Anton Mosler, zählte das Geschäft unbestritten zu den renommirtesten gleichartigen Geschäftshäusern in Köln. Nachdem nun dieses Geschäft durch den Verkauf des elterlichen Hauses Obenmarspforten 15 eingegangen ist, hat der Bruder des letzten Inhabers, Hr. Franz Carl Mosler in dem Hause Unter Fettenhennen 6 unter der Firma Carl Mosler ein Delicatessen= und Wein=Geschäft eröffnet, in dem auch bezüglich der Geschäftsführung die bewährten Traditionen der Familie Mosler fortleben sollen.
Korhwaaren-Fahrik Vor. Heinrich, Geger, Aeltestes Geschäft am
KurbWadten-Taulik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Rheinbobe am 18. April, Abends 7 Uhr.13 in— 0,14

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Freitag, 19. April 1895.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch
und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Schülerinnen mit sechs Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April, die Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen Dinstaag den 23. April, Morgens 9 Uhr. Anmeldungen werden bis dahin Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Köln, im März 1895. Der Director: Dr. Erkelenz.
Vorschule
für
Gymnasien und Neal=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Donnerstag den 25. April., Morgens 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenurnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintrittsprüfung ausgenommen werden.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vor schule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Dinstag den 23. April., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vor schule findet Donnerstag den 25. April., Morgens von 8 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereit willigst und gratis verabfolgt.
Köln, 6. April 1895. Der Director: Dr. Zieken.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=BildungsAnstalt findet am 8. und 9. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt wird vom Beginn des neuen Schuljahres ab aus einem dreijährigen Seminar=Cursus und einer zweiklassigen Vorschule bestehen.
Das Seminar nimmt Schülerinnen nur in seine dritte Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vor schule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schüler innen nicht erreicht ist.
Die zwei Vorschulklassen werden zu Beginn des kommenden Schuljahres mit neu eintretenden Schülerinnen besetzt. In beide können Mädchen auf genommen werden, welche eine Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben; jedoch müssen diejenigen Schülerinnen, welche in der obersten Vorschulklasse Aufnahme finden wollen, das 15. Lebensjahr vollendet haben.
Das Schulgeld beträgt 100 A jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 364, resp. von dem Schul-Bureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 6. April 1895. Der Stadt=Schulrath:
Dr. Blumberger.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Donnerstag den 25. April v. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
Director der Realschule
Dr. Thomé.
LTUUJTUrbUloosoc
Eisschränke
ics e
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Rasenmäher
mit 3 und 4 Walzen,
uchloser
Petroleum-Kocher, Praus.
5 S Größte Auswahl, sehr billige Preise.
: Alb. Reinhold, HollenderNacht.
Telephon 1640
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtlichs
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Vorschutzmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Gemüse=, Faden= und Stern=Nudeln Pflaumen, türk,, süß CZucker, Ia., Langen Stampfzucker, Ia., Kryst. Korinthen, Ia.
Rosinen, Ia., Sult.
per Pfd. 10 „„ 13
„„ 17
„„ 20
" 23
„„ 18
„„ 28
„„ 26
„„ 20
„„ 25
Riesenerbsen, gutkoch. per Pid. 125
gesch. Victoria=Erbsen schöne mittel Linsen „„ Bohnen
Apfelkraut, Ia. Schmalz, gar. rein Schwed. Streichhölzer Küchenfeuerzeug
12 14„ 14„
25„ 58
Packet 10„ Dose 8„
Schmirgel, fein u. grob„ Bogen 6„ Wichse, große Dose 8„
sowie alle übrigen Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag den 19. April, Mittags von—=7 Uh.,
ist die kleine Blumen=Ausstellung im Volksgarten
bei Frei-Concert*
unentgeltlich für Jedermann geöffnet.
Die Abend-Unterhaltung beginnt punkt 8 Uhr.
Einlaß nur gegen Vorweis der besonders dazu ausgegebenen Karten.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, SEike Hoseng
Schultaschen und Tornister u/g billigste Presen“
So eben erschien:
Kölner
Wanderbuch.
2. neu bearb. Aufl. mit 2 Karten 1 K Vorräthig in all Buchhandl. Köln's.
Hutblumen,
hochfeine Neuheiten, größte Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Passage Nr. 27.
Conserven-Ausverkauf
vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche Conserven zu Fabrikpreisen.
Toosen,
Große Budengasse 11.
Blitz-Cratatten
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
* Fettenhennen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
Rlitz-Craratten
.<space> S c h u l a u f a n g.<space> 8<space>
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8
Tafeln, Hefte 2c. 8
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113. 8
cccr
# Billigste und beste Benugsquelle
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
I Schildergasse
Fernspr. 995.
5*
60
Kleider v..50,—10—20 Ml. Hemden K 0,90, 1,10, 1,25,.50. Mosen K.80,.—,.40,.60.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Täglich frische
Land-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
¼ Liter=Flasche 50 Pfg., 1 LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche K 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Schultaschen,
Bücherträger
von 50h an in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Tafelbutter,
Feinste
Holsteiner
reine Naturbutter, 904 per Pfund. Ehrenfeld Venloerstraße Nr. 281, Ehrrnseidz Ecke Marktplatz.
Franz Esser.
Kartoffeln,
rothe K.50, 3,86 und K. 4,80. Alle andern Sorten billigst in bester Qualitat. Krahnenbäumen 113.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 K netto(Pfundstücke) frc. Nachn.
.80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft,
Wangen im Allgäu.
Jast neues Sopha, 2thür. u. Ithür. (# tannener Kleiderschrank, 2 Nachtscommödchen, Küchen=Anrichte, Glasschrank, 2schl. vollst. tann. Bett, Rohrsessel, 2löch. Herd, schöner kl. emaill. Herd mit Kessel, großes Zlöch. Comfoir, 50 Pfund Roßhaare. Achterstraße 4.
Kinderstuhl, zu verkasfen.
50 Hunnenrücken 50.
Kost und
an anständige Leute. Benesisstr. 59. Junge Leute finden
gute Kost und schöne Logis.
Auch kräftigen Mittagtisch zu bill. Preisen. Burgmauer 32.
Versuchen
Sie
gefl.
den
viel preisgekrönte
Schusters
JAAKAFFEE,
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer'. Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen da
angenehmste, magenstärkende, blurreinigende Abführmittel ist, welche existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken Schlaslosigkeit, Sodbrennen, Appein losigkeit, unregelmäßigem Stuhlganz Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K.— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“. Waidmarkt, u. Aposteln=ApothekNeumarkt. Rec.: Extr. Rhei 35 Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé 35 Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi a 0,2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff Nachfolger in Köln.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in aller Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas um Steingut, anerkannt beste Sorte empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Doppelt gereinigte, geruch= un
staubfreie
Bettfedern.
als weiße pr. Daunen(Flaum)
a 8 J..5
graue Daunen(Flaum)„„„ 33
Gänsefedern a 8 K..— b. 25 Entenfedern„„„ 2,50„ 2 Hühnerfedern à K 50
empfiehlt in nur bekannt feiner Wann
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
rbeiter=Gesuche für den Katho. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadtthel bitte zu richten an den Schriftführs
Filzeugraben 12.
Taschentücher 15, 25, 40, 80 J. Stickerei-Roben v..75, 4,50—20 M. Kränze, Schleier etc. Stickerei-Röcke.—.50,.50—10 fl.
Haus-Verkauf. Franz Schatter, Breitestr. 5,
Am 7. Mai d.., Vormittags 10 Uhr,
wird das Geschäftshaus(Eckhaus) Unter Sachsenhausen Nr. 30 zu
Köln, enthaltend großes Ladenlocal und drei abgeschlossene Etagen, vor dem königlichen Amtsgerichte zu Köln, Justizgebäude Zimmer Nr. 85b,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Reisekoffer
aus
Pergamentlederplatten,
D..-.-M. 18.267.
Ueberraschend leicht. Unverwüstlich.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
A
ornister, Damentaschen, Handkoffer 2c. billigst.
I. Mandt. Sattler, 165 Severinstraße 165.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.