Uhr:
en)
des
Regiments,
thau.
8
ath.
arrenhand; Giffels, ihl, Ehrennen.
ihennen 4; u, MittelLindau&amp; Loecken= permann, Komödien= Nath.
hselungen daß der
Verein“
erein.
frosse
Is wie:
Iligen
udlung,
**
26,
er?
. 2
to.
6
an
ag den en 25. ction.
Pfg.
Agemeinen
in Klin
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Freis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcherger gttis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
FFFFFFFRFFFFFFFFFFF###T
Kölner
Local-Anzeiger
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.
Köln, Dinstag, 15. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Trierer Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Zweite Klasse.
8
Erste Klasse.
14. Februar unwiderruflich.
500.000 M.
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle.
8. April unwiderruflich.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Awerden fachgemäss unter Garantie bei
billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
M
r
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u.
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualät.
“ zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
! Große Möbel=Auction!“
v Wegen Räumung des Locals
4 bis Mitte Februar verkaufe# meine MSh aller
8 sämmtlichen MoDet Art:#
I Stühle, Tische, Betten, J 7 Schränke 2c., Buffets, Verticos, Commoden 2c., hoch4 feine Spiegel, Bilder, Tep=A piche 2c., um möglichst rasch V
4 zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise. 9 Th. Struwe, 16 Wollküche 16.
"ereritch
„ K für Ratten
Ste#og" Mäuse.
Schwaben a..—. Fangend, selbststellen“
Eng!Tausende Anerke
Versand d..Feith, Dnzsorn, Dépöt in Köln
bei Ang. Weyers, Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12,
gegenüber dem Kaiser=Café.*
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Der
der
Den kleinen Nestbestand dieser Loose gebe so lange Vorrath reicht
Loose I. Klasse:
(Erneuerungspreis U. Klasse):
Vollloose
(gültig für beide Klassen):
Ganze
22,40
40.—
Halbe
11,20
3,80
20
40,
20,
Viertel
5,60
4,40
10.—
10.—
Achtel
2,80
2,20
.—
D
Haupt=Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
Ausverkauf
wegen Umbau. Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig, früher 10., jetzt 7 M.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K 3,50, jetzt 2 J.
Kinderhüte,
früher K 2,50, jetzt K..50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
au ist de Wäsche!
Wäsche, wie man sie gern hat,
erzielt man mit
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver!
.Hlowisé„Waschpulver ist unbedingt das beste bis jetzt existirende
SSCOPs Waschmittel!
Ia“-Waschpulver verdrängt alle andern Waschpräparate!
Alonig„Waschpulver gio., wenn aufgelöst, eine schneeweise auswer giebige Lange!
56„ Waschpulver besitzt selbstverständlich hohe Desinfections-Eigenschaft!
Ia“-Waschpulver erspart die Rasenbleiche!
4Inrin„Waschpulver greift die Wäsche, ob gefärbt oder weiss, nicht im geringsten an.
„GIOFIR“-Wuschpulver verursacht kein Aufwaschen der Hände! • Waschpulver macht sich in jedem Haushalt unentbehrlich!
Ein einziger Versuch überzeugt!
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Geschäften a Packet 15 Pfg.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller, Köln-Nippes.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 165.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Fernsprecher 645.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschafteu empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets).
Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 84, jetzt Rothgerberbach 31
=Hetzaten desen Systeme.
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizosen(D..=.), Gasheizofen„Colonia“(D.
Gas=Heizofen der Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etcletc.
über 300 Stuch verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu Fabrikpreisen.
Complete Bade-Einrichtungen.
In vorhandene Mäntel oder Cheminses werden Gaseinsätze prompt und billig eingesetzt.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Ins. Klaim, Martinstraße 13.
Kieinn, krnspr. 1435
——
*

Külner kocal-Anzeiger Nr. 15 4 Dinstag, 15. Januar 1395.
Offene Stellen.
Wrsr
Gesucht
per sofort ein tüchtiger u. nüchterner
Fassbinder.
Deutz, Freihertstraße 58. Zu sofortigem Ant itt älter. unverh.
Maschinist
für Guts=Meierei gesucht. Bewerber mit guten Zeugnissen, die sich vor keiner Arbeit schruen, wollen sich unter Angaoe von Lohn=Ansprüchen bei freier Kost u. Wohnung meld. an Guteverwaltung Annaverg b. Godesberg.“
Maler= u. Austreicherlehrling
oder jüngerer Gehülfe gesucht.
Fr.=Ofserten unter Nr. 45 an die Gechäussteue d. Bl.
sonal jeder Art
Bäckerlehrling
gesucht Komödienstraße 103.
Katholisches
Kindermädchen,
welches in der Kinderpflege erfahren ist, nähen und bügeln kann und Hausarbeit über nimmt, zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Nur solche mit durchaus guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen 9 u. 10 Uhr Vormittags.
Frau Max Guilleaume,
Köln, 23 Apostelnkloster.*
Ein zuverlässiges, fleißiges Mädchen,
in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, mit guten Zeugn., als Zweitmädchen in bess. Hause sofort gesucht. Lohn 18 M
Fr.=Off. mit genauen Angaben unt. Nr. 40 a. d. Geschäftsstelle v. Bl.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen erhatten guie Stelle
und Logis. Salzgasse 11Tüchtige Küchen=, Zweitmäochen sofor gesucht; daselbst properes, billiges Logis.
Pützgasse 6, am Theater.
Ordentl. prop. Dienstmädchen
sofort ges., daselbst billiges Logis.
Eintrachtstraße 32.
aus gut. Fam., 5 Jahre Kinder z. Stütze d. Hausfr. i. ein. Stelle, n sich veränd. u. würde Stelle vor es bes. im Hausw. Verw. fände. Off. u. Nr. 50 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ein junges, braves und *“ fleißiges Mädchen sucht für Küche und Hausarbeit.
Arbeits-Gesuche.
Alle Tapezierer=And.“
billig. Heinsber straße 2.
scheid Ehren
uicht
eld,
Ein junges, startes Madche noch einige Kunden im
Waschen und Putzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 47 Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten
gesucht.
Metzerstraße 6. Lehrmädchen Hesacht.
Kalk, Victoriastraße 35.
Ein braves Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Stellen-Gesuche.
a r r a e<space> o a r<space>
herrschaften Perizen gutes Dienst
Frau Drotshagen, Eintrachtstraße 86.
Haushälterin,
einfache, kath., in seiner und bürgerl. Küche sowie im Nähen und alle vorkommenden Hausarbeiten erfohren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschältsstelle d. Bl.
Cassirerin.
Ein Fräulein gesetzten Alters sucht Stellung als Cassirerin und Buchhalterin Beste Referenzen zu Diosten.
Offerten unter Nr. 39 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin,
irztlich bestens empfohlen, sucht für Februar und März Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 49 an die Geschäfts stelle d. B.
Tücht. MädcheP alle Hausatbeit
Kamekestraße 1.
Ein Haus
Jahre stehen bleiben. Fr. Off. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zegend zu verkaufen. Bescheid Frankstraße 14.
verkaufen oder zu vermiethen Bescheid im Hause Wwe. C. Lauten.
Russischer
FrostBalsam.
Unfehlbar gegen Frostbeulen,
Kälte,
Röthe,
Krostjucken 2c. Das Original=Flacon 1
(Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96, Petrol).
Frost--Nr. ori#
aVET- u. Gebr.=Ani
bei Frostwunden, Geschwüren 1c.
Einhorn
(Sebum 30, Parafins. 40, Eisenorvd hydrat 6, Terevintina 6, Bolus.)
* Glockengasse—.
Eleg. Maskenkostüm
(Teufel) für Damen, kl. Figur,
zu verkaufen.
Gladbacherstraße 22, part.
Arbieal Thele, a gr. Snnicner B
S zu verk. Rippes, Sechszigstr. 73.
Mantelöfen
von 14 Mk. an.
Füll Regulirösen, Kochösen,
Tafelherde schwarz emaill
Tufriherde, und Majo ica
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Mäldepaus.
ochf. Gats-Meierei=Butter, tägl. f1 vers. in Colli 10 Pfd. für J 7,8 fr Nachn. unt. Gar. Gutsb. Redetzk Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
1 Spiegelschrank
Woll=Veluche, Reste zu Kigderkleidchen.
Rinkenpfuhl 28.
Allgäuer Duttag rein, süß, Molkerei= Dultorg Nahm.
Postversandt 9 Pfund äußerst.
Wilh. Seyband, Kempten.
Holbeinstraße 12, Nippes.
Ons.,. 8 be si Vertal.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
auf der Aachenerstraße zwischen Nachener Thor und Rudolphplatz eine Pelzdecke verloren. Wiederbringer erhält Belohnung Schildergasse 108.
Ein schwarz=weißes Kätzchen abhanden “ gekommen Gegen Belohnung abzugeben Follerstraße 67.
Dr. Piel,
americ. dentist. Hohestr. 46. 1. Et.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas u. Chloroform. Plomben.
Capitalien
12.000 M zim Austhun 18,000 D. be eit auf gute
l. Hypothek zu 4¼ rCt. für#ofort o er später. Vermittler verbeten.
Fr.= ff u. 1 1 an di Annahmest von H. Dünn, Mittelstraße 33
12=bis 14.000 Mk.
Kirchengelder
nur zur ersten Stelle auszuleihen.
Franco Offerten unter F 28 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Vermischtes.
BE
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 16. Jannar. Abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, Garten=Saal:
Monats=Versammlung.
1. Entgegennahme der Kassenbeiträge.
2. Referat über die Frage: Weiche Bedeutung hat die Unfall Versiche rung für den Angestellten im Handelsgewerbe?
NB. Es sollen von jetzt ab in den Monats=Versammlungen häusiger wirthschaftliche namentlich die kaufmännischen Angestellten berührende Fragen besprochen werde und bitten wir, um die Devatten fruchtbar zu machen, um recht zahlreiches Erscheinen der Mitglieder. Der Vorstand.
Host und Logis für ordentl reute, auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
e Handwerker erhalten billiges Logis * in ordentlichem Hause.
Limburgerstraße 15, 2. Etage.
guten Mittagstisch, 3 Gänge, für nur 50
Glockengasse 54.
Handschuhe
werden in kurzer Zeit gewaschen.
Breitestraße 54.
Familien-Anzeigen.
Am Mittwoch den 16. Januar wird in St. Michael um ½9 Uhr eine h. Messe gehalten als
für den verstorbenen Jubilarlehrer a.., Herrn
Severin Müller,
zu welcher Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, we. Fritz Hennes. Rothgerverbach4, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf, In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
II Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„In unserer aufgeklärten Zeit, liebe Fanny, kann ein Gentleman olles thun, was ihm ein genügendes Einkommen verschafft. Ich will morgen den alten Steinberger aufsuchen und hören, was er dazu sagt. Wenn er sich günstig ausspricht— was aber noch sehr fraglich ist— so bin ich sehr geneigt, allem Widerspruch zu trotzen und eine unabhängige Laufbahn einzuschlagen. Möchtest du nicht für einige Jahre nach Italien gehen, Fanny? Ich glaube, wenn ich mich für die Oper entscheide, werde ich einige Jahre in Italien studiren müssen. Du kannst deine Erziehung auch dort vollenden und jedenfalls könnten wir dort mehr voneinander haben, als hier.“
Das entschied die Angelegenheit in Fanny's Augen. Vor ihrer erregten Phantasie stiegen Palmen= und Orangen=Haine, marmorene Paläste und schattige Plätze, die für glücklich Liebende gemacht waren, auf. Sie konnte sich kaum all' der ungewohnten Vergnügungen des Abends freuen, so sehr beschäftigte sie der Gedanke an diese Herrlichkeiten, und Philipp war gutmüthig genug, ihre Träume noch mit allerhand kleinen, hübschen Phantasie=Skizzen ihres künftigen Lebens auszuschmücken, obgleich niemand besser wußte als er, daß die Phantasie sich nicht als der Vorläufer der Wirklichkeit erweisen würde.
Herr Steinberger war in der musikalischen Welt eine sehr bekannte Persönlichkeit. Er besaß Energie, Ausdauer und Wohlwollen, hatte in seiner Laufbahn viele Erfolge errungen, und da er dabei für seine Stunden die denkbar höchsten Preise forderte und die Gewohnheit hatte, gegen seine Schüler ausnehmend offen— wie manche behaupteten, grob— zu sein, so war seine Beliebtheit unbegrenzt. Er hatte während mindestens neun Monaten im Jahre hart und viel zu arbeiten, wofür er allerdings auch sehr gut bezahlt wurde. Philipp, der ihn öfters hier und da bei Theater=Aufführungen oder musikalischen Unterhaltungen getroffen hatte, besuchte ihn am folgenden Morgen und fand ihn mit Einpacken seiner Koffer zu einer wohlverdienten Ferienreise beschäftigt. Als Geschäftsmann verlor er keine Zeit mit Redensarten, sondern schritt sofort zur Prüfung. Aber sein Urtheil lautete nicht besonders ermuthigend. „Ah! sehr hud##— recht gut für ein kleines Concert in einem
kleinen Zimn oh, gan= und wenn Sie bi haben Stimr ich ober irge arbeiten Sie wir weiter se
Ehe Phili
sanft zur T vor dem Hai
Prüfung ein fröhlich und reichen würde So gingen schon im vor hinauf, was würde, wenn Außerachtlasse theuer zu stet lich dem Ma angenehmste Im nächst Kenvon um viel darum worden wäre, gewißheit for jemand mit gegnen solle.
Zwei Tag einiger Freun in welchem e den er niema sicherte, daß thun gehabt blieben ware
Das große Schlosses des der schönen, würdigkeiten sitzer, noch m bedauert und das Gemeinn fällen der Fa Bewohner der als bald dart üblichen Fest sollten, dies! milienschlosse Bewohner der die Großartig lang dauern Familie sein Broom=Lea entfernt; abe kannte, hatte getroffen und hatten sich A lassen, und nic beabsichtigten zum Diner u ein freundlich Festwoche als Da Herr 9 strahlende Ne der allgemeine bezeigten ihr sie dankte ihn ihrem ganzen und schloß m Ball heute A zu tanzen— bescheidenen§ Wenn das bis nach Son sitzen zu bleib fort von so v daß sie ganz oder drei Ma war wie geble Ballsaal glich Krystallkronleu rationen von in Nelly's Au Die Gesell Einladungen Herzogin von erläßlich, und junkelten auf ützerinnen. 9 zeidlos und g sich her, als fielen, die sie dieser Begegn
##ch, wie( vürdig.„Ich vem sind Sie
Stir
1625] Ew
Brüsselerplatz im Samstag Altstadt, gehal illgemeinen Fi kirchen, in de ehr aut bein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 1 Vinstag, 15. Januar 1895.
kleinen Zimmer; aber Sie können ganz und gar nicht singen— oh, ganz und gar nicht. Kommen Sie im Herbst wieder zu mir, wenn Sie bis dahin nicht Ihren Entschluß geändert haben. Sie haben Stimme; ob sie aber etwas werth ist— das ist mehr, als ich oder irgend jemand Ihnen jetzt schon sagen kann. Arbeiten, arbeiten Sie und in zwei, drei Jahren vielleicht!— dann wollen wir weiter sehen.“
Philipp dieses Orakel noch weiter befragen konnte, war er sanft zur Thüre hinausgeschoben. Fanny, die während der Zeit vor dem Hause auf und ab ging, war durch dieses Ergebniß der Prüfung etwas enttäuscht; aber Philipp beruhigte sie. Er war fröhlich und hoffnungsvoll und fest überzeugt, daß er sein Ziel erreichen würde.
So gingen sie, angenehme Zukunftsbilder sich ausmalend und schon im voraus Erfolg und Ruhm genießend, langsam Piccadilly hinauf, was Philipp selbst in dieser Jahreszeit kaum gewagt haben würde, wenn er seine fünf Sinne beisammen gehabt hatte. Dieses Außerachtlassen seiner gewöhnlichen Vorsicht kam ihm auch bald theuer zu stehen; denn als sie um eine Ecke bogen, sah er sich plötzlich dem Manne gegenüber, der ihm in diesem Augenblick der unangenehmste der Welt war: Oberst Kenyon.
Im nächsten Augenblick war die Begegnung vorüber, Oberst Kenyon um die Ecke gebogen und außer Sicht, und Philipp, der viel darum gegeben hätte, zu wissen, ob auch er von jenem erkannt worden wäre, setzte seinen Weg in einem Zustande peinlichster Ungewißheit fort und nahm sich fest vor, daß ihm niemals wieder jemand mit Fanny in einer Straße des eigentlichen Londons begegnen solle.
Zwei Tage später reiste er nach Gloncestershire zum Besuch einiger Freunde, wo er einen langen Brief an Margarethe schrieb, in welchem er die, sehr ausführliche Beschreibung eines Balles gab, den er niemals mitgemacht hatte, und in welchem er ihr versicherte, daß er seit seiner Ankunft so viel mit Theaterproben zu thun gehabt habe, daß ihm keine Minute zum Schreiben übrig geblieben ware
8.
Das große Feuer, welches zwei Drittel des historisch bekannten Schlosses des Herzogs von Retford in Yorkshire zerstörte und außer der schönen, werthvollen Einrichtung auch viele unersetzliche Merkwürdigkeiten und Erbstücke in Asche legte, wurde von seinem Besitzer, noch mehr aber von den Versicherungs=Anstalten auf das tiesste bedauert und von den Zeitungen sogar als ein großes Unglück für das Gemeinwesen bezeichnet. Doch, wie es bei den meisten Unglücksfällen der Fall ist, brachte auch dieser Brand, wenigstens für die Bewohner der Gegend von Crayminster, mancherlei Vortheile; denn als bald darauf der junge Herzog großjährig wurde, mußten die üblichen Festlichkeiten, welche die Mündigkeits=Erklärung begleiten sollten, dies Mal in dem wenig beliebten und selten besuchten Familienschlosse Craybridge=Hall gefeiert werden. Die erwartungsvollen Bewohner der Gegend erzählten sich die fabelhaftesten Dinge über die Großartigkeit der bevorstehenden Feste, die eine ganze Woche lang dauern und mit einem Ball, zu dem ein Prinz der königlichen Familie sein Erscheinen zugesagt hatte, beschlossen werden sollten.
Broom=Leas lag von Craybridge=Hall mindestens fünfzehn Meilen entfernt; aber der junge Erbe, der Walther Brune von Eton her kannte, hatte diesen zufällig bei einem Cricketwettstreit in Crayminster getroffen und seine Bekanntschaft mit ihm erneuert. In Folge dessen hatten sich Walther und seine Schwester der Herzogin vorstellen lassen, und nicht nur wurde Walther aufgefordert, an der bei dem Feste beabsichtigten Cricketpartie Theil zu nehmen und in Craybridge zum Diner und über Nacht zu bleiben, sondern auch Nely durch ein freundliches Schreiben der Herzogin eingeladen, für die ganze Festwoche als ihr Gast nach Craybridge zu kommen.
Da Herr Brune gern seine Einwilligung gab, erschien die glückstrahlende Nelly am bestimmten Tage in Craybridge, wo sie rasch der allgemeine Liebling wurde. Der junge Herzog und seine Mutter bezeigten ihr jede mögliche Freundlichkeit und Aufmerksamkeit, und sie dankte ihnen am letzten Tage durch die Versicherung, daß sie in ihrem ganzen Leben noch keine so glückliche Woche verbracht habe, und schloß mit den bedauernden Worten:„Jetzt ist nur noch der Ball heute Abend, aber wenigstens hoffe ich noch die ganze Nacht zu tanzen— d. h. wenn ich Tänzer genug bekomme," fügte sie als bescheidenen Hintergedanken hinzu.
Wenn das alles war, was Fräulein Brune verlangte, so lief sie bis nach Sonnen=Aufgang keine Gefahr, auch nur einen Augenblick sitzen zu bleiben. Sie erschien etwas spät im Saale und war sofort von so viel Tänzern alter und neuer Bekanntschaft umringt, daß sie ganz verwirrt wurde und sich für jeden der Tänze zweioder drei Mal engagirt hatte, ehe sie recht wußle, wo sie war. Sie war wie geblendet von all' dem Glanz und Schimmer; denn der Ballsaal glich mit seinem Lichtermeere, das aus schönen, alten Krystallkronleuchtern niederstrahlte, mit den Statuen und Decorationen von Warmhauspflanzen und leise plätschernden Foutainen in Nelly's Augen einem irdischen Paradiese.
Die Gesellschaft war fast vollzählig versammelt, denn da auf den Einladungen vermerkt stand, duß Ihre Hoheiten der Herzog und die Herzogin von Middlesex erwartet würden, so war Pünktlichkeit unerläßlich, und all' die Brillanten zweier Grafschaften strahlten und junkelten auf den Häuptern und Toiletten ihrer glücklichen Beützerinnen. Nelly hatte nie solche Pracht gesehen und betrachtete zeidlos und glückselig jede einzelne der glänzenden Erscheinungen um sich her, als ihre Augen plötzlich auf Frau Winnington und Edith fielen, die sie hier nicht erwartet hatte, und deren Erstaunen bei dieser Begegnung mindestens eben so groß war, wie das ihrige.
„Ach, wie geht es Ihnen?“ fragte die erstere, nicht sehr liebensvürdig.„Ich wußte nicht, daß ich Sie hier treffen würde; mit vem sind Sie hier?“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
„(1825] Ewiges Gebet. In der St. Michaelskirche auf dem
Brüsselerplatz wird das ewige Gebet in diesem Jahre zum ersten Mal im Samstag den 19. Januar, anschließend an die Pfarrkirchen der Altstadt, gehalten. Gegenüber dem jetzt in der Stadt Köln herrschenden illgemeinen Freudentaumel berührt es sehr wohlthuend, wenn die kirchen, in denen der 24stündige Gebetstag gehalten wird, über Tag ehr aut besucht werden, wie es auch für die St. Mi#######me die
ihrer freien Lage wegen geheizt wird, erwartet wird. Wenn man jedoch bedenkt, wie so manche halbe und ganze Nacht dem Freudenrausch geopfert wird, und wie spärlich oft der Besuch des ewigen Gebetes in
der Nachtzeit ist, so drängt sich doch die Frage auf: Ist es denn so schwer für einen katholischen Christen, ein Mal im Jahre— ich will sagen nur zwei Stunden— in der Nacht dem Gebet zu opfern? Auch ich kann nicht sagen, daß es gerade etwas Angenehmes wäre, besonders wenn es sehr kalt ist. Wenn man indeß guren Willen hat und sich etwas danach einrichtet, dann ist es für einen gesunden Menschen keine so schwierige Aufgabe, wie sich mancher vielleicht vormalt. Man lege sich nach vollbrachtem Tagewerk sofort nieder und schlafe bis 12 Uhr; bis dahin in selten ein Mangel an Betern wahrgenommen worden. Dann stehe man auf, wasche sich kalt und genieße ein paar Tassen Kaffee der auf dem etwas länger geheizten Ofen warm gehalten wurde, mit kräftigem Butterbrod dazu, und man wird es als eine Kleinigkeit empfinden, zwei bis drei Stunden in der Kirche auszuhalten. Der Kostenpunkt wird jedenfalls geringer sein, als bei dem Besuche einer CarnevalsSitzung mit Nachsitzung usw. Und wer wird, nach einigen Stunden Morgenschlaf, sich die brste moralische Zufriedenheit erworben haben? Prüfet und thuet das Beste. Oder gilt, lieber katholischer Leser, auch für dich jener Vorwurf:„Könnet ihr nicht eine Stunde mit mir wachen?" M. H.
Locales.
X Hr. General=Oberst Frhr. v. Loé weilte gestern in unserer
Stadt und hat Morgens 11 Uhr von den hiesigen, dem achten ArmeeCorps angehörenden Offizieren im großen Saale des Militair=Casino's sich verabschiedet. Später vereinigte er die Stabs=Offiziere bei einem Frühstück um sich. Wie wir vernehmen, steht derselbe im Begriff, eine Rundreise durch alle größern Garnisonen des achten Armee=Corps, dessen Commando er elf Jahre geführt hat, zu machen, um sich von allen unter ihm stehenden Offizieren zu verabschieden. Der Erbprinz von Meiningen, der Gemahl der ältesten Schwester unseres Kaisers, soll zu seinem Nachfolger ausersehen sein.
w Der Dampfvagger Ryeinland, der seit einiger Zeit kurz oberhalb der festen Rheinbrücke an der linken Stromseite mit Kiesförderung beschäftigt ist, erbielt Sonntag=Nachmittag ein Leck, begann langsam nach dem Strome sich auf die Seite zu legen und sank. Ein schwerer Gegenstand soll zwischen die Maschinerie gerathen sein und dieselbe in Unordnung gebracht haben, in Folge dessen aus dem Schiffsleib ein großer Streifen herausgerissen wurde, durch den sofort Wasser eindrang. Bei dem gegenwärtigen niedrigen Wasserstand ragt über die Hälfte des Schiffsbauches aus dem Strome hervor, während die Maschinerie unter Wasser sich befindet. Ueber dem gesunkenen Bagger weht die weiße Warnungsflagge.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 5.<space> A b.= V s t.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Acten von G. Freytag. Adelheid Runeck: Ruscha Butze als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 16. Jan.: 126. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
h Nippes, 14.Jan.95. Die Eheleute Nagel begingen am Samstag das Fest der Goldenen Hochzeit. Nachdem am Morgen die kirchliche Feier stattgefunden, bei welcher dem Jubelpaar die goldene Ebejubiläums=Medaille überreicht wurde, wurde am Abend im Wisdorf'schen Saale eine gemüthliche Festfeier veranstaltet. Hr. Pfarrer Krüth brachte bei dieser Gelegenheit den Gefeierten seine besten Glückwünsche dar und widmete ihnen ein freudig aufgenommenes Hoch. Von Seiten des FestAusschusses wurde dem Jubelpaar ein in Goldrahmen eingefaßtes hübsches Diplom zur Erinnerung an den Ehrentag überreicht.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Vom Schöffengericht wurde eine Ehefrau aus Mülheim wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung mit fünf Wochen Gefängniß bestraft. In der Berufungs=Instanz wurde der Hausfriedensbruch als nicht vorliegend erachtet und die Strafe auf drei Tage Gefängniß ermäßigt.— Eine Wittwe aus Mülheim wurde von der Anklage, am 28. Juli v. J. in Kalk ein Paar Stiefel gestohlen zu haben, freigesprochen.
□ Der Katholische Volksverein ist auch in diesem Jahre seiner alten Gepflogenheit, im Winter seine Mitglieder mit ihren Damen zu einem gemüthlichen Familienfeste zu vereinigen, nicht untreu geworden. Der Vorstand hatte auf Sonntag=Abend zu einer solchen Festlichkeit nach dem Fränkischen Hof eingeladen, und die Mitglieder sowie Freunde des Vereins waren der Einladung recht zahlreich gefolgt. An Stelle des verhinderten Vicepräsidenten(der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, weilt in Berlin), übernahm Hr. Fischenich den Vorsitz und waltete seines Amtes mit großer Gewandtheit bis zu Ende. In herzlicher Weise hieß er zu Beginn der Festlichkeit die Fremden und Ehrengäste willkommen und brachte diesen sowie auch dem mittlerweile eingetroffenen Vicepräsidenten, Hru. Stadtverordneten Jul. Gorissen, ein urkräftiges Hoch aus. In urgemüthlicher Weise wickelte sich dann das Programm ab. Unter Reden, Liedern und humoristischen Vorträgen gestaltete sich der Abend zu einem recht gelungenen, wie auch nicht anders zu erwarten war, da neben vorzüglichen Liedern für treffliche Redner gesorgt war. Aus den letz ern möchten wir den ersten Redner, Hru. Wiersberg hervorheben, der trotz seiner„weißen Behauptung" sein„ernstes Thema“ mit jugendfrischem Humor behandelte. Das erste Lied des Abends: Das Narrenschiff von Americus, hatte Hr. Dr. Henn aus Lindenthal verfaßt. Der hochbetagte Dichter, den seine Freunde aus Lindenthal im Rollstuhl hierhergefahren hatten, hob in einer Ansprache hervor, daß er in seinem Leben viel in der Welt herumgekommen sei, aber nirgends es so schön und gemüthlich gefunden habe, wie in Köln. Mit kräftiger Stimme sang er auch noch ein improvisirtes Lied. Ihm wie auch den übrigen Mitwirkenden wurde durch reichen Beifall und Hoch für ihre Spenden gedankt. Für den 17. Februar wird ein zweiter ähnlicher Festabend vorbereitet.
∆ Der Verein der Handlungsgehülfen, gegründet am 1
Januar 1843 und mit den Rechten einer juristischen Person ausgestattet seit 1866, beging am Samstag=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft sein 52. Stiftungsfest. Dasselbe sollte im Allgemeinen auf die Mitglieder und ihre Angehörigen beschränkt sein und nahm in Folge dessen auch einen recht gemüthlichen Verlauf. Gegenüber dem bisherigen Brauche war es das erste Mal, daß zum Stiftungsfeste auch die Damen zugezogen wurden, und dementsprechend mußte natürlich das Programm aufgestellt werden. Aus den Darbietungen aller Art verdienen besonders hervorgehoben zu werden die Vorträge der Sopranistin Frl. Hubert, einer talentvollen Tochter des Dirigenten der Deutzer Pionier=Capelle, welcher die Musik übertragen war. Frl. Hall erwies sich bei der Liederbegleitung als eine gut geschulte Pianistin. Lebhaftes Interesse erregten auch die von Hrn. Hall in Rede und Lied vorgetragenen Erinnerungen an die erste Sängerfahrt des Kölner Männergesang=Vereins nach London im Jahre 1857, welche Hr. Hall bereits als Sangesbruder mitmachte. Obwohl der Verein der Handlungsgehülfen, von dessen ordentlichen Mitgliedern noch eines dem Jahrgang 1843 und ein anderes dem Jahrgang 1844 angehören, von jeher in seinen Satzungen auch die Pflege der Geselligkeit vorgesehen hat, hält er doch in dieser Beziehung ein weises Maß, was bei der gegegenwärtig so vielgestaltigen Gelegenheit zu Vergnügungen sehr zu loben ist.
Seite 3.
O Große Carnevale=Gesellschaft. Die dritte Sitzung würd
sich zu einer wirklichen Glanzsitzung gestaltet haben, wenn nicht zwei Darbietungen eher an alles andere, als an Kölnischen Humor erinner hätten. Nach einer herzlichen Begrüßung der Mitglieder und Gästdurch Hrn. Präsident Prior leitete ein von Hrn. Bredt verfaßtes Lied, der Großen gewidmet, die Verhandlungen ein. Die Orchesterbegleitung klappte nicht so recht, so daß Hr. Musiklehrer Körschgens mit dem Clavier eingreifen mußte. Hr. Fischer jun. plauderte dann in humorvoller Weise über das Stichwort: Datt ha'mer nitt nüdig, während Hr. Fischenich in der von ihm meisterlich beherrschten bäuerlichen Mundart seine Erlebnisse als Präsident des Gesang=Vereins Fröhliche Brüder zum Besten gab. Hr. Cornelius Mathias berichtete als selbständiger stellenloser Klatschmann in drastischer Weise über seine Erfahrungen mit dem neuen städtischen Arbeits=Nachweis. Eine willkommene Einlage waren die Sols=Lieder des Hrn. Herm. Dicks, welcher zum hanswurstlichen Hof Overnsänger ernannt ist. Derselbe sang mit seiner herrlichen Stimme zwei Lieder: Lacrimae Christi und Ehemanns Schlummerlied, welche stürmischen Beifall fanden. Hr. Musiklehrer Felix Krakamp hatte zu einem von Hrn. Karl Wirts verfaßten Liede„Uns Musikante“ eine neue, recht carnevalistisch=heitere Melodie componirt, die einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Hrn. Müller=Volmer wurde für seine poetische Spende die silberne Medaille verliehen. Bei Beginn der zweiten Abtheilung wies der Präsident auf die wiederholten Beweise der Sympathie, welche auswärtige Carnevals=Gesellschaften der„Großen“ entgegenbrächten. Die Gesellschaften„Sprude!" und„Narrhalle" zu Wiesbaden,„Heuschreck“ zu Trier sowie„Fidelio" in Philadelphia (America) hatten ihre Ehrenmützen übersandt. Ferner hatten zwei ungenannte Freunde der Großen Carnevals=Gesellschaft dem Präsidenten je einen Hundertmarkschein zur Verschönerung des Wagens der„Großen“ zur Verfügung gestellt, was zur Nachahmung recht warm empfohlen wurde. Hr. Degen hatte die Nischen des Saales mit hübschen Figuren ausgestattet, wofür ihm der Dank der Gesellschaft ausgesprochen wurde. Als erster Redner trat Hr. Senator Jos. Wach in den Pocal. Der Redner hatte bereits vorher durch ein prächtiges Lied über die Flora, „E Beddelswiev“ sich den Dank der Gesellschaft erworben. Seine Rede über„Kölsche Aat“ übertraf alle bisherigen Leistungen. Die Zuhörer wurden geradezu hingerissen. Auch Signorra Appelezina machte der Gesellschaft ihre Aufwartung und wurde sehr gefeiert. Nach einem prächtigen Liede des Hrn. Senators Weißweiler stieg Hr. Paffrath in die Bütte. Der junge Mann betrat aber gegen alles Erwarten ein Gebiet, das glücklicher Weise in der„Großen“ bisher nur höchst selten gestreift, viel weniger cultivirt wird. Das eisige Schweigen der Versammlung, dem bald lautes Murren und selbst Pfeifen folgte, zeugt davon, daß die Gesellschaft solche Zoterei entschieden ablehnt. Hr. Prior hatte mit Rücksicht auf eine frühere gute Leistung des Redners sich diese neue nicht vorlegen lassen, sonst hätte er dieselbe, wie er bemerkte, nicht durchgehen lassen. Wie ganz anders war hingegen die Rede des Hrn. Wilh. Paffenholz über seine Reise nach Korea als Kriegs=Berichterstatter. Das war echte Kölsche Aat, die stürmischen Beifall hervorrief. Das letzte Lied, von welchem der Präsident selbst meinte,„es sei auf dem Mistbeete gewachsen", hätte die litterarische Commission ganz gut streichen können.
8 Die Funken=Artillerie veranstalte aus Anlaß ihres diesjährigen silbernen Jubiläums am Samstag=Abend im Victoria=Saale ein besonderes Damen=Comité, das sich eines ungemein zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Präsident der schmucken Blauweißen, Hr. Karl Götz, leitete die Sitzung, welche einen prächtigen Verlauf nahm, mit großer Schlagfertigkeit. Als Redner stiegen die HH. Flemm, H. Schmitz, Grünbusch, F. Leisinger und Treibel in den Pocal. Die HH. Rameken und Eicheler, sowie Pütz und Zeiler veranstalteten hübsche Zwiegespräche. Hr. Böcker erfreute die Zuhörer mit seinen prächtigen musikalischen Leistungen und Hr. Kuth mit dem Vortrag des Sängers vom Drachenfels von P. P. Faust. Hr. Fellenberg bot eines seiner bekannten herrlichen Piston=Solis. Das Liederheft wies Beiträge der HH. P. Pott, Leisinger, Müller=Volmer, Augstein, Jörissen und Fromm auf. Alle die zahlreichen Spenden fanden die dankbarste Aufnahme.
F Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag die ordentliche General=Versammlung ab, in welcher der Ehrenpräsident, Hr. Karl Regener, den Vorsitz führte. Gemäß dem Jahresbericht zählt der Verein 123 Mitglieder und entwickelte im verflossenen Jahre eine recht rege Thätigkeit. Die Versammlungen waren stets sehr besucht und die in denselben gehaltenen Vorträge gaben nicht nur den Anfängern in der Bienenzucht, sondern auch den ältern Imkern vielfach gute Anleitungen. Der Kassenbericht wies einen Baarbestand von 504 M. auf. In den Monatsversammlungen wurden aus der Kasse für 234 M. Geräthe der Bienenzucht und außerdem eine Anzahl Gewinne verloost, welche mehrere Mitglieder dem Verein zu diesem Zwecke geschenkt hatten. Ein kurzer Vortrag des Hrn. Regener über die Honig=Einfuhr aus dem Auslande nach Deutschland wies u a. auf die überraschende Thatsache hin, daß nach amtlichen Quellen in den letzten zwei Jahren etwa 14 Millionen Pfund Honig, zum größten Theile aus Südamerica und Australien, nach Deutschland eingeführt wurden, während in derselben Zeit nur etwa 100,000 Pfund Honig aus Deutschland ausführt wurden. In den Vorstand wurden neu= bzw. wiedergewählt die Herren Öster, Menden, Unger, Baumann, Scherer, Schüller und Bliersbach. Zum Schlusse fand noch eine Verloosung von 28 Gewinnen unter die anwesenden Mitglieder statt.
□ Der Stolze'sche Stenographen=Verein hält seine diesjährige ordentliche General=Versammlung am nächsten Mittwoch, 16.., in seinem Vereinslocal Restauration Heuser, An St. Agatha, ab. Außer ven statutmäßigen Angelegenheiten stehen u. a. auch Neubestimmungen für die häuslichen Preisarbeiten und die Wettschreiben zur Berathung.
(hrenfeld. 15.Jan.95. Vor gut besetztem Hause brachte am Sonntag der hiesige Katholische Gesellen=Verein das Müller'sche eihnachts=Oratorium im Leo=Bau zum zweiten Male zur Aufführung. War die Aufmerksamkeit der Festtheilnehmer dies Mal, Dank der getroffenen Vorsorge, eine viel größere, so kamen dadurch naturgemaß auch die Gesangvorträge in höherm Maße zur Geltung. Zwischen den Chorliedern und den Soli für Tenor und Baß erklangen die Soli und Duos der Knaben gleich Engelstimmen. Allseitige hohe Anerkennung wurden dem Dirigenten Hrn. Baiczinsky und den ChorSangern gezollt, ebenso den Solisten Herren Appell und Euskirchen, sowie den Herren Zettelmeier(Clavier) und Kloth(Harmonium), welche den Verein in seinem Streben für die gute Sache bereitwilligst untertützten. Das Publicum verfolgte mit großer Spannung die eingelegten lebenden Bilder: König David, Maria Verkündigung, die Geburt, Anbetung usw., und spendete den Darstellern in ihren malerischen Trachten reichen Beifall. Der Versuch, durch Declamationen die Zwischenpausen zu verkürzen, war gut gemeint; aber mit Rücksicht auf das nöthige und unnöthige Gepolter bei der Arbeit auf der Bühne und hinter den Coulissen würden Musik=Einlagen sich vielleicht besser eignen. Voraussichtlich wird nach Abzug der Unkosten eine hübsche Summe für den wohlthätigen Zweck übrig bleiben.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
P Caub. Montag 14.Jan.95, 10 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Gestern Abend setzte sich des Rhein-Eis vom Kammereck bis zum Bett. Dasselbe steht also geschlosser vom Kammereck bis annähernd Oberwesel.
Uhrenhdig. J. Williche=Adam, Ovenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Abelngebe am 14. Jau., Abends 7 Uhr m.07—.93.

Seite 4
tuer Koral-Anzeiger Nr. 15 4 Vinstag, 15. Jannar 1895.
Hausversteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Wittwe Engelbert Schmitz wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 16. Januar d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
das zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit einer Grundfläche von 31 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 15,000 M,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 12. December 1894. v. Ley, Notar.
Allen Hustenkranken
seien zur Genesung angelegentlichst empfohlen:
FAY's echte
Sodener Mineral-Pastillen
ein Haus= und Heil=Mittel ersten Ranges,
gewonnen aus den bewährtesten Mineralquellen des weltberühmten Bades Soden a. T.
Jede Schachtel muß mit amtlicher Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes zu Bad Soden a. T. versehen sein. — Zu haben in allen Apotheken, Droquerieen und Mineralwasser=Handlungen 2c. zum Preise von 85 Pfg. * per Schachtel.
Baustellen Neustadt
preiswerth zu verkaufen, auch in einzelnen Baustellen.
Attluntttlat
* Großer 0
:Möbel=Ausverkaufl:
X Wegen Aufgabe des Geschäftes 3
# verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines Lagers
weit unter
Es kommen zum Verkauf: Hochseine Salons in hell Nußbaum mit Gold, Salons in Schwarz und in Nußbaum, antik eich. Speisezimmer, complete Schlafzimmer. einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, X
Teppiche und Gardinen.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Inventur-Ausverkauf
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr. 61, gaseceäe.
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Dr. med. Mlüller,
Dr. Wendel,
Köln, Richard Wagnerstraße 9, am Hahnenthor
Massage n. heilgymn. Behandlg.
bei Erkrankungen der Bewegungsorgane Muskeln, elenke 2c.), Nervenleiden, chron. Verdauungsstörungen 2c. Sprechst.—10,—5.
Malzmüble 13, Köln.
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ernst Eihl, Köln,
von Werthstrasse 16—18.
Für Frauen, Kinder,
Nerven- und Magenleidende
ist
Kathreiner’'s
Kneipp-Malzkaffee
der einzige Ersatz für den gesundheitsschädlichen Bohnenkaffee. Aerzte und Hygieiniker empfehlen diesen Malzkaffee auf das Eindringlichste.
Man verlange ausdrücklich die plombirten Packete, welche als Schutzmarke:„das Bild des Herrn Pfarrers Kneipp“ und den Namen„Kathreiner“ 2 tragen 48
Gau, Notar a.., Köln,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—12 und—..“
Carl Gunst,
Strumpf- u. Tricotwaarenfabrik
Köln. Unt. Fettenhennen 11.
Grösstes Lager n Unterziehzeugen,
Strümpfen, Socken, Handschuhen.
Eigene, englische und französische Fabricate. Haupt-Niederlage in Köln:
der echten Professor Dr. G. Jäger’schen NormalArtikel, der echten
Dr. Lahmann'schen Reform-Vnterzeuge.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium, Belgien, III. Cykus: Brüssel, Antwerpen, Löwen, Brügz, Spaa, Ostende usw. Inneres und Aeußeres des Justizpalastes in Brüssel; Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 m Eutrée 31 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Hausbesitzer.
Neben den stetig sich mehrenden Lasten und Steuern sind es vornehr lich die durch eine zügellose Bau= und rundstück=Speculation hervorgerufene Mißstände, die den soliden Hausbesitz am schwersten schädigen.
Die große Anzah. leerstehender Wohnungen, die unter das Niveau## Herstellungskosten gesunkenen Miethpreise reden in dieser Hinsicht dem genug.
Zur Bekämpfung dieser Auswüchse, welche dem Einzelnen unmöglich, ein Verein unter dem Namen
Allgemeiner Hausbesitzer=Verein
in Bildung begriffen, annähernd 100 Hausbesitzer haben bereits ihren B tritt erklärt.
Außer der energischen Bekämpfung der erwähnten Mißstände wirdd neue Verein sich die Wahrung aller gemeinschaftlichen Interessen durch ma und planvolles Eintreten für dieselben zur Aufgabe stellen. Durt p pulaire und belehrende Vorträge, durch Discu sions=Abende, durch gese llige Vereinigungen, durch Erwirkung besondere Vortheile 2c soll den Mitgliedern ein reichlicher Ersatz für den geringBeitrag geboten werden.
Beitritts=Erklärungen bitten wir an die Herren A. Liesegang, Hol markt 11—13, od.r Carl Bier, Schaafenstraße 52, gelan en zu lassen.
provisorische Comité:
Carl Bier, Kaufmann. Pet. Jos. Bollmann, Architekt. W. Brehmeyer Ingenieur. L. Bünger, Architekt. Hugo Clef, Achitekt. Carl Claasen Archirekt. Joh. Dünn, Rentner. Stadtverordneter Wilh. Dünne Kohlengroßhandlung. Herm. Fischer, Bau Unternehmer. With. Gellne Kaufmann. H. Gummersbach, Wagenbauer. Gust. Carl Lehmann Kaufmann. A. Liesegang, Kaufmann. M. Nettesheim, Ren ner. Stadt verordneter Anton Neuß. Architekt. Pet. Pott, Tachdeckermeister. Staut verordneter Ferd. Schmitz, Maurermeister. W. Schmitz, Rentner.
Gustav Tillmanns, Kaufmann.
Steuer-Einschätzung.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Anzeine theilen wir hierdurch m daß wir behufs Erleichterung der Einschätzung für diejenigen Hau besitzer, welche bereits ihren Beitritt zu dem in Grundung begriffenen Verin erklärt haben, ein provisorisches Bureau in dem Hause Schaafenstraße 52,1 errichtet haben. Daselbst werden von heute ab täglich mehrere Mitgliere des provisorischen Comité's in den Nachmittagsstunden von—7 Uhr an wesend sein und, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, Auskunft u Steuerfragen unentgeltlich ertheilen.
Anmeldungen von Mitgliedern werden ebendaselbst entgegengenommen
Das prov. Comité des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins. Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Antik eichene Schlafzimmer=Einrichtung: B tten, co##pl., Haarmatratze Jaquard=Plumeaux, Kissen, großer zweithüriger Keiderschrank, Waschcomms mit Facttespiegel, 2 Nachtschränke, 2 elegante Stühle, Bettvorlage, Wac garnitur, zusammen zu 800 A zu verkaufen. Agrippastraße 23, 1. EtagPlüss-Stauferist das Alletbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Glätern zu 36 und 50 h bei:
Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A.
Ed. Muller, Drog. Severinstraße 21 Barbarossa=D og. Fr. Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Dro zuerie.
B. Heeg. Adler Drog., Friesenstr. 42.
Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaufenstraße 55.
Schwanen=Drognerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262,
Köln Ehrenfeld.
Gerstner, Trognerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße Max Riese, Reichsadler=Droguerie,
Eh enstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11.
Wilh Loeff. Severinst aße 182.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mlax&amp; Friedr. Kleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
EEE
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Pon larden, Truthahne und Trut hühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
0 Marzellenstraße, C2
* vis--vis der Bahnhofstraße.
a.
garantirt reines Schweinefleisch, v. 6 N. 1,60. Geräuch Hinterschinken
pa 1 c Sämmtl. Waare ist hies. Win terschlachtung, mikro kop. untersucht u. wird, w. nicht convenirt, zurückgenomWinter=
v wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Presen
Jos. Leurs, Breitestr.54
(Lieferanten zahlreicher Apttheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten empfiehlt
zu Mk..— pr. Fl. #**„„.50„„
P 2„„„„.—„
* 3 7„„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonial u. Droguen-Geschäften.
Verlag und Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgeme Theil P. Brendgen, für det#
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in ke##