Vr
m i /11-##Sest.-.eabe eccie.
-W
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofz.
Slztigen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.
Nr. 38.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Locai=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December. (Posl=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1895.
Sonntags=Beilage.
6 Dech.
Dem Americanischen nacherzählt von C. Feld.*)
Wenn ich mit jemand zusammen reise, so wird vorher alles geregelt und fest bestimmt, damit nachher kein Streit entsteht. Entweder muß mein Begleiter für alles sorgen und alles anordnen, oder ich. Da kann sich alle Mal nur einer als unumschränkter Herrscher ausspielen; bei zweien mit gleichem Streben geht die Sache in die Brüche, und man thut statt dessen besser, allein zu reisen, wenigstens so weit meine Erfahrungen in dieser Hinsicht reichen.
Ich gestehe offen: ich bin, wenn ich reise, lieber selbst der Höchstbefehligende, und in Folge langjähriger Uebung verwalte ich mein Amt in der Regel auch zu allseitiger Zufriedenheit— obschon allenfallsige Nebenbuhler dies bekanntlich nie zugeben werden. Das weitaus überwiegende Urtheil aller meiner bisherigen Reisegenossen kann ich dahin zusammenfassen, daß sie selten mit einem Manne gereist seien, der eine solche Umsicht und Gewandtheit in allen Fällen bewiesen habe.
Der Wahrheit indessen die Ehre! Ein dunkeler Punkt trübt meinen blanken Reisemarschall=Schild. Und das kam folgendermaßen.
Wir waren unser zwei, und ich war natürlich Leithammel. Wir waren im Haag und wollten Abends mit dem Harwicher Dampfboot nach London. Man rieth uns dringend, den Expreßzug zu benutzen, der vom Haag bis oben zum Hoek van Holland direct durchfuhr, so daß wir das Boot dann noch bequem erreichen würden.
Der Expreßzug braucht nur kurze Zeit und hält nirgends zwischen der holländischen Residenz und dem Hoek; es wäre deshalb das vernünstigste und einfachste gewesen, ihn zu benutzen— aber, wie gesagt: ich war der Reisemarschall und glaubte, ich hätte einen noch bessern Plan.
„Nein,“ sagte ich,„wir wollen nach Rotterdam fahren, nehmen vom Bahnhof bis zum Landungsplatz des Harwicher Boots eine Droschke, bringen unser Gepäck an Bord unter und erkundigen uns, wann das Boot abfährt. Dann fahren wir noch durch Rotterdam und besehen uns die Stadt.“
Gesagt, gethau.
Etwas vor 3 Uhr Nachmittags kamen wir auf dem Beurs=Bahnhofe an. Die Abfahrtszeit des Harwicher Boots von Rotterdam war mir nicht bekannt, aber vom Hoek van Holland fuhr es um 10.30 ab, das wußte ich, und nahm also an, es würde von Rotterdam so zwischen 8 und 9 Uhr absahren. Bis dahin hatten wir also noch Zeit genug, die Stadt zu besichtigen und ein gutes Mahl zu uns zu nehmen.
Vor dem Bahnhof war auch nicht ein einziger Wagen zu sehen. Wir trabten also etwa eine halbe Stunde durch die Stadt, sahen aber eben so wenig etwas wie eine Droschke. Rotterdam hat in mancherlei Hinsicht große Aehnlichkeit mit Venedig; aber in nichts mehr, als in dem Mangel an Wagen. Endlich stiegen wir auf die Straßenbahn, die zum Werft hinunterfuhr. Ein Vorübergehender, der uns darüber belehrt hatte, welche Straßenbahn wir nehmen mußten und zugleich mit eingestiegen war, fragte, ob wir mit dem Harwicher Boot fahren wollten.
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Allerdings,“ antwortete ich.
„Oh, das wird jetzt sicher schon längst fort sein.“
Aber das schien mir doch unmöglich, und richtig: als wir die Straßenbahn schließlich verließen, sah ich den stattlichen Dampfer Berlin noch am Werft. Ich konnte mich nicht enthalten, meinem Gefährten zu bemerken:„Wenn man immer auf jedes beliebige Geschwätz hören und sich danach richten wollte, so könnte man überhaupt alles nur aufstecken.“
„Gewiß,“ erwiderte er;„aber ich bemerke gerade, daß das Boot ausgeladen wird. Wenn es heute Abend abgehen soll, würde man, glaube ich, doch wohl die Sachen hineinbringen, anstatt wie jetzt, alles heraus.“
Mit Bestürzung gestand ich mir ein, daß dieser Schlußfolgerung unzweifelhaft etwas gesunder Menschen=Verstand zu Grunde lag.
Thatsächlich klang meine Stimme denn auch etwas weniger selbstbewußt, als ich einen Mann auf Deck anrief und hinüber schrie: „Wann fährt dies Boot ab?“ Die Antwort war niederschmetternd:„Morgen Abend!“
„Aber, lieber Himmel,“ schrie ich,„wo ist denn das Boot, das heute Abend fährt?“
„Vor einer halben Stunde abgefahren.“
„Fahren keine Züge mehr zum Hoek van Holland?" brüllte ich inüber.
„O doch, verschiedene, glaube ich; Sie erfahren das am besten auf dem Central=Bahnhof.“
Nun lag der Central=Bahnhof wenigstens noch eine gute Stunde entfernt.„Central"=Bahnhof heißt er wohl nicht darum, daß er gänzlich außerhalb der Stadt liegt.
„Na,“ sagte ich zu meinem Kameraden,„es wird nichts übrig bleiben, als zum Central=Bahnhof zurückzukehren, unser Gepäck dort zu lassen, irgendwo zu essen und dann zum Hoek abzufahren. Sicher ist irgendwo ein guter Gasthof nahe am Bahnhof.“
Wir also wieder auf die Pferdebahn und mit Geklingel und vielem Aufenthalt durch die Stadt zurück.
Wir waren schon eine ziemliche Strecke gefahren, als ich den Schaffner fragte, wie lange es noch dauere, bis wir zum Central= Bahnhof kämen.
„Haben Sie es denn eilig, hinzukommen? Da hätten Sie mir das aber vorher sagen müssen. Dieser Wagen fährt allerdings auch hin, aber nicht in directer Linie vom Werft nach dort, sondern mit ziemlichem Umwege. Da ist es noch besser, Sie steigen hier gleich aus und gehen zur nächsten Haltestelle der directen Linie. Es sind nur fünf Minuten, und Sie sparen doch noch immer etwas Zeit“ Meine Ortskenntnisse erweiterten sich mit unheimlicher Schnelligkeit; trotzdem war ich nicht besonders erfreut darüber.
Glücklich trafen wir den andern Wagen und kamen auch wirklich verhältnißmäßig rasch zum Bahnhof. Ich ging zum Schalter und erkundigte mich, wann der nächste Zug zum Hoek abginge.
„O, das ist der Expreß=Zug,“ sag'e der Beamte;„der fährt um nenn Uhr ab, vom Beurs=Bahnhof, eine halbe Stunde von hier.“ „Fährt vor diesem kein anderer Zug hier vom Bahnhof ab?“ „Gewiß; einer um.30, ein anderer um.15 und einer um.51.“
„Und sie kommen doch alle noch vor dem Expreßzug an, wie?“ „O gewiß."
„Gut, gut, geben Sie mir zwei Fahrkarten.“ Ich erhielt sie. „Ist hier in der Nähe des Bahnhofs ein guter Gasthof?“
„Hier ist nur die Bahnhofs=Restauration; wenn Sie aber gut speisen wollen, werden Sie wohl in ein besseres Hotel gehen müssen.“
„Und wo sind diese?“
„Unten im Mittelpunkt der Stadt und auch an den Anlegeplätzen der Dampfer."
„Wie, ist denn gar keines hier in der Nähe?“ rief ich zweifelt.
„Nein, in diesem Stadttheil nicht," versetzte der Mann sehr gelassen.
So erfuhr ich, daß Rotterdam sich hierin von fast jeder andern europäischen Stadt unterscheidet. Man lernt eben nie aus.
Man speist Table'Höte in Rotterdam um 5½ Uhr, auch eine etwas ungewöhnliche Stunde, und bis wir in die Stadt hinunterkamen, war es bereits 6 Uhr. Schließlich gingen wir in ein Restaurant und bestellten, was wir wollten. Mein Begleiter hatte mittlerweile jeglichen Glauben daran verloren, daß ich vom Reisen auf dem Continent überhaupt auch nur einen Schimmer verstände.
Nach Bädeker sollte das beste Café sich in den Arcaden befinden. Das wollten wir ausprobiren, leider aber geriethen wir in einen falschen Pferdebahn=Wagen und landeten vorläufig in einem Restaurant, das entschieden zweiten Ranges war.
Nun traue ich mir ja zu, daß ich das richtige Grand Café schließlich doch noch gefunden haben würde, aber mein Gefährte hatte sich offenbar in den Kopf gesetzt, mein hartnäckiges Pech würde uns schließlich auch noch den Zug und damit das Harwicher Boot verpassen lassen; und er weigerte sich ganz entschieden, noch länger nach dem Local herumzusuchen.
Jeder, der die nähern Umstände nicht kennt, wird sagen, es sei
Sonntag, 22. September 1895.
das einfachste und richtigste gewesen, den Expreß=Zug um 9 Uhr zu benutzen, der ohne nennenswerthen Aufenthalt unmittelbar zu dem Landungsplatz des Dampfbootes durchfährt. Gerade deshalb, weil es nun ein Mal durchaus das einfachste und richtigste war, weil jeder darauf kommen mußte, wollte ich es nicht thun und zwar aus folgendem Grunde nicht. Der Expreß=Zug entläßt am Hoek van Holland einige Hundert Personen, von denen in der Regel die wenigsten Schlaf=Cabinen belegt haben, was mitunter unangenehme Zwischenfälle im Gefolge haben kann. Nun hatte auch ich keine Cabine belegt, und deshalb lag mir so viel daran, das Boot zu erreichen, bevor der ganze Schwarm ankäme.
Wir erreichten den Central=Bahnhof noch lange früh genug zum Zuge.51. Ich war indeß mittlerweile so nervös geworden, daß ich es für gut hielt, mich nach allem zu erkundigen. Aus der durcheinander fluthenden Menge auf dem Bahnsteig ersah ich mir einen uniformirten Bahnbeamten und fragte:„In welchem Geleise kommt der Zug an, der zum Hoek van Holland weiterfährt?“
„Es fährt kein Zug zum Hoek van Holland.“
Ich fühlte, wie es mir kalt über den Rücken lief.„Ach, Unsinn! Ich habe ja zwei Karten dafür bekommen... Der Zua.51...“
„Der Zug.51 fährt nach Amsterdam,“ erwiderte der Beamte mit einer Gelassenheit, die mich fast um den Verstand brachte.
Das konnte ja wundervoll werden. Ich stürzte zurück zum Fahrkartenschalter.„Erlauben Sie, der Mann... der Beamte da auf dem Bahnsteig sagt, der Zug.51 fahre überhaupt nicht zum Hoek van Holland.“
„So? Darum fährt er doch! Sagen Sie ihm das.
„Sind Sie dessen sicher?“
„Nun natürlich.“
Das klang beruhigend; ich eilte zurück und suchte mir oben nocmals seinen Uniformirten.„Der Beamte am Schalter,“ sagte ich, „bleibt dabei, der Zug gehe durch bis zum Hoek. Wissen Sie denn sicher, daß auch kein Wagen im Zuge ist, der bis dahin durchgeht?“
„Ich sage Ihnen, der ganze Zug geht nach Amsterdam. Er hält in Schiedam und im Haag und geht überhaupt nicht bis zum Hoek van Holland.“
Er blieb so bestimmt bei dieser Behauptung, daß mein Glaube an den Schalterbeamten abermals wankend wurde. Ich stürzte no#mals nach unten.
„Entschuldigen Sie die abermalige Störung, aber der Mann oben sagt, der ganze Zug ginge durch nach Amsterdam, hielte in Schiedam und im Haag und ginge überhaupt nicht bis zum Hoek. Nun, was sagen Sie dazu?“
„Natürlich fährt der Zug nicht durch bis zum Hoek. Sie steigen in Schiedam aus. An der andern Seite des Bahnhofes finden Sie einen andern Zug, der zum Hoek fährt.“
„Ah so, ich verstehe, verstehe!" erwiderte ich, sehr erleichtert „aber ich denke, das hätten Sie mir auch schon eher sagen können.“
Mein Kamerad, der auf eigene Faust Erkundigungen eingezogen, da er jeden Glauben an mich verloren, stürzte oben auf mich zu und rief hastig:„Ich hört, es ist der Amsterdamer Zug, der jetzt einfährt!“
„Gewiß, gewiß, ganz richtig,“ erwiderte ich leichthin und machte eine abwehrende Bewegung, um anzudeuten, daß ich über alles bereits unterrichtet sei.„Wir fahren mit diesem Zuge bis Schiedam, steigen dort um und fahren zum Hoek. Regen Sie sich also nicht unnöthig auf, überlassen Sie mir nur alles.“
Mittlerweile rollte der lange Zug pustend in den Bahnhof. Der Beamte auf dem Bahnsteig sah uns einsteigen, kam an die Waggonthüre und sagte:„Sie wissen, der Zug geht nicht zum Hoek?"
Gereizt versetzte ich:„Ereifern Sie sich nicht, lieber Mann. Es scheint, Sie verstehen diese Strecke und ihre Verbindungen nicht. Wir steigen in Schiedam aus und fahren von dort weiter.“
Der Zug setzte sich langsam in Bewegung.„Na, gut!“ sagte mein hartnäckiger Widersacher,„probiren Sie'.“
Diese Bemerkung war nicht gerade danach angethan, meine qualende Unruhe zu vermindern, und gar mein Kamerad— ich glaube, er wäre nicht ein Mal erstaunt gewesen, wenn der Zug uns nach New=York gebracht hätte.
In Schiedam stiegen wir aus. Wahrhaftig: auf der andern Seite des Bahnhoses hielt ein Zug! Er war klein und führte nur Wagen zweiter und dritter Klasse. Trotzdem belebte mich neues Vertrauen auf die Aussage des Schalter=Mannes.
Der Amsterdamer Expreß rollte weiter, und wir nahmen unsere Plätze in dem Localzuge ein.„Ich wollte, ich wäre sicher, daß dieser Zug auch wirklich zum Hoek van Holland ginge!“ sagte mein Gefährte mit tiefem Seufzer.
„Er kann doch nirgends anders hingehen!" versetzte ich von oben herab.„Diese Strecke läuft gerade neben dem Flusse her bis zum Hoek; wir können so doch unmöglich fehlgehen.“
Aber er seufzte nur noch ein Mal.
Der Schaffner kam und besah sich meine Fahrkarten— mit einem wahren Leichenbitter=Gesicht. Er schüttelte feierlich den Kopf, als ob er hätte sagen wollen: Laßt alle Hoffnung fahren!
„Was ist los?“ fragte ich, auf's höchste beunruhigt. „Dieser Zug fährt nur bis Maassluis.“
□
9
1

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 22. September 1895.
„Fährt nur bis Maassluis?“ stammelte ich.„Und wie weit ist
das vom Hoek?“
„Ungefähr zwei bis zweieinhalb Stunden. Das Hoek ist die nächste Bahnstation von da aus.“
Er verließ uns, und wir sahen uns an. Ich hatte zunächst den wahnsinnigen Plan, in Maassluis einen Wagen zu miethen und so den Rest des Weges zurückzulegen. Leider mußte ich mir aber bald sagen, daß es nicht wahrscheinlich sei, in einem kleinen Neste so spät noch einen Wagen zu bekommen, wo wir in Rotterdam nicht ein Mal am hellen Tage einen hatten auftreiben können. Nichtsdestoweniger gab ich das Spiel noch nicht verloren. Ich erinnerte mich nämlich, in Notterdam auf dem Placat=Fahrplan noch einen Zug gesehen zu haben, der eine halbe Stunde nach dem unserigen abfuhr. Diesen hatte ich ganz außer Betracht gelassen, wile er, wie eine Rand=Bemerkung besagte, nur„nach Bedarf“ fahren sollte. Das war also meine letzte, ach, sehr schwache Hoffnung. Fahrplanmäßig kamen wir in Maassluis an. Wir hatten eine halbe Stunde Aufenthalt, und ich suchte mir sofort einen Stations= Beamten.
„Es fährt heute Abend doch wohl noch ein Zug zum Hoek?“ fragte ich schmeichelnd, als ob ich damit das Schicksal hätte zwingen können.
„Heute Abend? Gewiß, heute fahren sogar noch zwei: der Expreß=Zug und dann der Local=Zug, aber beide halten hier nicht.“
Das war der letzte Strohhalm gewesen; das letzte Aß war übertrumpft! Meine Verzweiflungs=Ausbrüche müssen sehr vernehmlich gewesen sein, denn alsbald kam ein zweiter Beamter herbei, fragte, was es gäbe, und ich erzählte ihm den Sachverhalt.
„O. Sie haben ja ganz Recht,“ sagte er.„Gewiß, der ExpreßZug hält hier nicht, aber es läßt sich machen, daß der Local=Zug hier eine Minute hält. Sprechen Sie nur'mal jetzt gleich mit dem Stations=Vorsteher. Es ist nur die Frage, ob der Expreß- oder der Local=Zug zuerst kommt, das hängt von verschiedenen Umständen ab. Wenn ersterer zuerst kommt, hat es keinen Zweck, mit dem andern zu fahren, denn der Dampfer fährt stets ein paar Minuten nach Eintreffen des Expreß=Zuges ab.“
Ende gut, alles gut! Meln hartnäckiges Pech schlug doch endlich um. Der Local=Zug kam zuerst. Und so erhielten wir eine prächtige Cabine auf dem Dampfer— fünf Minuten eher, als der Expreß=Zug ankam.
Westdeutschland.
p Bonn, 18.Sept.95. Die hiesige Staatsanwaltschaft erläßt einen Steckbrief hinter einem Betrüger, der hier von der Mutter eines Offiziers einen Betrag von 760 M. dadurch erschwindelte, daß er fälschlicher Weise angab, er sei beauftragt, eine Ehrenschuld ihres Sohnes in dieser Höhe einzuziehen. Er bediente sich dabei gefälschter Papiere, welche angeblich von dem großherzoglichen Oberlandesgericht in Darmstadt herrührten.
Nachen, 19.Sept.95. Auf offener Straße feuerte gegen Mittag ein etwa zwanzigjähriger Bursche auf ein Mädchen, mit dem er in nähern Beziehungen stand, einen Revolverschuß ab und suchte sich dann durch drei Schüsse selbst zu entleiben. Das Mädchen ist schwer verletzt, der Thäter dagegen nur durch einen Streifschuß verwundet.
□O Malmedn, 16.Sept.95. Zwischen Arbeitern des TruppenUebungsplatzes zu Elsenborn und den dortigen Dorfbewohnern, die sich im Hause des Wirthes R. zu einer Hochzeitsfeier zusammengefunden hatten, entstand eine schwere Schlägerei, wobei das neu erbaute Haus des Wirthes fast gänzlich bis auf die kahlen Wände zertrümmert wurde; sämmtliche Fensterscheiben sind zerschlagen, die Thüren eingetreten, Stühle und Tische zertrümmert. Sogar Steine von 18 Pfund Schwere wurden als Wurfgeschosse benutzt. Glücklicherweise ist niemand bedeutend zu Schaden gekommen. Die anwesenden Frauen konnten sich nur mit Mühe durch die zum Hofe führenden Fenster flüchten. Mehrere an der Schlägerei betheiligte Arbeiter wurden gefänglich hier eingebracht und werden demnächst wegen Landfriedensbruch sich zu verantworten haben.— Von St. Vith kommend traf heute Mittag der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz in unserer Stadt ein und nahm im hiesigen Pfarrhause Aufenthalt. Die Stadt hat Flaggenschmuck angelegt. Wie bekannt, hält der hochwürdigste Herr zur Erholung im St. Josephshause zu St. Vith sich auf.
% Saarlouis, 19.Sept.95. Unsere Garnison hat schon wieder den Selbstmord eines Unteroffiziers zu verzeichnen. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr erschoß sich ein Unteroffizier, welcher Morgens aus dem Manöver zurückgekehrt war. Die Beweggründe zu dem Selbstmord sind unbekannt. Vor einigen Wochen hat sich bekanntlich ein Unteroffizier desselben Regimentes auf gleiche Weise das Leben genommen.
Bk Koblenz, 17.Sept.95. Der früher viel genannte und berüchtigte Einbrecher Braun von Paffendorf ist aus der ProvincialIrrenanstalt St. Thomas, wohin er s. Z. aus dem Zuchthause Diep gebracht worden war, gestern Morgen entflohen.
*<space> N e u w i e d,<space> 1 7. S e p t. 9 5.<space> D i e<space> N e u w.<space> Z t g.<space> s c h r e i b t:<space>„ V o n<space> u n s e r m<space> in Radfahrerkreisen berühmten Mitbürger, Hru. Ferdinand Becker, Meisterschaftsfahrer auf dem Hochrade für Deutschland und für Rheinland, von dessen Siegen wir so oft berichten konnten, müssen wir heute die traurige Kunde seines Hinscheidens bringen. Gestern Mittag unterzog sich Hr. B. wegen einer bedeutenden Halsgeschwulst, die ihn dem Ersticken nahe gebracht, dem Luftröhrenschnitt. Leider überstand er die ausgeführte Operation nicht.“
∆ Uerdingen, 18.Sept.95. Die Gefahren für die Schifffahrt nehmen in Folge des überaus niedrigen Wasserstandes täglich zu. Hier ereigneten sich fast gleichzeitig zwei schwere Schiffs=Unfälle. Ein großer eiserner Schleppkahn, mit einer Ladung Guano für Neuß bestimmt, rannte gegenüber dem Zoll=Amt auf Felsgestein auf, wurde leck und sank bald zum größten Theile unter Wasser. Durch anhaltendes Pumpen gelang es aber doch, das Fahrzeug wieder über Wasser zu bringen. Augenblicklich ist man mit der Bergung der Ladung beschäftigt. Unterhalb der Stadt kam gestern Nachmittag ein weiteres Schiff durch Auflaufen zum Sinken. Da dasselbe ganz unter Wasser gerieth, wird es wohl schwer halten, Hebungsversuche mit Erfolg anzustellen. Die Besatzung des Schiffes konnte sich bei dem schnellen Sinken desselben nur mit knapper Noth in Sicherheit bringen.
* Essen, 17.Sept.95. Die Nothwendigkeit einer recht baldigen Aenderung unserer traurigen Bahnhofs=Verhältnisse hat wieder ein gräßlicher Unglücksfall dargethan, welcher sich gestern Abend um ¼10 Uhr auf dem Vergisch=Märkischen Bahnhof ereignete. Der Postschaffner Aug. Wagemann aus Bochum, der mit Frau und Kind nach seiner Heimath Düsseldorf fahren wollte, verließ, wie die Ess. Volksztg. erzählt, den im zweiten Geleise haltenden Zug, um sich zur Retirade zu begeben. Beim Passiren des ersten Geleises wurde er von einem heranbrausenden Zuge erfaßt und vor den Augen seiner Frau zu einer unkenntlichen Masse zermalmt. Die einzelnen Körpertheile flogen weit umher, was einen schauderhaften Anblick gewährte. Der Verunglückte erreichte ein Alter von 39 Jahren.
* Dortmund, 19.Sept.95. Der Locomotivführer Wilh. Stoye von hier, durch dessen Schuld das Eisenbahn=Unglück an Morgen des
27. Mai d. J. auf der Berg.=Märk. Bahn in der Nähe der Torstfelder
Brücke herbeigeführt wurde, wurde von der hiesigen Strafkammer zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten verurtheilt. Die in Folge jenes Unglücks verletzten beiden Personen, Wirth Landmann und Kupferschmiedemeister Minke von hier, sind noch nicht wieder hergestellt. Der verursachte Materialschaden bezifferte sich auf rund 1500 M.
W Hamm, 20.Sept.95. Im benachbarten Pelkum fiel gestern Morgen der Schieferdecker Frede beim Ausbessern der Thurmbekleidung vom Thurme und war sofort todt.
* Padervorn, 20.Sept.95. Ein Seiten stuc zu der„berühmt“ gewordenen Berliner Kameel=Inschrift hat es vo 20 Jahren in Paderborn gegeben. Bei dem Neubau des Rathhauses wurde am Saal=Portale die Statue der h. Kunigunde, Gemahlin Kaiser Heinrich's II., des Heiligen, aufgestellt, welche hier am Laurentiustage 1002 im Dom gekrönt wurde. Unter der Statue war auch folgende Inschrift angebracht worden:„St. Cunigunda, Germanorum regina, hic coronata, ora pro Paderanis sanam mentem, sauam pacem satisque laborem, linguam benevolam et benevolentiam potentiorum. Amen.“ Das Latein ist höchst„nachklassisch“, aber man kann doch herausfinden, was der Verfasser gemeint hat; in der Uebersetzung würde die Inschrift etwa lauten:„Hl. Kunigunde, Königin der Deutschen, hier gekrönt, bitte für die Paderborner um gesunden Menschenverstand, gesunden Frieden und hinreichende Arbeit, um eine wohlwollende Zunge und die Gunst der Mächtigen. Amen.“ Daß in diesem„Architektenscherze" eine starke Bosheit liegen sollte, kann keinem Zweifel unterliegen, abgesehen davon, daß die Gebetform an der profanen Stätte ungeziemend war. Im October 1875 wurde ein Lehrer am Gymnasium Theodorianum auf den Unfug aufmerksam, das Westf. Volksbl. brachte ihn in einer mit Civis unterzeichneten Zuschrift in die weitere Oeffentlichkeit; bald darauf wurde die Inschrift beseitigt.
∆ Was draußen vorgeht.
Den Kopf des Centrums zerbrechen sich neuerdings wiederum mit Vorliebe centrumsfeindliche Blätter. Mit den von ihnen gehofften„Scandalen“ aus Anlaß wirthschaftlicher Meinungsverschiedenheiten, welche auf der Münchener Versammlung hätten zum Ausbruch kommen sollen, war es nichts; dafür nannten sie denn die Versammlung„herzlich unbedeutend". Sie glauben nun, die in München vermißten Risse des Centrumsthurmes anderswo, in der Presse, zu entdecken; sie sind zwar vorsichtig genug, die Hoffnung auf eine Auflösung des Centrums in absehbarer Zeit„verwegen“ zu nennen, halten es aber doch für zweifellos, daß das Centrum sich „im Niedergange“ befindet. Diesen Schluß ziehen sie aus der sporadisch auftretenden, die Centrumsflagge zur Deckung nehmenden Interessen=Politik. Daß das Centrum als politische Partei stets für den Ausgleich der Interessen gearbeitet hat, ist eben so wenig zu bezweifeln als die Nothwendigkeit, daß es, will es weiter als geschlossene und nur darum einflußreiche Partei bestehen, diesem Verfahren treu bleiben muß. Und zwar nicht aus theoretischen Parteirücksichten, sondern um den verschiedenen Interessen eine wahre Stütze zu sein; bei einseitiger Vorkehrung eines speciellen Interesses würde diese Stütze hinfällig werden, zunächst gerade für dieses specielle Interesse selbst. Verständige Politiker sehen das ein, und dieser Gedanke kommt auch im allgemeinen in der Centrumspresse zum Ausdruck.
Der deutsche Reichskanzler, Fürst Hohenlohe, hat nach einem längern Aufenthalte auf seinen in Rußland(Werki) belegenen Gütern einen Abstecher nach St. Petersburg gemacht. Da der letztere gerade in die Zeit der pommerschen Manöver fiel und diese Manöver bekanntlich durch die Theilnahme des Kaisers von Oesterreich einen gewissen politischen Hintergrund erhalten haben, glaubt man der gleichzeitigen Reise des Reichskanzlers, seinen Unterredungen mit dem Zaren und dem Fürsten Lobanoff auch politische Bedeutung geben zu sollen. Diese Annahme ist bald darauf officiös abgewiesen worden, mit dem Bemerken, daß die russische Politik zur Zeit in einer Weise festgelegt sei, daß eine andere Richtung derselben, sei es auch nur um eine Schattirung, nicht zu erreichen sein würde und deshalb auch verständigerweise von keiner Seite bezweckt worden. Jenun— Deutschland hat Rußland wenigstens wieder ein Mal ein sreundliches Gesicht gemacht. In denselben Tagen tauchten Krisengerüchte auf. Fürst Hohenlohe soll nämlich sich mit Rücktrittsgedanken tragen, eine Nachricht, welche in den Kreisen der Anhänger eines neuen Socialistengesetzes entstanden sein dürfte. Es wurde dem Kaiser der Wunsch nach einem solchen Gesetze, dem Kanzler der Widerstand gegen diesen Wunsch zugeschrieben. An der ganzen Sache soll aber nichts gewesen sein.
Die Hauptstadt Oesterreichs hat in dieser Woche den mit Spannung erwarteten ersten Wahlgang gethan zum Zweck der Wiederbesetzung der Gemeinderathssessel. Als bei den letzten Ersatzwahlen die Liberalen zwar eine große Niederlage erlitten, die AntiLiberalen aber doch keine so hinlängliche Mehrheit bekamen, um den Bürgermeister zu bestimmen, wurde der Gemeinderath aufgelöst und der neue Wahl=Termin, wohl in der Hoffnung auf Beruhigung der Gemüther, monatelang hinausgeschoben. Die Gemüther haben sich aber nicht beruhigt, die Anti=Liberalen aber an Einfluß gewonnen und zwar dermaßen, daß sie im ersten der drei Wahlgänge (Montag und Donnerstag nächster Woche folgen die beiden andern) von den 46 Sitzen 44 sofort gewannen, während um die beiden andern Deutsch=Nationale und Anti=Semiten noch in der Stichwahl zu kämpfen haben. Die anti=liberale Mehrheit des Gemeinderathes ist schon jetzt gesichert, vorausgesetzt, daß der Besitzstand in den beiden andern Wahlklassen der frühere bleibt. Die Sieger sind nun allerdings eine ziemlich bunte Gesellschaft, welche nicht gerade eine unbedingte Bürgschaft für die Wahrung katholischer Interessen bietet.
Schon seit Anfang der Woche wurde in Rom die krampshaft vorbereitete Feier des„geeinigten“ Italiens, das sogenannte silberne Jubiläum der Hochzeit der Stadt Rom mit Italien, die Erinnerung an die Vergewaltigung des Papstthums am 20. Sept. 1870 begangen. Turner, Schützen und garibaldianisches Gesindel trafen in Rom zusammen, um theils absichtlich, theils unbewußt, die Geschäfte der Crispi und Genossen zu besorgen. Die Katholiken Rom's beobachteten eine würdige Zurückhaltung, gemäß den Weisungen des Papstes, der zum Gebet für die Unabhängigkeit des h. Stuhles aufgefordert hatte. Allerorten steigt denn auch dieses Gebet zum Himmel empor, von allen Welttheilen kommen Huldigungen für den Stellvertreter Christi, die eben so echt waren, wie die Begeisterung des Septemberfestes geschraubt und gekünstelt; denn — und nicht nur die katholische Presse betonte das— wie konnte man begeistert feiern, da das„einige“ Italien nichts von all' den durch die Piemontesen verheißenen Gütern gebracht hat?
** Eine neue Gigerl=Mode in Herbst=Paletots ist so eben aufgetaucht. In einem großen Herrengarderobegeschäft in der Berliner Friedrichstraße war gestern das allerneueste Erzeugniß der Schneiderkunst dargestellt. Es stellte sich dar als dunkelgelbes, sackartiges Gebilde mit weiten Aermeln, breitem Kragen, das etwa bis an die Kniekehle reichen dürfte. Die Aermel sind unten in mehrern Reihen breit abgesteppt, eben solche Steppreihen weist der Rock unten auf. Rechts und links aber von den Kniekehlen aufwärts zeigen sich seitlings große Einschlitze, die ebenfalls abgesteppt sind. Bei schnellem Ausschreiten wird sich also Vorder= und Hintertheil des Paletots ganz für sich allein bewegen können, das Kleidungsstück also wie„halbirt“ erscheinen. Ist der Einschnitt erst'mal bis zur Hälfte gediehen, dann ist ein richtiges Affen=Kostüm fertig. Wird das eine Freude für unsere„Gigerl“ werden! ** Heiteres aus dem Schulleben hat Prof. Dr. Umlauft durch Nachfrage bei zahlreichen Collegen gesammelt und in einem Büchlein Aus der Schule veröffentlicht. Hier einige Proben: In einem Aufsatz schreibt ein künftiger Historiker:„Franz war der letzte deutsche Kaiser, weil im Römer zu Frankfurt kein Platz mehr für ein Kaiserbild war.“ — Frage:„Warum steigt das Quecksilber in die Höhe, wenn man das Thermometer in heißes Wasser steckt?“ Antwort:„Weil es ihm unten zu heiß wird.“— Ein Gymnasiast schreibt scharfsinnig:„Cäsar war ein stattlicher Mann vom Kopf bis zur Zehe, welchen Eindruck wir schon aus der vortrefflichen Büste im Schulsaal gewinnen.“— Schüler Katzenberger überreicht einen Aufsatz mit der Ueberschrift:„Das Schwein. Eine Beschreibung des Joseph Katzenberger.“— Und ein zukünftiger Zoologe leistet sich den Scherz:„Der Igel rollt sich so zusammen, daß man ihn nicht sieht.“ Ein anderer schließt die Schilderung eines Brandes:„Zuletzt fuhren die Spritzen weg in dem Bewußtsein, eine edlee That vollbracht zu haben.“— Ueber Napoleon schreibt ein Quartaner:„Er war in Corsica geboren von einem Edelmann“, und ein anderer:„Er erhielt das Recht, seine Nachkommen(statt Nachfolger) selbst zu bestimmen.“ Ein Dritter nennt Erzherzog Karl den„Erfinder von Karlsbad".
** Seine Jagd. Sonntagsjäger(zum Wildprethändler):„Na... lassen Sie sehen, was wir heute für Jagd haben werden!"
** Quellenstudium. Studiosus Spund:„Welche Universität besuchst du im nächsten Semester?" Studiosus Schlauch:„Weiß noch nicht; muß mir erst aus einigen Universitätsstädten Bierproben schicken lassen.“
** Die verliebte Köchin.„Na, Anna, Sie scheinen ja sehr gut zu kochen!"„Gewiß, gnädige Frau— das ist bei mir Herzenssache!“
** Eingegangen. Gast:„Kellner, Sie trinken doch nicht etwa?“ Kellner:„O bitte, mein Herr, wie können Sie so etwas von mir denken!“ Gast:„Na, dann brauchen Sie ja auch kein Trinkgeld!"
** Ländliche Auffassung. Bauernjunge(der einem Stadtherrn zusieht, wie er einer Dame die Hand küßt):„Guck Vota, der frißt schon gar aus der Hand!“
** Haarsträubendes..:„Seid ihr gestern Abend noch lange in der Kneipe geblieben, nachdem der Förster auserzählt hatte?".: „Wir haben unser Haar wieder zurechtgekämmt und sind auch nach Hause gegangen.“
** Boshaftes Mißverständniß.„..: Ich sage Ihnen, Herr Professor, der junge Mensch hat in meinem Hause viel Gutes erfahren!“„Ueber wen denn, Frau Räthin?"
** Passender Hut..:„In Frack und Cylinder! Woher kommst du denn?“.:„Habe meine Schwiegermutter besucht!".:„Aha, deshalb haft du die Angströhre aufgesetzt!“
** Verschnappt. Er:„Und was sagst du zu dem Verlobungsring, den ich dir geschickt habe, Anna?“ Sie(entzückt):„Herrlich, lieber Otto; es ist der schönste von allen, die ich bis jetzt bekommen habe!“
** Triftiger Grund. Herr:„Warum rechnen Sie mir für das Waschen der Hemden das Doppelte wie sonst?“ Wäscherin:„Ja. Sie schreiben jetzt immer auf die Manschetten und da brauchen die Madeln so lange Zeit zum Entziffern.“
** Hereingefallen.„Onkel, brauchst du Geld?“ fragte der Neffe. „Nein, hab' selbst welches!“ war die Antwort.„Dann könntest du mir zehn Mark pumpen!". Der Onkel sah, daß er hereingefallen, gab die verlangte Summe hin, wollte sich aber den Fall merken.„Onkel, brauchst du Geld?“ fragte nach einiger Zeit der Neffe wieder.„Mach' du, daß du hinauskommst!“ pollerte sofort der alte Herr. Der Neffe beeilte sich, dem Befehle nachzukommen. In der Thür, aber rief er noch:„Ich hätte dir nämlich sonst die zehn Mark zurückgegeben.“
** Selbstbewußt.„Ich höre, Sie sind Premier geworden, Herr Lieutenant!"„Allerdings; Locke, die Sie noch von mir besitzen, wird immer werthvoller, gnädiges Fräulein!"
** Gleich geholfen. Er:„Ich bitte dich, bleibe doch nicht bei jeder Auslage stehen!“ Sie:„Schön, gehen wir gleich hinein!“
** Beleidigt. Sommerfrischler(der in einem Bauernhause mit seiner Familie zu Mittag speist):„Sie, Frau, haben Sie denn diesen Salat überhaupt geputzt? Jetzt finde ich bereits die fünfte Schnecke darin!" Bäuerin:„Ja, wenn Sie suchen, nacha glaub''s schon!“
** Verfehlte Noblesse. Der Herr Bankdirector Rizipizzi nebst Frau und Kinder unterwirft sich einer Kneippeur. Damit aber die Leute nicht glauben, sie hätten keine Schuhe, muß ein Lakai fünf Paar feine Juchtenstiefel nachtragen.
ölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 22. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Die Heilung des Wassersüchtigen. Lucas XIV.—11.)— Mauritius.
Kinder=Communion: In St. Martin.
Dom=Weihe=Fest.— In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts Andacht mit Predigt, zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Michael: Heilige Messen Morgens um 7, 8 und 10 Uhr, an Wochentagen um 7¼ und ½9 Uhr— In St. Mauritius: Fest des heiligen Manritius, Pfarrpatron, mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Umgang.— In St. Johann=Baptist: Morgens um 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zu einem guten Tode.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heitige Messe der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In St. Severin: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.
Montag, 23. September. Thekla, Jungfrau.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der von Groote'schen Familienkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Erzmärtyrin Thekla, dritte Kirchenpatronin. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 919 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Thekla, mit Predigt, nach derselben Complet.(Heute werden die Thekla=Brödchen gesegnet und ausgetheilt.)
Diustag, 24. September. Gerhardus, Bischof.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die Verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruder= schaft mit Ablaß für die beiwohnenden Mitglieder.
Mittwoch, 25. September. Cleophas.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 22. September 1895
Seite 3.
Donnerstag, 26. September. Ciprianus, Justina, TheocFreitag, 27. September. Cosmas und Damianus.
In St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Samstag, 28. September. Wenzeslaus.
Buntes Allerlei.
(0 Lord Beaumont. Man schreibt uns aus London unter'm 17.Sept.95. Lord Beaumont wurde gestern Mittag auf seiner Herrschaft in Yorkshire, unweit seines Schlosses Carlion Towers, erschossen aufgefunden. Er war mit dem Gewehr über dem Rücken nach dem Frühstück ausgegangen, und es scheint, daß die Waffe beim Uebersteigen einer Hecke zufällig entladen wurde. Der Schuß drang dem unglücklichen Edelmann in's linke Auge, und muß der Tod augenblicklich eingetreten sein. Lord Beaumont folgte seinem kinderlos verstorbenen Bruder erst vor zwei Jahren in dem Erbe des Titels und des Familienbesitzes nach. Carlton Towers, welches mit einem Kostenaufwand von nahezu einer Million Pfund Sterling erbaut wurde, gilt als das schönste Schloß, das England im venetianischen Stil aufzu weisen hat. Es enthält auch eine äußerst stilvoll gehaltene Hauskapelle welche von dem verstorbenen Cardinal Manning eingeweiht wurde Die Beaumonts stammen in directer Linie von Johann de Brienne dem letzten König von Jerusalem ab; sie kamen unter Eduard I. nach England und empfingen die Würde der Könige der Insel Man. 1309 erfolgte dann die Berufung des ersten Beaumont ins englische Parlament. Unter Heinrich VIII. hatten sie als treue Anhänger der katholischen Kirche schwer zu leiden. W
** Schuürlieschen. Von den am Sedantage zur Spalierbildung entbotenen Schulkindern waren, etwa 20, größtentheils Mädchen, unwohl geworden und hatten die Hülfe der Samariter in Anspruch nehmen müssen. Dabei stellte es sich, wie die B. Pr. erzählt, zunächst heraus, daß alle zu eng geschnurt waren. Kinder von acht bis zwölf Jahren, von denen die Mutter daheim wußte, daß sie stundenlang im Sonnenbrande ausharren mußten, waren in die Eisenringe hineingepreßt, damit ihre Taille mit Ehren bestehen könne. Dann aber trat noch etwas ganz anderes zu Tage. Während man der Natur einerseits durch Zusammenzerren und=pressen Gewalt angethan hatte, war in anderer Richtung etwas geradezu unglaubliches vorgenommen worden. Um auch die übrigen Theile des Körpers in möglichst vortheilhafter Form erscheinen zu lassen, trug eine Anzahl der Mädchen — Wattons, welche ihnen die Hitze unerträglich machten. Diese Thatsachen werden zur Beschämung der betheiligten Eltern von verschiedenen
Seiten erhärtet. 6
** Der Prinz von Wales ist als Vorsitzender von Wohlthätig keits=Comités sehr gesucht. Bei den Festmahlen ißt er sehr wenig und liebt auch keine lange Ausdehnung des Mahles. Ueber eine Stunde mag er nicht am Tische sitzen, und die Zahl der Trinksprüche liebt er nicht über die heilige Drei auszudehnen. Regelmäßig wird ihm vorher die Speisekarte zugeschickt. Er sendet sie pünktlich zurück, nicht ohne hier und da einige Bemerkungen beizufügen. Wo er erscheint, kommen von seiner Dienerschaft zwei Aufwärter in scharlacher Livrée sowie ein Page mit, der im schwarzen Gesellschafts=Anzuge mit weißer Weste auftritt, und sorgen für die Bedienung ihres Herrn. Als Getränk dient dem Prinzen Champagner, den er selbst mitbringt. Auch seine eigenen Cigarren werden ihm nach Tische gereicht. Spricht er, so pflegt er kurz vor seinem Trinkspruch einige Bemerkungen auf kleine Papierstreifen
Milan's Reisepaß. Aus Belgrad berichtet man dem N. W. Tagebl.: König Milan von Serbien, welcher erst kürzlich mit seinen gesammten Effecten von Paris nach Belgrad übersiedelte und in seiner ehemaligen Residenz sich dauernd niederlassen wollte, kehrt seinem Vaterlande wieder den Rücken. Er hat von Luzern aus bei der serbischen Regierung um einen dreijährigen Auslandspaß angesucht. Der Paß wurde dem Exkönig auch sofort ausgestellt und repräsentirt sich, wie für alle Sterblichen, als dünnes, rosafarbenes Büchlein, und gestattet„Im Namen des Königs“ dem„Gkafen von Takowo das Reisen in alle enropäischen Länder in der Dauer von drei Jahren". Gleichzeitig hat König Milan auch den Auftrag gegeben, seine Möbel und sämmtliche Effecten aus dem Belgrader Konak nach Paris zu senden. Im Konak herrscht daher ein buntes Durcheinander. Kisten und Koffer stehen umher, Bilder und Möbel tragen Strohüberzüge, des Exkönigs Diener blicken sich fragend an: Warum räumt König Milan zum zweiten Mal die Königsburg?
** Eisenbahn=Unfall. Ein Personenzug ist bei der Einfahrt in Lohr am Main einem ausfahrenden Güterzuge in die Flanke gefahren. Fünf Personen erhielten leichte Quetschungen am Kopfe und im Gesicht. Fünf Wagen sind beschädigt und entgleist. Die Verkehrs störung dauerte drei Stunden. Die Ursache des Unfalls liegt im Uebersehen des Sperr=Siguals in Folge Nebels durch den Führer des Personenzuges.
** Die Stadt Friesach(Kärnthen) steht, wie aus Klagenfurt, 16.., gemeldet wird, in Flammen. Der Brand soll an vier Seiten zugleich begonnen haben. Nach einer spätern Meldung ist der Brand durch spielende Kinder verursacht worden. Im ganzen sind sechszig Gebäulichkeiten abgebrannt; der Thurm der Stadtpfarrkirche ist theilweise eingestürzt. Um 8 Uhr Abends war der Brand wesentlich gedämpft. Menschenverluste sind nicht vorgekommen.
** Glockensturz. In Bronbu stürzte eine alte Glocke vom Glockenthurme und zerquetschte zwei Arbeiter sowie den Sohn des GlockenLieferanten und verletzte drei andere Arbeiter lebensgefährlich. ** Der dicke General Dragomiroff sprach bei den französischen Manövern den Wunsch aus, den militairischen Fesselballon in Lamarche zu besteigen. Es wurde ihm sofort willfahrt, aber die Sache hatte ihre Schwierigkeit, weil nicht nur der russische General, sondern auch der ihn begleitende französische Hauptmann äußerst corpulent waren. Der Ballon vermochte sie nicht in die Lüfte zu heben. Der dicke Hauptmann machte hierauf einem magern Lientenant Platz und nun stieg der Ballon langsam empor. Beim Niedersteigen trieb ihn der Wind über die Dächer des Dorfes Lamarche hin, aber durch Auswerfen von Ballast wurde die Gefahr vermieden und General Dragomiroff langte unter lebhaften Zurufen:„Vive la Russie!“ wieder wohlbehalten auf der Erde an.
** Ungarische Räuber überfielen den Cassirer der Salgo=Tarjaner Kohlenbergbau=Actiengesellschaft Julius Kendrey Samstag Abends um ½8 Uhr, als er in Begleitung von zwei Angestellten der Gesellschaft mittels Wagens nach den Kohlen=Revieren fuhr, um den halbmonatlichen Lohn an die Arbeiter auszuzahlen. Die maskirten Bauditen waren mit Gewehren und Pistolen bewaffnet. Eines der Pferde wurde niedergeschossen, so daß der Wagen stehen bleiben mußte. Die Begleiter des Cassirers wurden geknebelt und er selbst unter Todesdrohungen zur Herausgabe des Geldes gezwungen. Die Räuber nahmen eine Summe von 19,000 Gulden mit sich, mit der sie dann das Weite suchten.
** In Tunis begann vor dem Kriegsgericht die Verhandlung gegen einen Corporal, der einen Soldaten so lange geknebelt hatte, bis derselbe erstickte. Der Major des betreffenden Bataillons, der als Zeuge verhört wurde, mußte zugeben, daß das Knebeln in seinem Bataillon eine gebräuchliche Strafe sei und er selbst diese Strafe häufig angeordnet habe.
** Reisende Americaner. Die Zahl der Americaner, die in diesem Sommer über den Ocean nach London gewandert sind, ist eine
um
außerordentlich große. In den drei Monaten vom 1. Mai bis 31.
Juli haben die sieben großen trausatlautischen Linien durchschnittlich 4000—4500 Americaner nach England befördert, was für die angegebene Zeit über 50,000 Besucher darstellt. Etwa 10,000 Americauer kommen mit andern Schiffen als jenen. Die Zahlen gelten zudem nur für jene drei Monate. Bis zum September aver hält der Zuzug an Nach einer Schätzung des London American dürften rund 100,000 Americaner in der Reisezeit England besuchen.
* Fast alle großen Gold=Entdeckungen sind dem reinen Zu fall zu verdanken. Im Jahre 1857 suchte ein armer Eingeborener seine Esel und fand das Goldland von Guiana auf. nach welchem Sir Walter Raleigh vergeblich gesucht hatte. Das Goldfeld in Neu=Schottland wurde 1861 von einem Manne entdeckt, der an einem Bache hielt, seinen Durst zu löschen. Er bemerkte unter den Kieselsteinen ein Stückchen Gold; er forschte weiter nach und fand mehr. Das Goldlager in Nord=Carolina hat ein Knabe entdeckt, der eines Morgens in einem Flusse in der Grafschaft Cabanas baden ging. Er stolperte über einen gelben Stein; dieser stellte sich schließlich als ein 25 Pfd. wiegender Goldklumpen heraus. In Californien entdeckte James Wilson Marshall Gold, als er Zwiebeln ausgraben wollte. Der Goldstaub blieb ihm an der Schaufel hängen. Schon Sir Francis Drake wußte, daß es in Californien Gold gebe. Zu den Zeiten der Königin Anna meldete Capitain Shelvocke, daß Californien goldreich sei, und in der im Jahre 1815 herausgegebenen Phillips'schen Mineralogie kommt der Satz vor:
„An der Küste Californiens gibt es eine 14 Meilen lange Gegend, wo man Goldklumpen im Boden findet.“ Die einst berühmten irischen Goldgruben in Wicklow wurden von einem Sportsmann beim Fischen entdeckt. Er sah Gold im Sande. Zwanzig Jahre hielt er seine Einnahmequelle verschwiegen; dann heirathete er ein junges Mädchen, welchem er sein Geheimniß entdeckte. Seine Frau glaubte, er sei nicht bei Sinnen und— machte die Sache bekannt. In zwei Monaten waren für 10,000 Pfd. Sterl. Gold aus dem Flußsand gewonnen.
Vermischtes.
der Eisenbahn=Unfall bei Leipzig. Die kgl. EisenbahnBetriebs=Inspection I. macht bekannt: In vergangener Nacht wurde durch den 10.33 Uhr Abends von Leipzig nach Bitterfeld abgehenden Eil-Güterzug 865 auf dem Uebergange bei der Güterhaltestelle Gebhardt, 3,7 Kilometer hinter Leipzig, ein Fuhrwerk(Kremser) mit Insassen überfahren, wobei der Productenhändler Platz aus GohlisLeipzig getödtet, der Schneidermeister Ernst Hoppe aus Gohlis, dessen Tochter Dora, der Schneidermeister Gottlieb Pannier aus Leipzig, dessen 1
Frau und der Productenhändler Georg Fickel aus Leipzig mehr oder weniger schwer verletzt wurden. Die Verunglückten wurden vom nächstfälligen Personenzug aufgenommen und, nachdem sie in Leipzig durch den herbeigerufenen Bahnarzt untersucht und verbunden waren, in das St. Jacob=Krankenhaus übergeführt. Außer größern Verspätungen der fälligen Züge in Folge der Geleissperrung sind Betriebsstörungen nicht vorgekommen. Nach dem bis jetzt vorliegenden UntersuchungsMaterial waren die Pferde des Fuhrwerks durchgegangen und vor der Schranke nicht zu halten gewesen. Dem Leipz. Tagbl. entnehmen wir noch folgende Einzelheiten: Die Maschine zerriß den Kremser in wahrem Sinne des Wortes und schleppte das Hintertheil noch etwa 400 Meter mit fort. Dann erst konnte der Zug zum Halten gebracht werden. Nach den von uns angestellten Ermittelungen hat das Unglück wie folgt sich zugetragen: Der Flascheubierhändler Georg Fickel hatte in Gesellschaft mit einigen seiner Bierabnehmer und sonstigen Bekannten eine Kremserpartie nach Crostitz unternommen. In fröhlichster Stimmung wurde Abends die Rückfahrt angetreten, als die Unterhaltung plötzlich dort, wo die Dübener Chaussée das Geleis der Berliner Bahn krenzt, in der beschriebenen Weise so grausig unterbrochen wurde. Der Zug, der auf glatter Strecke sich befand und deshalb mit ziemlicher Geschwindigkeit fuhr, hatte den Kremser buchstäblich in zwei Theile zerschnitten. Der vordere Theil des Wagens mit den Pferden hatte bereits das Geleis passirt, und blieb, da der Kremser fast sofort in zwei Theile zerriß, an der Stätte des Unfalls stehen. Das von der Maschine mit voller Wucht erfaßte Hintertheil des Wagens wurde etwa 400 Meter weit mitgeschleppt, weil Güterzüge sich etwas schwerer als Personenzüge zum Halten bringen lassen. Von den dreizehn Jusassen des Kremsers waren fünf im Vordertheil gewesen; diese kamen ohne jede Verletzung davon. Dagegen waren acht Insassen mit dem Rest des Gefährts von der Maschine mitgeschleift worden. Getödtet war der vierunddreißigjährige Productenhändler Otto Platz. Der Körper des Unglücklichen war fast gänzlich verstümmelt. Erst kurz vor dem Anhalten der Maschine muß Platz unter den Zug gekommen sein, denn unweit der betreffenden Stelle fand in einer großen Blutlache der Körper sich vor. Wie ist nun das Unglück entstanden? Hierüber ist völlige Aufklärung noch nicht geschaffen. Die Schließung der Barrière lag dem Weichensteller Dornbusch ob. Dieser behauptet, daß dieselbe ordnungsmäßig geschlossen war, der Kutscher aber mit den Pferden in starker Gangart kam und durch den Auprall ein Hochgehen der Barrière bewirkt wurde, worauf der Kutscher in der herrschenden Dunkelheit weiter fuhr. Nach anderweitiger Mittheilung soll der Weichensteller dem Wagen entgegengeeilt sein, um ihn zum Halten zu bringen. Aber es sei bereits zu spät gewesen. Der vierunddreißigjährige Kutscher Thomas, verheirathet und Vater von fünf Kindern, wird von seinem Arbeitgeber als ein zuverlässiger und nüchlerner Mann bezeichnet. Der Kutscher behauptet im Gegensatz zum Barrière=Wärter, daß die Barrière nicht geschlossen gewesen sei. Der Weichensteller sowohl als der Kutscher sind sofort vernommen und vorläufig eingezogen worden.
60 Absturz von Luftschiffern. Aus Brüssel, 15.Sept., schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volksztg.: Ein fürchterliches Loos hat heute Mittag den bedeutendsten aber auch waghalsigsten Luftschiffer, Toulet, erreicht, der allerdings schon mehrmals schwere Unfälle auf seinen gefahrvollen Fahrten erlebt hat. Vormittags gegen 11½ Uhr stieg derselbe in Gemeinschaft mit drei Brüsseler Herren auf dem Katharinenmarkt in Brüssel bei südlichem Winde mit einem Ballon von 600 Kubikmeter Gasgehalt auf. Als er das Weichbild von Brüssel verließ, mochte er eine Höhe von 1800 bis 2000 Meter erreicht haben, und in dieser Höhe trieb er südwärts. Gegen 12¾ Uhr schwebte der Ballon über dem Dörfchen Lembecg, dicht bei der Stadt Hal, in einer Entfernung von etwa 15 Kilometer vom Brüsseler Südbahnhofe, als die Bewohner des Dorfes plötzlich den Ballon mit reißender Geschwindigkeit herniederfahren sahen. Ehe man sich über die Lage der Luftschiffer Rechenschaft geben konnte, hatte der Ballon in rasendem Sturze den Erdboden erreicht, und als die Leute des Dorfes an die Sturzstelle eilten, fanden sie vier gräßlich verstümmelte Leichen unter dem Ballon, der während der Fahrt durch einen unaufgeklärten Umstand gerissen war und daher kaum noch Gas enthielt, als man sich demselben näherte. Die Polizei von Hal wurde benachrichtigt, und da sie voraussetzte, daß der Luftschiffer von Brüssel gekommen sein müsse, frug sie telephonisch bei der hiesigen Polizei an, ob ein Ballon hierselbst in der Richtung nach Hal aufgestiegen sei. Auf die bejahende Antwort und die Mittheilung, daß es ein Ballon Toulet's sei, meldete darauf die Haler Polizei den Sachverhalt hierher. Merkwürdigerweise hatten die ursprünglich von Toulet zur Mitfahrt eingeladenen drei Brüsseler Herren, Kaufleute, alle drei im letzten Augenblicke dem Luftschiffer die Mittheilung zugehen lassen, sie seien plötzlich verhindert worden und könnten von seiner Einladung für heute keinen Gebrauch machen. Toulet lud daher aus dem beim Aufstieg versammelten Publicum drei ihm bekannte Herren zur Mitfahrt ein, die annahmen und so in ihren plötzlichen Tod gingen. Wie schon gesagt, hat Toulet seit den letzten Jahren vielfache schwere Unfälle erlebt; 1893 stürzte er mit seinem
Ballon an der französischen Nordseeküste in's Meer; ein ander Mal wurde er mit zerbrochenen Beinen nach einer jähen Niederfahrt aufgehoben. Toulet war in Brüssel eine sehr populaire, aller Welt bekannte Figur. Seine Frau und halberwachsenen Kinder wurden sofort seitens der Polizei von dem furchtbaren Ereigniß benachrichtigt. Auch die drei andern Opfer der Katastrophe sind Familienväter.
** Schiffsbrand. Am Montag früh brach an Bord der Jona, welche sich auf der Fahrt von Leith nach London befand, Feuer aus. Dabei haben fünf Damen, ein achtjähriges Mädchen und die Stewardeß ihr Leben verloren. Dem Berl. Tagebl. wird darüber berichtet: Das Feuer, welches vermuthlich in dem bei den Cabinen gelegenen Lampenzimmer ausbrach, wüthete mit solcher Heftigkeit, daß ein dreistündiges Begießen der Flammen mit Wasser erforderlich war, um den Brand zu löschen, und daß die Jona lange in Gefahr schwebte, gänzlich verloren zu gehen. Die Soldaten, welche sich an Bord befanden, leisteten dem Capitain Thompson, dessen Kaltblütigkeit alles Lob verdient, große Hülfe, wogegen einige der männlichen Passagiere nichts unterließen, um eine Panik hervorzurufen. Das Bild der Gefahr wird den Theilnehmern an der Fahrt unvergeßlich bleiben. Von den sechszehn Insassen der Damen=Kajüte waren nur sieben Damen und zwei Mädchen nothdürftig bekleidet in's Freie gelangt. Die Maschinen mußten gestoppt werden, da alle Hände der Mannschaft an Deck benöthigt wurden. Die Jona lag in einer dunkeln Nacht bei stiller See bei und war zeilweise ganz in schwarzen, von den Flammen durchglühten Rauch und Qualm eingehüllt, der die geängstigten Passagiere bis an das entfernteste Ende des Schiffes trieb, während gleichzeitig die Rettungsboote klargemacht und Rettungsgürtel ausgetheilt wurden. Die Stewardeß Miß Ledenham, ein braves zwanzigjähriges Mädchen, deren Obhut das verunglückte Kind anvertraut worden war, hatte den Weg in's Freie gefunden, als sie sich ihres Schützlings erinnerte und in die brennende Kajüte zurückkehrte, wo sie selbst, ein Opfer ihres Pflichteifers, den Flammen zur Beute wurde. Die Damen=Kajüte, die Herren=Kajüte, der Speisesaal und das Lampenzimmer, sämmtlich im Vordertheil des Schiffes gelegen, brannten gänzlich aus. Von den unglücklichen Damen, die sich nicht retten konnten, fand man nur bis zur Unkenntlichkeit verkohlte Ueberreste vor. Die Jona, die am Samstag=Abend von Leith nach London abgefahren war, hatte über hundert Passagiere und allgemeine Ladung an Bord. Hülfe von andern Schiffen wurde ihr nicht geleistet, obwohl die Stelle, wo der Brand wüthete, sehr belebt ist, so daß es nur der Kaltblütigkeit des Capitains
zu danken ist, wenn ein noch größeres Unglück verhütet wurde.
60 Menscheufresser am Congo. In der anthropologischen Section der British Association hielt der bekannte Africa=Reisende Capt. S. L. Hinde einen Vortrag über das Congo= und AruwimiGebiet, in dem er mehrere Jahre zubrachte. Im Congo=Becken, sagte seien alle eingeborenen Stämme Menschenfresser, und Menschenfleisch bilde einen ständigen Consum= und Handels=Artikel. Sklaven werden gehalten und„gemästet“ einzig und allein zum Zweck, als Nahrung zu dienen. Die Schlachtung sei oft mit den größten Grausamkeiten verbunden, um dem Fleisch einen bessern Geschmack zu geben. So brechen die Bungalas den zur Nahrung bestimmten Opfern Arme und Beine und legen dann die Hülflosen für drei Tage in's Wasser, nur den Kopf über demselben lassend, weil dies das Fleisch gut mache; dann wird dem Opfer der Hals durchschnitten. Bei jedem Stamme gilt ein besonderer Körpertheil als das„beste Stück“ und nur die Zunge, Ohren und Gehirn gelten allgemein als„leckere Bissen". Roh wird das Fleisch nie gegessen, und der Genuß von Menscheufleisch hat nichts mit religiösen oder abergläubischen Gebräuchen zu thun, sondern ist ein Nahrungsmittel wie andere. In dem Lande der Baletelas sieht man nie eine alte Person, oder Lahme, Blinde und Verstümmelte. Wer nicht körperlich vollkommen ist, wird abgeschlachtet und von der Gemeinde verzehrt. Selbst Eltern werden von den Kindern aufgefressen, sobald sie Spuren des Alters zeigen und ihre Rüstigkeit zu verlieren beginnen. Die Baletelas sind dabei eine der kräftigsten und schönsten Racen des Congo=Gebiets. Die Nachzügler der Hinde'schen Expedition aßen regelmäßig nach einem Gefecht alle Todten auf und ließen für den Schakal nichts übrig. Die Missionare sollen jedoch dem Kannibalismus mit Erfolg entgegen wirken. G
** Das Erdbeben in Honduras. In der Gegend von Yetapan hat sich ein furchtbares Erdbeben ereignet. 300 Menschen sind umgekommen. Das Erdbeben begann am 8. d. Mts. Am 9. waren —4000 Menschen aus der Umgegend nach der Stadt Yetapan geflohen. Nächtlicherweile loderten die Flammen an verschiedenen Stellen im Nordwesten hoch in die Luft. Das Erdbeben hörte am 10. auf. Die Gemüther beruhigten sich, die Flüchtlinge verließen allmälig die Stadt und kehrten in ihre Heimstätten zurück; aber um 9 Uhr Abends ließen sich wieder rollende Geräusche vernehmen, und in den Bergen loderten auf's neue die Flammen auf. Die erschreckten Landleute flohen wiederum nach Yetapan. Um Mitternacht fiel nach einem außerordentlich heftigen Erdstoß ein Kirchthurm in der Stadt ein. Beim Niedersturz riß er drei oder vier Häuserdächer nieder. Neun Personen wurden getödtet und achtzehn verletzt. Dann rollte es wieder in der Erde. Es wurde wie Kanonendonner, und dieser hielt anderthalb Stunden an. Die Leute rannten durch die Straßen, schreiend und betend. Kurz vor Tagesanbruch erfolgte ein neuer heftiger Erdstoß. Dieser dauerte 2½ Minuten. Er schüttelte die Stadt, als ob sie eine Wiege wäre. Viele Leute wurden von den einstürzenden Häusern erschlagen, die bis in ihre Grundfesten erschüttert wurden. Viele Gebäude geriethen in Brand. Nahe den Bergen wurde das grasende Vieh von der Lava begraben, welche sich in einem Riesenstrome vom Gebirge in die Ebene wälzte. In Yetapan allein sind 70 Häuser eingestürzt, 153 Leichen hat man bereits unter den Trümmern hervorgezogen; dennoch werden noch viele vermißt. In Cayuscat fielen 29 Häuser ein; dort kamen 111 Menschen um. Das Erdbeben erstreckte sich über die ganze Bergkette bei Yetapan.
** Schiffbruch. Aus Sidney,.August95, schreibt man den Hamb. Nachr.: Noch ist der Untergang der Wairarapa frisch in aller Gedächtniß, und wieder kommt die Nachricht von; dem Untergang eines großen Dampfers an der australischen Küste und bringt Trauer über das Land. Es ist die Catterthun, die mit einer Anzahl Passagiere und reicher Ladung bestimmt war, nach China zu gehen. Eine große Menschenmenge hatte sich am Nachmittag des 8. August, trotz des schlechten Wetters auf dem Wharf versammelt, um das Schiff abgehen zu sehen.„Lebt wohl! Lebt wohl! Eine glückliche Reise! Auf frohes Wiedersehen!“ So klangen die Abschiedsrufe hin und her. Die Glocke ertönte, die Matrosen standen bereit, um die Laufbrücke fortzuzuziehen, da klammerte sich ein kleines Mädchen an eine junge Frau und schrie aufgeregt:„Taute, liebe Taute, geh' nicht! Ich weiß es gewiß, wir sehen dich nicht wieder, das Schiff geht unter!" Die Worte des Kindes machten einen peinlichen Eindruck, und jeder erinnerte sich derselben, als bereits am nächsten Tage die Trauerbotschaft eintraf, daß der stattliche Dampfer in der Nacht um ein halb 3 Uhr, etwa 80 Meilen nördlich von Sidney, untergegangen war. Er rannte an den Seal
Lösung 171:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 382 Sonntag, 22. September 1895.
Rocks auf und sank binnen 15 Minuten. Die Besatzung bestand zumeist aus Chinesen und Laskaren. Von diesen gelang es 22 sich zu retten, doch von sämmtlichen Passagieren nur dreien und einem der Schiffs=Offiziere. Der Capitain mit den übrigen 65 Seelen an Bord ging mit dem Dampfer zu Grunde. Einer der drei geretteten Passagiere beschreibt die Kastrophe folgendermaßen. Es war außergewöhnlich stürmisches Wetter, die Wellen gingen hoch und schlugen beständig über Deck. Von den Damen erschien keine beim Diner. Wir hatten bis 10 Uhr mit dem ersten Offizier zusammengesessen, geraucht und uns über den Untergang der Wairarapa unterhalten, dann suchten wir unsere Cabinen auf, und ich schlief bald fest. Plötzlich weckte mich ein heftiger Stoß, dem ein durch Mark und Bein gehendes knirschendes Geräusch folgte. Ich sprang auf und eilte in den Salon, wo ich mit Mrs. Mathias(derselben Dame, von der das Kind den schweren Abschied genommen) und noch einigen Passagieren zusammentraf. Doch da der Dampfer ruhig weiter ging und kein Geräusch auf Deck auf irgend etwas Ungewöhnliches schließen ließ, glaubten wir, die sonderbare Erschütterung sei von einer heftigen Woge gekommen, und zogen uns wieder zurück. Eine Minute später kam der Obersteward und beorderte alle Passagiere auf Befehl des Capitains an Deck. Mit ihm brach jedoch eine solche Wasserfluth in den Salon und drückte gegen die Thüren der Cabinen, daß es nur wenigen gelang, sie zu öffneu und das Deck zu erreichen. Ueber dasselbe brachen die Wogen mit schauerlicher Gewalt. Ich sah, wie ein Boot herabgelassen wurde, doch ehe ich es zu erreichen vermochte, zerschellte es; unter mir fühlte ich den Dampfer sinkenund sprang in die schäumende See. Dort trieb ich auf einem Hühnerkasten, den ich mit einem Sohn des Himmels theilte, längere Zeit umher.„Besser, Ihr sucht Euch einen andern Platz,“ sagte er in der höflich dringenden Weise seiner Race.„Besser Ihr," erwiderte ich trocken. Und so trieben wir zusammen hin inmitten von Leichen und Schiffstrümmern, bis uns die brave Besatzung des einzigen Bootes, das nicht von der rasenden See gekentert, aufnahm. Binnen wenigen Minuten war das schöne Schiff spurlos verschwunden. Die ganze Katastrophe war mit einer solchen Plötzlichkeit gekommen und vorübergegangen, daß es wie eine Erstarrung über allen Menschen lag und die meisten bereits zu Grunde gegangen waren, ehe sie zum Bewußtsein ihres furchtbaren Geschickes erwachten. Darum ging sie auch förmlich lautlos vorüber; man hörte keinen Schrei, kaum einen erstickten Hülferuf. Das Boot, welches die wenigen Geretteten aufnahm, war ausschließlich von Mongolen bemannt, deren Haltung nur gelobt werden kann. Sie haben ohne jede Führung in Sturm und Wetter nahe der Unglücksstelle bis zum Morgen ausgehalten, und es ist ihnen die Rettung der drei Passagiere zu danken. Man nimmt an, daß das Schiff über einen Feisen fortgeglitten ist und der Boden mit fortgenommen wurde. Leider hatte die Catterthun keine wasserdichte Compartements, sonst würde sie sich länger gehalten haben und nicht so viel Menschenleben zu beklagen sein.
umlagerte Paris im Verkehr mit der
Außzenwelt.
Es ist bekannt, daß die Pariser während der Belagerung durch die Deutschen mit Hülfe von Ballons sich in Verbindung mit draußen zu halten suchten. Es, galt vor allem, Fühlung mit den neu gebildeten französischen Heeren zu gewinnen und womöglich einen starken Ausfall mit einem Angriff im Rücken der Belagerungs=Armee zu combiniren. So lange noch ein Telegraph durch die Seine bestand, konnte ein Meldungs=Austausch hin und her stattfinden, aber die Deutschen waren aus verschiedenen Anzeichen auf die bestimmte Annahme gekommen, daß ein solcher Telegraph existiren müsse, sie suchten und waren auch so glücklich, die in der Richtung nach St. Germain führende Linie zu entdecken und abzuschneiden, wobei es wohl auch nicht an einem Versuch gefehlt hat, so ein bißchen auszuhorchen. Schließlich hatte Paris noch die Ballons; diese fanden nun zwar wohl den Weg nach draußen, nicht aber war der Weg mittels eines solchen Fahrzeuges leicht nach Paris hinein zu finden, und so bot dieses Verkehrsmittel nur einseitige Vortheile. Im allgemeinen wurden den Ballons Briefschaften amtlicher wie privater Natur auf gut Glück und in der Hoffnung anvertrant, daß sie nicht nur nicht dem Feinde in die Hände fallen, sondern von solchen guten Patrioten aufgegriffen werden würden, welche die Luftpost sofort der nächsten Behörde zur Weiterbesörderung anvertranten. Im allgemeinen ging man bald davon ab, solche Ballons bei Tage steigen zu lassen, da die Belagerer stei nach diesen Seglern der Lüfte schossen, ja eigens von Krupp dafür gebaute lothrechte Kanonen hatten. Hielt es auch schwer, einen Ballon zu treffen, da man die Höhenstellung desselben nicht kannte— mit Muße wäre dieselbe ja trigonometrisch zu messen gewesen, aber lange Muße ließ solch ein mit dem Winde fliegendes Gebilde nicht — so konnte es doch immerhin Treffer geben, und dem wollte man in Paris die kostspieligen und noch viel wichtigern Sendlinge nicht aussetzen. Daher wurden die Ballons zur Nachtzeit aufgelassen, ohne daß man vorher st is die Windströmung in den höhern Schichten bei der Dunkelheit hätte prüsen können.
Uebrigens blieben die Pariser nicht ganz ohne Nachrichten von draußen, wenn sie ihnen auch nicht per Luftball zukommen konnten; wenigstens behielt die militairische Leitung in Paris— General Trochn— immerhin einen Ueberblick über die kriegerischen Vorgänge in Frankreich, zumal als man auf die Loire=Armee bei Orléans große Hoffnungen setzte. Ueberdies war man auch auf deutscher Seite so zuvorkommeno, Paris darüber zu unterrichten wenn wieder ein Mal gesiegt worden war, d. h. von den Deutschen. Natürlich verließen auch Personen mit derartigen Fahrzeugen die eingeschlossene Hauptstadt. Die geschichtlich bemerkenswertheste dieser Fahrten ist diejenige Gambeita's, weil ihre glückliche Vollendung die eigentliche Grundlage für die„Organisation des Widerstandes“ wurde, welcher Gambetta sich dann mit Eiser hingab. Diese Thatsache ist auch der Haupttitel des im Hofe des Pariser Louvre für den als Menschen möglichst unsympathischen Advocaten errichteten Denkmals gewesen.
Eine andere Ballonfahrt aus dem belagerten Paris ist für immer denkwürdig wegen der damit verbundenen Umstände. Mehrere Franzosen vertrauten sich in einer stürmischen Winternacht einem großen Ballon an und stiegen auf, ohne die wirkliche Geschwindigkeit zu ahnen, mit der sie in nordöstlicher Richtung fortgetrieben
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
wurden. Es war noch immer dunkel, und sie vernahmen— der Schall wirkt senkrecht in die Höhe auf sehr viel weitere Entfernung, als in horizontaler Richtung— fortwährend ein dumpfes Brausen, das sie dem durch Wälder fegenden Sturme zuschrieben. Als es endlich heller wurde, sahen sie nichts als eine weite, weiße Fläche unter sich; sie landeten in— Norwegen! Ueber die brausende Nordsee hatte sie der Sturm glücklich hinweggetragen.
Der Ballondienst wurde dem Bedürfniß entsprechend möglichst regelmäßig nach dem Muster der Postfahrten gestaltet. Die Zeitungen gaben aber nur die erfolgte Abfahrt kund, wohl aus Vorsicht. Während viele Ballons ohne menschliche Begleitung aufgelassen wurden, gingen wichtige Sendungen mit hervorragenden Persönlichkeiten unter geübter Leitung ab. Das Avenir National meldete beispielsweise am 15. October 1870:„Hr. Kératry, begleitet von Hrn. Say, seinem Privatsecretair und Hrn. Guénoult, Rittmeister des Generalstabs, ist heute mit dem Godefroy=Cavaignac, welcher sich heute vom Orleansbahnhof um nenn Uhr unter der Leitung des Luftschiffers Godard(Vater) erhob, abgereist. Der Godefroy=Cavaignac hat eine große Anzahl Briefe und Depeschen mitgenommen. Im Augenblick des Aufsteigens war der Wind schwach und blies von Nordwest. Der Ballon schien die Richtung auf Besancon zu nehmen.“ Es war damals noch die Zeit der bloßen Einschließung, und man hatte es noch nicht aufgegeben, am Tage Ballons aufzulassen.
Das diplomatische Corps war in Paris geblieben und wünschte durch den Cernirungs=Ring unbehindert mit den betreffenden Regierungen verkehren zu können. Darauf konnte sich das auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes, vertreten durch Bismarck, natürlich nicht einlassen. Hatte doch die Pariser Regierung unter den mancherlei Diplomaten mehr als einen Freund, hinter den sie sich stecken konnte, um eventuell unter dem Deckmantel unverletzlichen diplomatischen Briefwechsels auf dem Umwege über eine ausländische Hauptstadt, sei es die Bewegungen im übrigen Frankreich zu leiten oder doch überhaupt einen für die Interessen der Belagernden nachtheiligen Briefwechsel zu führen.
An den Kanzler des Norddeutschen Bundes richtete damals unter'm 6. October das diplomatische Corps, an der Spitze wie üblich als Doyen der päpstliche Nuntius, dann die Vertreter der Schweiz, Schwedens und Norwegens, Dänemarks, Belgiens, San Salvadors, Hollands, Brasiliens, Portugals, der Vereinigten Staaten, Columbia's, Sau Marino's, San Domingo's, Bolivia's und Pern's— Spanien, Italien, England, Rußland fehlen— ein Schreiben, in dem sie bestätigen, daß ihnen verweigert worden sei, gemäß ihrem Gesuch vom 24. September jede Woche an bestimmten Tagen einen Courrier durch die Linie der Belagernden bis zur nächsten Poststation zu schicken, wofern sie nicht ihre Briefschaften eröffnen lassen und keinen den Krieg betreffenden Gegenstand behandeln wollten. Sie könnten, sagen sie, eine solche Bedingung nicht annehmen, würden sich jedoch an die durch die Gebräuche des internationalen Rechtes den diplomatischen Agenten während einer Belagerung auferlegten Pflichten gehalten haben. Damit waren die Diplomaten in Paris matt gesetzt, wofern nicht auch sie den von der französischen Regierung beliebten Weg per Luftballon für ihre Berichterstattung einschlagen wollten.
Die Belagerung konnte in den ersten Monaten der Großstadt wenig anhaben, da sie nicht durch Kanonen unterstützt war und Paris sich vorläufig wenigstens tüchtig mit Mundvorrath versehen hatte. Erst als um Weihnachten die Kanonen spieen und der Magen der Weltstadt hungerte, kam eine wirkliche Unordnung in oas Getriebe des öffentlichen Lebens; bis dahin aber erschienen die Zeitungen, spielten die Theater und spielte die— Börse. Interessant ist nun, wie über die politischen, militairischen und wirthschaftlichen Vorgänge in der belagerten Hauptstadt die deutsche Presse durch autographirte Correspondenzen in deutscher Sprache auf dem Laufenden erhalten wurde. Diese Correspondenzen erschienen regelmäßig, trotz der Ausweisung aller Deutschen aus Paris, und gelangten natürlich nur auf dem neuen, nicht mehr ungewöhnlichen Wege durch die Lust über die Einschließungslinie. Mir liegen noch mehrere aus jener Zeit aufbewahrte Nummern vor. Sie sind autographirt und in technischer Hinsicht vollkommen; das Papier ist so zart wie möglich, denn ein Luftschiff ist kein Lastschiff. Alle tragen den Poststempel des 60. Postamts von Paris und waren entweder mit einer Freimarke oder dem gleichbedeutenden Stempel P. D. versehen. Ueber der Adresse der betreffenden Zeitung stand: Ballon monté(aufgelassener Ballon). Schnell war die Beförderung gerade nicht, vor allem nicht so schuell, wie es eine Zeitung wünschen möchte. So ist ein vom 15. October abgestempelter Ballonbrief am— 19. November laut Ausgabestempel an seine Adresse gelangt. Darüber, wo er sich inzwischen aufgehalten, gibt ein blauer Verschlußstempel Auskunft: der preußische Adler mit der Umschrift: Auswärtiges Amt des Norddeutschen Bundes.
In eben diesem Bericht befindet sich eine bisher weniger bekannte Selbstcharakterisirung des damaligen Präsidenten der französischen Regierung, Generals Trochu. Dieselbe ist niedergelegt in einem Briefe an den Maire von Paris, in dem er einerseits der Bevölkerung Muth machen will, anderseits aber auch nicht verhehlt, in welch' sinnlosen Taumel man bei Beginn des Krieges sich habe hineinreißen lassen. Gerade die hierauf bezügliche Stelle in dem Briefe ist bemerkenswerth.„Im Juli,“ so sagt Trochu, „zog das französische Heer im ganzen Glanze seiner Stärke durch Paris mit dem Rufe: Nach Berlin! Nach Berlin! Ich war weit entfernt davon, das Vertrauen zu theilen, und allein vielleicht unter den Generälen wagte ich, dem Marschall und Kriegsminister(Leboeuf) zu erklären, daß ich in dieser lärmenden Eröffnung des Feldzuges eben so wohl wie in den in's Werk gesetzten Mitteln die Elemente eines großen Unglückes erblickte. Das Testament, welches ich zu jener Zeit bei Hru. Duclaux, Notar von Paris, niederlegte, wird an einem gegebenen Tage die schmerzlichen Vorgefühle bezeugen, von denen meine Seele erfüllt war und die leider zu begründet waren." Trochu klagt dann, daß er heute, also während der Belagerung, Schwierigkeiten begegne, welche die schlagendste Aehnlichkeit mit denen in der Vergangenheit zeigten. Die Bevölkerung von Paris war nämlich wieder aus Rand und Band; Trochu erklärt aber, daß er dem Druck der öffentlichen Ungeduld nicht nachgeben werde— eine der besten Proclamationen unter den zahlreichen der damaligen Zeit, die meist darauf berechnet waren, zu vertuschen und angeneym zu täuschen, bis schließlich kein Halten mehr war.
Die Frage, wie die Pariser Regierung öffentlich an deutsche Adressen gerichtete Briefschaften auf dem amtlichen Wege der Post
unbeanstandet abgehen ließ, drängt sich natürlich hier auf; es wird bei den näher Betheiligten dafür auch wohl eine Antwort sich finden.
Rätssel=Sche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
So sind benimmt des Menschen Loose:
Nur höchstem Muth wird höchster Preis;
Am Abgrund blüht die Alpearose Und hart beim Tod das Edelweiß.
Eines Mannes Tugend Erprobt allein die Stunde der Gefahr.
Man kann noch so lange schaben.
Um von der Welt die Hälfte zu haben,
Man wird doch begraben,
A
16. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
168. Charade.
Die Ersten schaffen und schlagen Die Dritte belastet das Herz—
Das Ganze kann Vieles besagen,
Vom Freund in schweren Tagen Erleichtert's dir den Schmerz.
169. Diamant=Räthsel.
In die Felder dieser Figur sind die Buchstaben A A A E EEEEIK LLLMM MNO OPPPRRS derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Linie gleichlautend ist und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben:
1. Buchstabe, 2. alte Gottheit,
3. Handwerkzeug, 4. italienische Stadt, 5. weiblicher Vorname,
6. bekannter Badeort, 7. Buchstabe.
170. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind
Desinfection— Wahrscheinlichkeit— Ordensfest— Patentrost Bücherkiste— Hoffahrt— Verbannung— Schaufel— Weinprobe Aufwiegler— Biedermann— Sehnsucht.
171. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmanv Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
163. Quadrat=Räthsel.
R A U B A RN 0 U NN A B 0 A S
164. Räthsel. Die Kirche.
165. Ergänzungs=Räthsel.
Dorn, ldee, Eris, Zeno, Eger, Imst, Trug, Bann, Rigl.
Die Zeit bringt Rosen.
166. Preis-Bilder=Räthsel. Maltbeserritter.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: O. Brendaen in Költ