Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofa.
ee 44e2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#Tird täalich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
Er Voronen unentatitlich gerragen Für Stockwerke und Hinterbäufer mit Honntags-Peilage 39 Ofg monatlich
KEE
ölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
u
Nr. 10.
Mittwoch, 10. Januar 1899.
Neunter Jahrgang.
Trierer Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt:
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
2. Klasse., 9. und 10. April 1895.
Haupt.-ewvinne event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000. 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen: Originalloose der I. Klasse:
40.— 20,
886
10,
22,40
17.60
11,20
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse: 17,60 8,80 4,40 2,20
###: Ströhmer& Co., Köln, Schildergasse 88.
C. Wilh. Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom.
40
Loose sind so eben bei uns eingetroffen.
empfehle meiner verehrlichen Kundschaft als sehr wohl=gurbeiter=Gesuche für den Kathol. „„ schmeckend und billig.„ Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Dr. Franz Dietrich, Fritz Lupprian Nachf., Flora=Prognerie, Eigelstein 48. Senaraven Ju. den Schriftführer
FFUAGGIS S 12 und zu 8 Pfennig
#S MAGGI PP'# n. Franz Dietrich, Fritz Snnnrig
eund bechenet
1s Desinfections- un
b. ue che.
e nie viel Möhe,
rein Ohbe gage Bleiche,
SCHI#gman(rischen Geruch,
###m andere: Waschmit
e. aeehhn
Erhältlich,-Geschäften.
bdeun Auiag fehedeg
e:
Schutzmer?
ebe Pralurn.
aren-Gese..
J. A. Broil iu Kol.
Trierer Geld-Lotterie.
Geschäfts-Aufgabe! Vollständiger Ausverkauf
des grossen Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- und Cravatten-Lagers zu bedeutend heruntergesetzten Preisen!
R. Block-Schütz, Obenmarspforten 30.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit!
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
.—
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Hauptgewinn erent. 500,000 Mark,
Ziehung 1. Klasse 14. u. 15. Februar, 2 Klasse am.,., 10. April in Berlin.
Eriginal=Loose 1. Klasse„2,80, K 5,60, R. 1,20, K 22.40,
Erneuerungsb trag zur 2. Klasse K 2,20. K.40. M..80, K 17.60. Original=Loose, für beide Klassen im voraus bezahlte Loose,
1 1½ ½ ¼
N. 5. M 10. M 20. M. 40.
Die Erneuerung der Klassenloose erfolgt durch mich zum amtlichen Preis.— Porto u. jede Liste 30 h mehr. avoraussichtlich die Loose in kürz. Zeit ausverkauft sein dürften, erbitte ich Bestellungen baldmöglichst.
R. Nicharz, Kalk, Hauptstraße 133.
in Düsseldorf,
mit großem Geschäftshaus, guter Kundschaft und sämmtlichem Inventar. (Maschinenbetrieb.) Sichere Existenz. Preis 36,000 K. Anzahl=—5000 M. Fr=Offerten unter Nr. 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, Löwengasse 12.
Hohenstaufenbad
Die irisch=römischen und russischen Bäder
bleiben baulicher Veränderungen wegen von Montag den 21. Januar bis einschließlich Freitag den 25. Januar geschlossen. Die Direction.*
Reiner Rothwein, Plere 8½
Weißer Wein, Fl. 60 J, Liter 80 g. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K.50 Lacrimae Christi, Wein für Blutarm und Bleichsüchtige, Flasche 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Host und Logis für orden reut de auch Mittag= und Abendessen da selbst. Eintrachtstraße 78.
—

Offene Stellen.
Allgemeine
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsang. hörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet läglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schatter Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Schweinemetzgerei.
l C-L.
Ein kräftiger Junge in die Lehre gesucht. Eigelstein 97.
Gesucht
per sofort ein tüchtiger u. nüchterner
Fassbinder.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Zu sofortigem Antritt älter. unverh.
Maschinist
für Guts=Meierei gesucht. Bewerber mit guten Zeugnissen, die sich vor keiner Arbeit scheuen, wollen sich unter Angabe von Lohn=Ansprüchen bei freier Kost u. Wohnung meld. an Gutsverwaltung Annaberg b. Godesberg.“
Maler= u. Anstreicherlehrling
oder jüngerer Gehülfe
Fr.=Offerten u
er unter Nr. 45
Geschäftsstelle d. Bl.
an
Bäckerlehrling
gesucht. Komödienstraße 103.
Katholisches
Kindermädchen,
welches in der Kinderpflege erfahren ist, nähen und bügeln kann und Hausarbeit übernimmt, zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Nur solche mit durchaus guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen 9 u. 10 Uhr Vormittags.
Frau Max Guilleaume,
Köln. 23 Apostelnkloster.*
Ein zuverlässiges, fleißiges Mädchen,
in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, mit guten Zeugn., als Zweitmädchen in bess. Hause sofort gesucht. Lohn 18 M4.
Fr.=Off. mit genauen Angaben unt. Nr. 40 a. d. Geschäftestelle d. Vl.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten gute Stelle; daselbst Logis. Frau Drolohagen, Entrachtstraße 86.
Lehrmädcten für alle Näharbeit
gesucht.
Kalk, Victoriastraße 35.
Ein braves Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Corset=Näherinnen und Stickerinnen
vom Lande, 19 Jahre alt, sucht Stelle als Haustnecht in einem herrschaftl. Hause. Zu erfragen Schildergasse 84.
Ein Junge
sucht bei einem Lithographen in die Lehrez. treten. Besch. Brigittengäßchen4.
herrschaften erhalten gutes DienstFrau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Erstwärterin,
ärztlich bestens empfohlen, sucht für
Februar und März Stellung
49 an die GeschäftsFr.=Off. u. Nr stelle d. Bl.
Tücht. Mädclen alle Hausatbeil
Kamekestraße
Herrschaften sonal jseder urt.,
Karte genügt. Eintrachtstr. 32.
aus gut Fam., 5 Jahre Kinderfrl. u.
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
z. Stütze d. Hausfr. i. ein. Stelle, möchte sich veränd. u. würde Stelle vorz., wo es bes. im Hausw. Verw. fände. Fr.Off. u. Nr. 50 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein junges, brapes und sehr
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Blatten, Poststraße 10.
Herrschaften
erhalten nur braves, fleißiges Dienstpersonal.
Pützgasse 6, am Theater.
Cerrschaftliche Köchin mit guten Em pfehlungen sucht Stelle für jetzt
später. Eintrachtstraße 164.
oder
Arbeits-Gesuche.
Faßbindermeister
sucht Arbeit in allen vorkommenden Arbeiten, auch zur Aushülfe.
Fr=Offerten unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl
Alle Tapezierer=
billig. Heinsbergstraße 2.
(sin ordentl., tüchtiges Mädchen vom
a Lande sucht Stundenarbeit. Bescheid Ehrenfeld, Wahlenstr. 384, 1. Et.
Einennabhängige Frau
sucht Beschäftigung, gleichv. welche, für ganze u. halbe Tage. Stolkgasse 9, 2. Et
*
DEr gradig Secs und empfindliche Nerven. Nervösen ’ersonen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Anotheker Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Giefahr der Ueberansrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space> saures Coffein neben 0,3 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
B
Hellenthal's
*
lb
medicinische
ist das beste und sicherste Linderungsmittel gegen Frost an Händen und Füßen. Preis pro Stück 40 Pfg.
Zu haben in den Droguerieen. Alleiniger Fabricant:
F. Hellenthal
Toilettseifen-Fabrik,
Stolberg II /Rheinland).
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
hdreßbuch v. Köln m. Stadtplan 1891 4 u. 1893 z. verk. Domstraße 12.
Glas.
Eine Anzaal Kryst=U=Glasscheiben, 102X102, 22 mm, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergoden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenständ, sowie
dazu nothwindige Tinctur und Pinsel empfichlt
62 Altermarkt 62.
Carnevals=Atlas,
p. Meter 40 J, Sammet, p. Meter 55 Spitzen, Bänder. Ri. kenpfuhl 2B.
Große Ladenlampe zu 8 M.
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 20.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Clavierstuhl, schwarz, zu kaufen ge*“ sucht. Brunostraße 27, 1. Etage.
nst j. Mädch, im Weißnäh. u Sticken * sowie im Ausbess. erf., sucht Kund. auß. d. Hause. Besch. Gereonswall 18B.
Zu verkaufen.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366,
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stofe
Wolle und Seide
in
zu Inventurpreisen.
K
KA Ehrenfeld.
Ia. Cervelatwurst.
nahe
er Stadt Köln,
en
Ablage zu ver
vorzüglich baut, mit Gärtchen, äußerst billig
mit sehr geringer
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gut gelegene Bauplätze mit genügendem Baucapital
preiswürdig zu verkaufen; ev. wird ein Haus in Zahlung genommen.
Fr.= Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Mlein Haus mit Metzgerei,
Stellen-Gesuche.
Ein starker
Schreinergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, mit den besten Empfehlungen und langjährigen guten Zeugnissen, sucht wegen Arbeitsmangel anderweitige Beschaftigung als
Packer, Hausknecht oder dergleichen.
Breitestraße 13, ist zum 1. April zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid im Hause Wwe. Conrad, auten.
Achtung
Eine große Partie brauchbares altes Eisen, sehr geeignet für Schmiede, sowie gut erhaltene Karrentäder mit Aase und einze ne gebrauchte Karrenund Wagen=Achsen werden billig abgegeben.
Jos. Hammermann,
Köln=Longerich.
Cetiu Sate h roih. Rock, pass.
für Zigeuner, für.4 zu verkauf.
garantirt reines Schweinefleisch, v. 66 M. 1,60. Geräuch Hinterschinken,
p u lc Sämmtl. Waare ist hies Winterschlachtung, mikro kop. untersucht u. wird, w. nicht convenirt, zurückgenommen. Frz. irsfeld, Schönecken, Eifel.
Eine hochherrschaftliche eich. Schlafzimmer=Einrichtung
mit zwei Betten sowie ein schwarzer Salon und drei Dauerbrandösen, alles fast neu, wegen Verzigs weit unter Werth sofort zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ballblumen,
große Auswahl, billige Preise. Heinrich Kundt,
Modewaaren en gros& en détail.
Musitwerke
äußerst billig wegen Umzugs zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 39, I. Et.
" Hunde.
Zwei wachsame Hofhunde darunter ein schöner deu: scher Hund(schwarz und weiß), sowie eine im 3. Felde stehen##e Jagdhündin nebst zwei jungen Jagdhunden gebe zu sehr binigem Preise ab. Jof Hammermann, KolnLongerich.
(Zebrauchte Möbel! Umstände halO ber weit unter Preis: gr. mahag
Kleiderschr., Wasche., Bett, Tisch. Stühle
——
Haus zu kausen gesucht
in der Nähe Aposteln=, Gereonspfarre, mit Hof, in gutem Zustande, 20= bis 30,000 M Agenten werden nicht berücksichtigt. Fr.=Off. u. Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Federhandwagen
zu kausen gesucht.
kausen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 338.
Zu vermiethen.
Ac
Klapperhof 1,
9 Zimmer, 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Norbertstraße 15.*
3 schöne Zimmer, 2. Etage,
alle Bequeml., Nähe Südbahnhof, zu 23 K. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Zimmer zu vermiethen. Simurt Eintrachtstr. 78.
bis 3 Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
2 und 3 große helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39
l. Etage, 4 Näume,
zu vermiethen. Weidengasse 16.
11öbl. Zimmer billig zu vermiethen. straßenwärts. Mörsergasse 4.
(ainfach möbl. Zimmer an zwei Herren billig zu vermiethen. Severinstraße 48, 2. Etage, straßenwärts.
Eine Wohnung, 2 Käume,
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Manteln. Auf Wunsch
Conversation françnise.
ine instirntrice française donne UH
des 1egons à trés hau marché. Komödienstrasse 95, parterre.
Clavierlehrerin Stunden zu besetzen. Honorarmäßig. Ueben gestuttet. Ein racht straße 100, 2 Etage.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostume. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Hilft einer stillen anstänHilst digen Familie aus der Verlegenheit mit 150 el.? Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten u. Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
eis an n
auf der Nachenerstraße zwischen Nachener Thor und Rudolphplatz eine Pelzdecke verloren. Wiederbringer erhalt Belohnung Schildergasse 108.
Ein schwarz=weißes Kätzchen abhanden a gekommen Gegen Belohnung abzugeben Follerstraße 67.
Uhrkette gefunden.
Gegen Einrückungsgebühren abzugeben Köln=Poll, Jungbergerstraße 24.
Vermischtes.
D!
∆ Stellensuchenden
Kaufleut., Ingenieuren, Werk## meistern, Monteuren u. s. w.
wird als wirksamstes Insertionggrgan„Central-Anzeiger
Wohnung
von ca. 10 Räumen von kleiner Familie per Mai=Juni zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 52 an die Geschäftsder
für die Industrie“ linghausen i. W. empfohlen, welcher an alle grossern Werke und Firmen in Deutschland, Belgien und Holland zum Versandt gelangt und für Anzeigen betr. Stellen-Gesuche nur 5J p. 1 mm Spalt-Zeile berechnet.
## Arenten an allen Orten gesucht geg. hohe Provision.
Habe mich als Specialarzt f. Augenund Ohrenkranke in Köln, Richartzstraße 14(a. Museum) niedergelassen
Dr. A. Stiel,
früher mehrere Jahre Assistenzarzt an der Dr. Schubert'schen Augen= und Ohren Heilanstalt in Nürnberg.
Sprechstunden—12 und—5, Sonntags—12.
Unentgeltliche Sprechstunden für Unbemittelte täglich von—9.
Wein=Restaurant
Gich. Wischet.
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erierler(Gresen.)
per Flasche 1 A
aurer=, Stuccatur=, Schreiner=u.
## Decorationsmaler=Meister ges. zur Uebernahme von Arbeiten f. 10 größere Neubauten, welche jedoch je ein Haus zu Cassapreis in Gegen=Rechn..=Zahlung nehmen müssen. Ausgeführte Arbeiten werden pro Rata der Ausführung u. Gegenverrechnung alle 2 bis 4 Wochen baar ausgezahlt. Fr. Off. u. Nr. 37 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gretchen
Kupfergasse 14—16, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
holt und Louis
Alter Cog
Zeiner Punsch W. Scharrent
eigener A
Maß, bwl. von 19 Besonde die Marke BA BB per Herren=Kr.e Weite s1
□ Der M
Anziehungskraf durch hervorger nicht wenig zu Brückenstra Gelände neu legene, an der kaufshaus der welche bereits ähnliche große welchen gesterr schäftshauses Gera und die? was in Verbin in und vor dei der Vorüberget lichen Verkaufs meter Flächenir gegen 1000 me stoffe zum Ver ten ersten Stoc Berliner Atelie den. Eine erl den Abendstun hellen. Nachde worden, soll ar folgen.
2 Straßer stand zwischen sechs Personen laute Auseinat Haupt=Störenft wiederkehrte, m stehender Schu fernen, was di Genossen nahn und drohten, d Schutzmann si beiter soll den blicke sprangen Schutzleute ab nossen sich aus zurückblieb. G Waffe vor und über den Kopf schaft, wurde a abermals verhe schleppt und so werden. Die hinzugekommen Volksauflaufn zug schließlich mindestens ein der Bewältigu betheiligt. De Folge Trunken Beinen stehen war fast bis z das zuschauend greiflich. Die forderlichen Ne Hospital gebra dies nothwend aufrecht erhält, verständlich, m Arbeiter in de suchung muß p Unfall. ein Tagelöhner und brach das laten geschafft.
* Umarbe mehrerer Drog eine entspreche forderlich gema bisher in der Gewichtsmenge der geistlichen, nach solchen G plare der neue lung in Berlin von M. 1,20 n Der ne Arbeiten zur? Woche begonn Gelände, das straße auf der Mitte der Flä genommen, w Woche war ei Planirungs=Ar #. Selbstu hofe zu Melat Frau und Kin Bäruno vollbri

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16 4 Mittwoch, 10. Januar 1895.
Alter Cognac, sein, P
Zeiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämüirt.
I. Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. S. Humacher, Severinstrasse S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waldmarkt.
Franz Habich, Ehreufeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steinglesser, Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen: Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber. Sionsthal
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Eh enstrasse.
Hoven& Nolden.
S. Fehr, Henmarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras-e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz. Lindenthal.
G.& J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmocher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
Der Mittelpunkt der Altstadt übt immer noch eine große Anziehungskraft auf neue Geschäfts=Unternehmungen aus, und die hierdurch hervorgerufenen Neubauten von modernen Geschäftshäusern tragen nicht wenig zur Verschönerung der Altstadt bei. Neuerdings ist an der Brückenstraße, gegenüber dem Stollwerck'schen Geschäft, ein großes Gelände neu bebaut worden, und zwar soll das an der Straße gelegene, an der Schauseite geschmackvoll ausgestattete Gebäude als Verkaufshaus der Ueltzenschen Wollenweberei in Gera dienen, welche bereits in Berlin, Christiania, Dresden, Hamburg und Hannover ähnliche große Verkaufshäuser eingerichtet hat. Auf den Rouleaux, mit welchen gestern noch die großen Schaufenster des hiesigen neuen Geschäftshauses behangen waren, sind die umfangreiche Fabrik in Gera und die Verkaufshäuser der andern Städte perspectivisch dargestellt, was in Verbindung mit dem regen, geschäftigen Treiben, welches noch in und vor dem Verkaufslocale herrschte, die lebhafte Aufmerksamkeit der Vorübergehenden erregte. Das Erdgeschoß ist zu einem einheitlichen Verkaufslocale ausgebildet und hat annähernd 500 Quadratmeter Flächeninhalt. Hier sollen die von der Geraer Fabrik, welche gegen 1000 mechanische Webestühle umfaßt, hergestellten Damen=Kleiderstoffe zum Verkauf gelangen, während in dem in zwei Räume getheilten ersten Stock die aus den eigenen Erzeugnissen der Firma in eigenen Berliner Ateliers gefertigten Kostüme, Kleiderröcke usw. ausgelegt werden. Eine erhebliche Anzahl von elektrischen Bogenlampen wird in den Abendstunden die Schaufenster und die Verkaufsräume selbst erhellen. Nachdem in dieser Woche die innere Ausstattung vollendet worden, soll am Samstag die Eröffnung des neuen Unternehmens erfolgen
2 Straßen=Auflauf. Gestern Nachmittag gegen 4½ Uhr entstand zwischen einer Gesellschaft von angetrunkenen Arbeitern— etwa sechs Personen— in der Volksküche an der Marzellenstraße eine gar zu laute Auseinandersetzung, so daß der Oekonom sich veranlaßt sah, den Haupt=Störenfried vor die Thüre zu weisen und, als derselbe trotzdem wiederkehrte, mit Gewalt aus dem Local zu entfernen. Ein draußen stehender Schutzmann forderte den betreffenden Arbeiter auf, sich zu entfernen, was dieser aber nicht that. Die inzwischen hinzugekommenen Genossen nahmen nun ebenfalls Partei für den widersetzlichen Arbeiter und drohten, den Beamten anzugreifen. Nur mit Mühe konnte der Schutzmann sich der thätlichen Angreifer erwehren. Einer der Arbeiter soll den Schutzmann sogar getreten haben. In diesem Augenblicke sprangen von einem vorbeifahrenden Wagen der Querbahn zwei Schutzleute ab und kamen ihrem Collegen zu Hülfe, weshalb die Genossen sich aus dem Staube machten und nur der ersterwähnte Arbeiter zurückblieb. Gegen letztern gingen nun alle drei Beamten mit blanker Waffe vor und versetzten ihm wohl ein Dutzend wuchtige Hiebe, meist über den Kopf. Der Arbeiter flüchtete in die gegenüber liegende Wirthschaft, wurde aver von den Beamten dort herausgeholt und draußen abermals verhauen. Dann wurde er mit die Straße hinauf geschleppt und sollte auf einem inzwischen requirirten Karren fortgeschafft werden. Die Genossen des Arbeiters waren aber inzwischen wieder hinzugekommen und suchten den Verhafteten zu befreien, wodurch der Volksaustauf natürlich immer großern Umfang annahm. Als der Aufzug schließlich an der Ecke der Bahnhofstraße angelangt war, sah man mindestens ein halbes Dutzend Schutzleute und einen Wachtmeister an der Bewältigung des Hauptschuldigen und eines zweiten Arrestanten betheiligt. Der mit den Säbeln verarbeitete Arbeiter konnte, sei es in Folge Trunkenheit oder der erlittenen Verletzungen, kaum auf den Beinen stehen und sah geradezu erbarmungswürdig aus; sein Gesicht war fast bis zur Unkenntlichkeit mit Blut bedeckt. Daß dieser Anblick das zuschauende Publicum in große Aufregung versetzte, ist wohl begreiflich. Die herbeigerufene Feuerwehr legte dem Verletzten die erforderlichen Nothverbände an, worauf er in einer Droschke nach dem Hospital gebracht wurde. Daß unsere Sicherheitspolizei in Fällen, wo dies nothwendig erscheint, mit aller Schärfe die öffentliche Ordnung aufrecht erhält, ist nur zu billigen. Dem Publicum war indeß nicht verständlich, warum es nothwendig war, daß drei Schutzleute den einen Arbeiter in der vorhin geschilderten Weise behandelten. Die Untersuchung muß hierüber Aufklärung bringen.
5 Unfall. Vorgestern Abend fiel an einem Neubau am Hansa=Ring ein Tagelöhner aus Nippes aus der Höhe des ersten Stockwerkes hinab und brach das Genick. Die Leiche wurde in das Leichenhaus zu Melaten geschafft.
* Umarbeitung der Arznei=Tare. Die in den Einkaufspreisen mehrerer Droguen und Chemicalien eingetretenen Veränderungen haben eine entsprechende Umarbeitung der bisher geltenden Arznei=Taxe erforderlich gemacht. Für Arzneimittel, welche auch in größern als den bisher in der Arznei=Taxe für die Preisberechnung zu Grunde gelegten Gewichtsmengen häufiger ärztlich verordnet werden, hat der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angel genheiten weiterhin nach solchen Gewichtsmengen Preise berechnen lassen. Gedruckte Exemplare der neuen Taxe sind in der R. Gärtner'schen Verlagsbuchhandlung in Berlin sowie in allen inländischen Buchhandlungen zum Preise von M. 1,20 zu beziehen.
n Der neue Friedhof im Norden der Stadt. Die ersten
Arbeiten zur Ausführung der umfangreichen Anlage wurden in voriger Woche begonnen. Eine Menge Grenzpfähle bezeichnen jetzt das große Gelände, das sich in seiner größten Ausdehnung von der Merheimerstraße auf der Ostseite bis zur Bahn im Westen hinzieht. Auch in der Mitte der Fläche wurden schon Vermessungen und Eintheilungen vorgenommen, wie die errichteten Pfahlreihen zeigen. In verflossener Woche war eine Abtheilung Arbeiter, etwa 30 Mann, bereits mit Planirungs=Arbeiten beschäftigt.
m. Selbstmord. Am Montag=Nachmittag erschoß sich auf dem Friedhofe zu Melaten ein Cassirer aus.=Gladbach. Derselbe hinterläßt Frau und Kinder und scheint die That in einem Anfall von GeistesBäruno vollbracht zu haben. Nachdem er den Sonntaa noch im Kreise
Stolte--Se-CP- EHSSOEN
O
EWetter& Feuenbe Standits- OONa Sicher
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungezieser unmöglich. Erste Reserenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Richard Brann& Co., Jahustr. 19. Poh,walf Icbäuer,
tuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch
Fr. Decke
frisch eintressend.
r. Höhle 2A.
Nuction.
In Nachlaßsachen Kemmerich sollen
am Samstag den unar d.., Morgens 9 Uhr beginnend, im hause Hausa=Ring Nr. 26 zu Köln, 1. Etage,
die Massa=Mobilien theilungshalber öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Es kommen zum Verkaufe Hausmobilien aller Art, als:
Tische, Sophas, Stühle. Schränke, Oefen, Bilder, Schreibpulte, Spiegel, Betten, Commoden, Gasleuchter, Porzellan, Glas, Silbergeräthe, Schmucksachen 2c.
Silber und Schmucksachen werden Vormittags 11 Uhr ausgestellt.
Die Verkaufs=Gegenstände können am 17. und 18. Januar d. J. von 11—12 Uhr Morgens im besagten Hause besichtigt werden.
Köln, 10. Januar 1895.
Der königliche Notar,
Instizrath Niffart.
Danksagung.
Verwandten und Bekannten,
K welche bei Gelegenheit unserer X Goldenen Hochzeit uns beglückwünscht haben, sagen wir hiero mit unsern besten, verbindI lichsten Dank.
92 Lindenthal, im Januar 1895.
K Eheleute Pingen.
Iocosucc
für die verstordene Frau
geb. Richard. K2
findet Donnerstag den 17. Jan. # ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. ## Maria in der Kupfergasse statt
K
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsichwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
auts ete. s ch
Familien-Anzeigen.
r. u. TihtS S. Spet en Se, M
*
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann, findet Donnerstag den 17. Januar. Morgens 9½ Uhr, in 81 der Pfarrkirche St. Gereon statt, und werden hierzu Ver I wandte und Bekannte höflichst eingeladen.
seiner Familie zugebracht, war er am Montag=Morgen mit dem ersten Zuge von Berg. Gladbach nach der Kölner Richtung gefahren und in Mülheim ausgestiegen. Als man von seiner Abreise erfuhr, schöpfte man Verdacht, reiste ihm nach und ermittelte bald die traurige Thatsache. Daß geschäftliche Angelegenheiten ihn in den Tod getrieben, glaubt man nicht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 0.<space> A b.= V s t.<space> H ä n s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 17. Jan.: 127. Ab.=Vst. Gastspiel von Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnet. Claire: Ruscha Butze als Gast.
* Rbeinbobe am 15. Jan., Abende 7 Uhr m 121+.14.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner aus Weißenburg, welcher am 26. November d. J. aus einem hiesigen Cigarrenladen ein Kistchen Cigarren gestohlen hatte, erhielt 15 Monate Zuchthaus.— Wegen Mißhandlung und Beamtenbeleidigung wurde ein Tagelöhner von hier zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
C Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, veranstaltet am Freitag den 25. d.., Abends 7 Uhr, einen VortragsAbend im Isabellensaale des Gürzenich. Als Redner ist der bekannte Weltreisende Dr. Hindorf gewonnen, der über seine Erlebnisse und Erfahrungen in Neu=Guinea, Ostafrica und Südwestafrica sprechen wird.
Die Carnevals=Gesellschaft Klimm=Vamm eröffnete am
Samstag ihre dritte Sitzung bei vollständig überfülltem Saale. Der Präsident, Hr. Peter Schmitz, schilderte das echt närrische Treiben in der Gesellschaft und brachte ein Hoch auf das weitere Gedeihen derselben aus. Den Herren L. Welter und Cl. Schlösser wurde der Dank der Gesellschaft für die prächtige elektrische Anlage am Vorstandstische zu Theil. Das erste Lied, verfaßt von Hrn. Gronen, entbot den Willkommengruß den muntern Narren. Das Protokoll über die vorige Sitzung erstattete Hr. Elkan sehr gut.„Unse Pegasus" besang Hr. Karl Wolff mit glücklichem Humor, und auch die nachfolgende Rede des Hrn. Barthel Dauben sprudelte von Humor und Witz. Hr. Leopold Ludwigshafen verbreitete sich in packender Weise über physikalische Kräfte. Der Senatspräsident des Klimm=Bamm, Hr. Manes, erzählte seinen Traum über interne Angelegenheiten der Stadt Köln. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Gabel gab ein recht gelungenes Krätzchen zum Besten, welches so gut gefiel, daß er noch zwei Zugaben machen mußte. Mit satirischem Witz sprach Hr. Friedrichs über den Social=Congreß in Poll. Das geistreiche Lied Sang an Aegir von Leo Haubrich erzielte ebenfalls einen solchen Erfolg, daß es da capo verlangt wurde. Hr. Hub. Ebeler hatte eine vortreffliche Blumenlese der Kölner Straßennamen zum Thema gewählt und als Schlußredner trat Hr. Engelbert Sassen als Theilhaber eines Eis=Blumenfestes auf. Letzterer hatte auch einen Beitrag zu dem Liederhefte geliefert. Ferner wurden als Liederdichter noch gefeiert die Herren Heinrich Zimmermann und Peter Geuer.
0 Augemeiner Hausbesitzer=Verein. Unter diesem Namen ist zur Zeit eine Vereinigung in Gründung begriffen, deren Bestrebungen in erster Linie gegen den Baustellen=Wucher und die Auswüchse im Bauwesen gerichtet sein sollen. Außerdem sollen die allgemeinen Interessen der Hausbesitzer gefördert werden. Annähernd 100 Hausbesitzer sind bereits dem neuen Verein beigetreten. Als praktisch und für viele erwünscht dürfte sich die bereits jetzt getroffene Einrichtung eines Auskunsts=Bureau's in Steuerfragen erweisen. Anscheinend ist der Ablauf der Frist für die Steuer=Erklärungen(am 21..) bestimmend gewesen für die Einführung dieser Einrichtung noch vor der formellen Constitnirung des Vereins.
Vermischte Nachrichten.
(0 Mord im Zuchthause. Ein Kölner Namens Joseph Giersberg, der im Jahre 1888 ein Mädchen in der Nähe von München vergewaltigt und ermordet hatte, war vom Münchener Gericht zum Tode verurtheilt, aber zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt worden. Derselbe hat nun, wie einem Theile unserer Leser mitgetheilt, in der Nacht vom 10. zum 11. Jan. einen Mitsträfling, der mit ihm gemeinschaftlich mit Papier=Arbeit beschäftigt war, ohne daß vorher ein Streit zwischen ihnen bemerkt worden, mit dem Beil ermordet. Die Beweggründe zu der That sind nicht bekannt.
M Düsseldorf, 12.Jan.95. Die Handelsfrau D. aus Köln, welche den Düsseldorfer Markt besucht, traf am 9. Januar auf ihrer Heimreise nach Köln im Wartesaal zu Worringen mit einer Person zusammen, die Mara Heinze aus Koblenz sich nannte und als General=Vorsteherin des„Ewigen heiligen Meßbundes zu Ingolstadt, fürstlich Brühl'sche Stiftung“ sich vorstellte. Sie bedauerte die Frau., daß dieselbe nach auf ihre alten Tage reisen und Handel treiben müsse, während sie doch ein bequemeres Leben haben konn, wenn sie in die „Fürstlich Brühl'sche Stiftung“ sich aufnehmen lasse, was nur 9 M. Eintrittsgeld koste. Frau D. war bereit, dem Bunde beizutreten, worauf die„General=Vorsteherin“ mit ihr nach Köln reiste und die 9 M. erhielt. Sie stellte darüber auch eine Quittung aus, an deren Schluß es heißt:„Sie erhalten Erbtheil(aus der Brühl'schen Stiftung) 500 Mark, 50 M. monatlich, jährlich 100., Kinder erhalten zusammen 1400.“ Als Frau D. gestern wieder nach Düsseldorf kam und eine Bekannte auf die„Brühl'sche Stiftung“ aufmerksam machte, wurde sie belehrt, daß die angebliche Frau Heinze eine Schwiudlerin sei, die schon mehrfach solche Betrügereien verübt habe. Es sei deshalb vor der Schwindlerin gewarnt. Sie ist 35—40 Jahre alt, mittelgroß, hat blasses Gesicht, blonde Haare, trägt einen gelblichen Regenmantel und ein dunkelgraues Tuch und hat ein schwarzledernes Köfferchen und einen seidenen Regenschirm bei sich.
sind heute in der ganzen Welt als sicher und unschkdlicn wirkendes, angenehmes und billiges Haus= und Heilmittel bei Störungen in
den Unterleibsorganen, trägem Stuhlgang und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leberund Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appotttlosigkeit, Blähungen,
Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust und als mildes
Blutreinigungsmittel x.
allgemein anorkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen tausend pract. Aerzten und Professoren der Medioin werden die Anotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen allen ähnlichen Mitteln vorgezogen und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachfolger in Schaffhausen die Broschüre mit den Gutachten der Professoren, Aerzte, Chemiker 2e. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Fülschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in fast allen Apotheken
gtel bnf..—, welche ein Eilquette wie obenstehende Abbildung ein weißes Kreuz in rothem Felde tragen müssen.
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind uxtracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentlan je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Vitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen vor Borsen-Aufträgen.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Fönigswinter, ersetzt franz. Cognac.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16 4 Mittwoch. 16. Januar 1895.
Mittwoch, 16. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“, Marsch von K. Gageur. 2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Zwiegespräch der Clarinette und Oboe“ von Hamm.
4.„Ioh bin dir gut“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von Anton
Rubinstein,
Zweiter Theil:
7.„Kaiserin Augusta-Marsch“ von Keyser.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
9.„Valse brillante“ von Chopin.
10. Réverie“ von I. Vieuxtemps.
11. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante
12.„Cerele-Quadrille“ von Johann Sáhan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 16. Januar 1895,
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> 4<space>
.-C. Greesberger. 95
Mittwoch den 16. Januar, Abends 8 Uhr:
3. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränk. Hofes(Komödienstr.)
Die Mitglieder haben mit einer Tame Zutritt gegen Coupon 3.„
Fremdenkarten zu 75§ à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim, Eigelstein 65; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; Eng. Clever, Komödienstraße 3; F. W. Coellen, Unter Fettenhennen 4; Karl Norrenberg, Kattenbug 39; Jean Brüncker, Hohestraße 65; Pappermann, Breitestraße 73 und Prückenstraße 23, sowie in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53.
Cassapreis 1 M. à Person. Der Kleine Rath. Sonntag. 20. Januar:
1. Maskenball.
geheilt. Ich litt schon als junges Mädchen, hauptsächlich im Herbst und Winter, an asthmatischen Anfällen, verbunden mit starkem Katarth. Seit dem ich vor einigen Jahren an Influenza erkrankte, trat das Leiden mi jedem Jahre schlimmer auf und brachte ich es trotz mehrwöchentlichen Auf enthalts im Fichtenwald während des ganzen Jahres zu keinem Wohlbefinden. Das Asthma trat bisweilen so stark auf, daß ich auf der Straße oft stehen bleiben mußte; ich hörte fortwährend pfeisendes und singendes Gerausch au der Brust. Nachts hatte ich keinen oder doch sehr schlechten Schlaf, da ich weder auf dem Rücken, noch aus der rechten oder linken Seite dauernd liegen konnte. Ich fürchtete mich ordentlich vor dem Zubettegehen.— Durch das viele Husten und Auswerfen war ich so schwach geworden, daß mir die geringste Bewegung schwer wurde. Die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz b. Dresden, Hohestraße 332, schlug sofort an. Schon nach wenigen Tagen löste sich der Schleim leicht, ich konnte einige Stunden auf der rechten Seite schla en und erwachte gestärkt. Nachdem im Jannar vorigen Jahres nach einer starken seelischen Aufregung das Leiden nochmals aufgetreten, aber schnell bekämpft war, fühle ich mich von meinem ca 30 Jahre bestehenden Auhmaleiden durch die Cur des genannten Herrn vollständig befreit.
Erste sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner& Co.,
Lnxemburgerstrasse 14,
empfiehlt sich zur sorgfältigen Reinigung aller Arten Gardinen c# sowie aller Haus- und Bügelwäsche. Fernsprecher 2078.
#
Frau Maria
Nähere Adresse durch Herrn Weidhaas.
Volksgarten.
: Mittwoch den 16. Jauuar, Nachmittags 3 Uhr:!
:<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.<space>
Volksgarten.
Mittwoch den 16. Januar, Abends 8 Uhr:
carnevalistisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Gemeinschaftliche Lieder. Musikalische Ueberraschungen.
intritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
X Auch Donnerstags-Karten sind gültig. X
Warme Füße
erhält man durch Schuhe mit
Stets in allen Sorten vorräthig.
Galoschen,
Schnallenstiefel,„ Zugstiefel,
Prauerschuhe, Zugschuhe,
Pantinen, Schnürschuhe,
Trippen usw., gis Holzsohlen.
Ppetet Im grossen Klumpen, krsest
AA
nann,
aVa
Kaftee
à M..70, 1, 80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofisferant.
Dampf=Kasscebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Complete Aussteuer.
##las, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Kehrichtkaste
Kokskörbe M Bascules
„ Juwelier,
71 62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
r 8-4.##n d-#.*
Treibriege
Riemenverbinder k Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
An St. Agatha 36.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 36.
Rllntutttttetls
3 Großer 2
Möbel=Ausverkauft:
8 Wegen Aufgabe des Geschäftes 3
u verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines Lagers
weit unter Kostenpreis.
Es kommen zum Verkauf: Hochseine Salons in hell Nußbaum mit Gold, Salons in Schwarz und in Nuß. baum, antik eich. Speisezimmer, complete Schlafzimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeuse. Sessel in# X Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische. Bücherschränke, X Teppiche und Gardinen.
3 Werner Frisch, Lauggasse 9, 8
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
7
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits.Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
IHI. Hecker, Severinstrasse 19. Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211 Neustädter Consum-Anstalt, Zälpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—1l. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62 „„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstal E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilb. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugassel2-K
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr.s
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
zwerden fachgemäss unter Garantie dei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Gerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeineCheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#####