hr:
Karl Anton tung des
n.
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: zur Köln und Vororte 12½ Ofg. Seeheigen Peris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1104 ülglich in jebes Haus von Köln jewie in Deug und allen Derorten unenigelllich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäusen
Sonntage-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 44.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
NNTTUIerrtrt
Köln, Sonntag, 17. Februar 1895. Heute 6 Seiten.
Karl Wolff.
iger
rei
Hahn
hen
Die grossen Vorräthe
in Spitzen und arrangirten Spitzenartikeln
werden zu außergewöhnlich billigen Preisen besonders empfohlen
im
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specia ität:
Oberhemden
nach Maß von M. 4,50 an. Stoff Proben und eis=Liste gratis. Großes Lager von:
Kragen, Manchet ten. Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.*
Es sind noch größere Partieen besserer Tüll= und Spachtel=Vorhänge, Hemdentuche und Negligé=Stoffe am Lager. Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit!
(See
äne
nacht).
achfrage lusgabe 1 Saisinen 7
gros.
., Dtzd. 1,70 „.40 "—.70
„.50 d. von—.25 „—.50 Sorten. ., Gros 1,70.
45, 50, 80. St 35 Pig. 4r. groß,
60 Pfg
50, 80 Pfg. Pig. an.
.50 u. 2 K
von 4,80 an. td. 2,60. .20, 1,60,
).
n. Dtd. von
Mille K 2,20. Besatz, pals-Artikel et en détail
Wwe., 39.
d franco.
zum Reinigen der Parquetböden*
u gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Der gänzliche Möbel= und 2 Spiegel=Ausverkauf
16 Wollküche 16s
dauert nur noch 8 Tage wegen Umzugs nach Perlengraben 77.
Pösageprik. Ch. Struwe,
16 Wollküche 16. 2
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer, ohne Salz 4Ip. 8 Mehr bill. Heumarkt53.
8 Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
„„„ empfehlen wir:(8%
Luxuswaaren in Pronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., H
Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme
für Gas und Elektricität.
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeiden,
Ohenmarapforten 5A, nahe Vier Winden im vorm. Ludw. Wenerschen##
Gs s
Ie
AE
Kinderwagen und
Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, auf Wunsch
auch nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. franco.
Carl Hochherz,
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
Taden=Einrichtung mit sämmtl. Zubeh. gadenreal, Theke." ar. Säulenöfen Verein mittl. Stadttheil f. Colonialgtsch. zu verk. o. m. Unterh,&amp Violine, 8 Bände Meyer's Lerikon
bitte zu richten an den Schriftführer in gut.Geschäftsl. Ehrenfeld's zu verm Krankenstuhl billig zu verkaufen. Pilzengraben 12. Bescheld Ehrenseld, Schönsteinstraße 1. Zippes, Sechszigstraße 73.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206. 5
SchutzMarke.
0
orfer
oflieferant.
n
Ke 20.
P. Bachem. rendgen ir
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. 5
vorzüglichste Waare. Tagespreise. 1
Bose Aaulenb, Balge
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
—— von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltigstes sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.“
Beckumer Wasserkalk Sckortster
gemahlenen Sackkalk, Fettkalk
„„„ liefert biligst
Josef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln,
allein Bartratep au tgasse 52;— Fernsprecher 1522. Allein. Vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
Stadt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
—„—„ Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
11
*

u
M
Seite 2.
Nr. 47 4 Sonntag, 17. Jebruar 1895.
Volksgarten
und
Deutscher Ring
Haus-Verkauf. Bekanntmachung.
nn em Ain(Srhan has unalenpent nerstorhenen! Es wird hierdurch in Erinnernna nebracht, daß nat
Auf Anstehen der Kinder und Erben der zu Köln=Deutz verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe Johann Anton Becker, Sophia geb. Middebeck,
7
U
3 Rheinischer
Kochkunf=Verein? Gasterea“=Köln.
wird durch den unterzeichneten Notar auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst am Freitag den 8. März., Nachmittags 4 Uhr,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Deutz an der Freiheitstraße Nr. 17 gelegene Wohnhaus mit 95 Qu.=Meter Fläche
jedem Preise definitiv zugeEs wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach Nr. 8 und 9 des Regulativs betreffend die
Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten
öffentlich meistbietend versteigert und zu s a g e n<space> w e r d e n.<space>
Am Montag den 18. d. M. veranstaltet der Rheinische KochHenem.nlin. Oäl. in seinem Rereinaloenl Hatel Baparia
kunstverein„Gasterea“=Köln in seinem Vereinslocvl, Hotel Bavaria 1 am Museum, einen
Bärenschmaus.
Nachmittags 3 Uhr findet die Zubereitung des Bären und## ∆ Probenabgabe an die eingeladenen Damen und Herren statt. Im Anschlusse hieran wi d um 5 Uhr Nachmittags ein Vor## trag über„Kochkunst und die Herstellung der einzelnen Gerichte zum Bärenschmaus“ gehalten.
# Auf Abends 8 Uhr ist das Diner angesetzt.
Zu der Prodenabgabe, dem Vortrage sowie dem Bärenschmause ##ladet seine Ehrenmitglieder, Freunde und Gönner ergebenst ein
Die Commission: Der Vorstand:##
S Jos. May. E. Dar.
8B. Zum Diner ergehen Extra=Einladungen.
4
Carnevals=Gesellschaft
„Alt-Cöllen“(1894)
im Kaiser=Saale Hahnenstraße 22.
„Es soll der„Kostenpunkt“ Euch nimmer schrecken!
„Wir gaben keinem Menschen unser Wort!
Drum mag der„Oberpräsident“ nur necken! „Gemüthlich“ bleibt Alt=Cöllen immerfort!
Uns wird die gold'ne Laune nie erfrieren;
Auch diese Sitzung soll„großartig“ sein. Selbstdenkend,— kann uns Keiner imponiren;
Auch uns're Wiege stand in— Köln am Rhein.“
Euer Prinz.
Montag, 18. Februar 1395, Abends punkt 8½ Uhr:
Hontag, 1o. Gretaue NUu, Wovso.y.--—
8. Sitzung mit Damen
(nachher ein Tänzchen).
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere imter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenverg.
Karten im Vorverkauf a Perion 1 K sind zu haben in den Cigarrenhand lungen der Herren J. Tönnessen, Hahnenstraße 20, P. Frinken, Mittelstraße 32.4. u. im Festlocale, Kaiser=Saal. Der Kleine Rath.
Unser Masken-Fest
find Carnevals=Sonntag, Abends 8½ Uhr, im Kaiser=Saale statt. Wegen Karten zu ermäßigten Preisen beliebe man sich rechtzeitig an die Herren
des Kleinen Nathes zu wenden.
Franciscaner=Leistbräu, München.
Täglich frische Füllung. Belgischer Hof(Im Bierstall). Eesäx:“ P. I. Thelen.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sosort trocken,
Wildmie schreiht kiend, fierern„
äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Conserven.
Zeinste junge Erdsen in ½, ½ und. Liter=Büchsen, von 55 h die 1/1 Liter=Büchse an bis zu der feinsten französischen Sorte, feinsten Braunschweiger Stangen=, Brech= und Tuppen=Spargel, feinste dicke Bohnen in Flaschen und Büchsen, feinstes eingemachtes Obst, alle Sorten,
la. Helgoländer Kronen=Hummer,
nur Scheeren und Schwänze, beste Qualität,
Ostend. Steinbutte, Seezungen, Zander 2c.,
franz. Brie. Camembert, Carré, Tilsiter, alten Holländer, echten Emmenthaler, Edamer, Roquefort 2c. Käse, feinste Gothaer Cervelatwurst, Plockwurst, Frankf. Knackwürstchen
2c. 2c. empfiehlt billigst
Ludwig Nolden, Malzoüchel-—11. Fernspr. 1471.
P. A. Wiemann, Severinstr.
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 16. Februar 1895.
Der königliche Notar:
Hilgers, Justizrath.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 17. Febr. 1895.
Die Winningtons.
zu Armenzwecken die Vorträge der umherziehenden Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw.— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends einer Abgabe von 3 beziehungsweise 5 K. über 10 Uhr Abends hinaus einer gabe von 10 K unterliegen.
Die Abgabe wird nicht von den umherziehenden Personen, sondern von den deren Zutritt duldenden Inhabern der Locale eingezogen. Die letztern werden daher, um unliebsame Weiterungen und Bestrafungen zu vermeiden, für die Zah. lung der Armen=Abgabe vor Beginn der Carnevals=Lnstbar. keiten Sorge zu tragen haben.§ 3 des Regulativs und 1 und 2 der Polizei=Verordnung vom 18. Juli 1891.
Köln, 13. Februar 1895. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Piecg.
Roman von W. E. Norris.
[32] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Hastig verließ er den Kirchhof und nahm die erste Droschke, die er traf. Die Sonne brach durch die Wolken, als er durch die mit Menschen gefüllten Straßen nach London zurückfuhr— zurück in die Welt, zum Leben und zur Freiheit. Er versuchte, unglücklich zu sein, aber er konnte es nicht. Seine Lebensgeister hoben sich wider seinen Willen, eine große Last war von seinem Herzen gefallen— er war frei! Als er in seiner Wohnung in der Conduitstraße anlangte, waren die Rouleaux aufgezogen und die Sonne schien hell durch die geöffneten Fenster des kleinen Wohnzimmers, das während seiner Abwesenheit gereinigt und in Ordnung gebracht worden war. Alle Sachen, welche der armen Fanny gehört hatten, hatte Tante Webber als ihr Erbtheil erhalten und mitgenommen, und sie selbst war sofort vom Kirchhofe aus nach Silington zurückgekehrt, um seinen Weg nie mehr zu kreuzen. Es war nichts mehr da, was ihn daran erinnern konnte, daß er jemals Gatte und Vater gewesen, er war, wie jener Wittwer in der Ballade, wieder ein leichtherziger
Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
In Folge Ueberhäufung mit Bestellungen ist es uns vorläufig nicht möglich, Aufträge auf Lieferung von
Coaks
er wur, wie sues Ennider....———„„„„
zufriedener Junggeselle. Sein Glücksstern war ihm wahrlich günstig
gewesen! Er hatte thöricht, aber nicht ehrlos gehandelt, und in diesem Augenblick war er nicht weit davon, zu glauben, daß ihm dies fabelhafte Glück bloß zutheil geworden sei, weil er es verdient habe. Mußte nicht Jeder, der die Geschichte seiner Verbindung mit Fanny kannte, zugeben, daß er sich dabei durchaus als Ehrenmann benommen habe?
Aber während er noch frohlockte, überkam ihn plötzlich ein voll ständiger Wechsel der Gefühle. Er erinnerte sich, daß er allein sei und daß es nicht im mindesten sich darum handelte, was andere von ihm sagten, sondern nur darum, was er selbst von sich sagen mußte. Einen Augenblick lang sah er die Wahrheit— sah, daß er froh war, daß Fanny todt war; froh, daß dieses gute, vertrauende Herz nie mehr vor Freude schlagen sollte, wenn er in der Nacht heimkam, um von seinen Triumphen zu erzählen, froh, daß er niemals mehr ihr kindliches Lachen, das ihm einst so lieblich erschienen war, hören sollte. Er sah, daß er sie nie wirklich geliebt hatte... nein, daß er überhaupt nie einen Menschen oder eine Sache auf der Welt wirklich geliebt habe, außer sich selbst.
Es liegt etwas so Schreckliches und Empörendes in der Selbstsucht, daß es für die meisten Menschen sehr gut ist, daß sie gewöhnlich von geistiger Blindheit begleitet ist, und Philipp war der Gedanke, den Abend allein mit dem Geiste, welchen er heraufbeschworen hatte, zubringen zu müssen, so entsetzlich, daß er ihm nicht Stand halten konnte, sondern in dem Club zu Mittag aß und dann in die Oper ging, wo er seit vielen Wochen die Signora Tommasini zum ersten Mal wieder sah und sprach.
„Ich war krank,“ antwortete er kurz auf ihre besorgten Fragen, wo er die ganze, lange Zeit gewesen sei, und sie glaubte es ihm; denn sein Gesicht war wirklich so blaß und abgespannt, daß er sich selbst nicht mehr ähnlich erschien.
20.
Sechs volle Wochen lang hatte Nelly nach jenem bewegten und ereignißreichen Novembertage Zeit gehabt, von den Aufregungen desselben sich zu erholen und der ungestörtesten Ruhe sich zu erfreuen, mußte aber nach Ablauf dieser Zeit eine Versuchung bestehen, wie keine Frau sie je vergißt und auf die eine jede, der sie etwa widerfahren sollte, mit Stolz zurückblickt.
Gegen Ende December wurde die Gegend durch das plötzliche Wiedererscheinen des Herzogs von Retford abermals in Aufregung versetzt. Sein Schloß in Yorkshire war noch nicht vollendet, und er hatte Craybridge=Hall dazu ausersehen, ihm mit seinem zahlreichen Gefolge von Verwandten, unter denen sich auch sein ältester Sohn befand, während der Weihnachtszeit zum Aufenthalt zu dienen.
Diesem letztern jungen Manne hatte Nelly während jener Festwoche, die zu Ehren seiner Mündigkeits=Erklärung in CraybridgeHall gefeiert wurde, sehr gefallen, und seine Bewunderung war so aufrichtig gewesen, daß er sie in den vollen fünf Monaten, die seitdem vergangen waren, nicht vergessen hatte. Sobald er sie also wieder in erreichbarer Nähe wußte, war einer der ersten Ausflüge, die er unternahm, nach Broom=Leas, wo er so freundlich aufgenommen wurde, daß er binnen wenig mehr als einer Woche seinen Besuch unter den verschiedensten Vorwänden drei Mal wiederholte. Als seine Eltern nach Weihnachten einen Ball gaben, tanzte er sehr viel mit Nelly und erregte dadurch Erstaunen, Neid und nicht wenig Feindseligkeit.
Danach kam zehn Tage lang Frost, der durch die Schlittenbahn ebenfalls vorzügliche Gelegenheit zu nachbarlichem Verkehr bot und das Ende von alledem war, daß schon in den ersten Tagen des neuen Jahres der sehr ehrenwerthe Marquis von Craybridge Fräulein Brune seine Hand und alles, was an Glanz und Ehren dazu gehörte, anbot.
Unter allen Frauen in England hätte es vielleicht kaum fünf ge geben, welche die Aussicht, Herzogin von Retford zu werden, ohne Bedauern von sich gewiesen hätten, und Nelly Brune gehörte keinesfrüher als 14 Tage nach erfolgter
stellung auszuführen. Die Bestellungen müssen also so zeitig erfolgen, daß uns obige Lieferzeit verbleibt.*
Gemälde-Auction in Köln.
Die bekannte Gemälde=Sammlung aus dem Nachlasse der
Frau Wittwe Hofrath Dr. Ewich in Köln
und kleinere Nachlässe
gelangen
den 4. und 5. März 1895
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
Gemälde älterer und neuerer Meister(257 Nummern).„ Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhn), Köln.
Optisches Institut
S. Goldfinger, Kölg
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21. Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit beste Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Billigste Preise.
Reparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse
Der Restbestand der zur
Konkursmasse David Alexande
gehörigen Waaren,
Kleiderstoffe, Siamosen, Biber, Gardinen, Schürzen rc.,
einschließlich einer guten Laden=Einrichtung soll en bloc verkauft werden.
Besichtigung Montag den 18. und Dinste den 19. Februar c.
gesucht
gesucht.
Gesue
Fa
Für
ren•2
durch
ständ
gesun halts von 3 an d
Köln
Ein zu
far Küche
Stetif
Nähe arbeit erf dingung.
Geiatst
in sti einer älte guten Zei Nachmitta
Ein jün für de Küchenma
Gas-„Elektricitäts- u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
Der Vorrath von Coaksabfall ist zur Zeit vollständig vergriffen und sind wir daher vorläufig nicht in der Lage, Bestel lungen auszuführen.
Eintücht
für Ki
Junges
Ei
Eine(8 Kamn erju brei Kamn Köchinnen Holland. Zweitmäde jarantirt.
Küc
ind Kinde Häuser u. arbeit zu 2 gesucht. Mi Logis. Fra
Eine rein zuverläss in herrscha Fr.=Offer
Geschäftsst
erhalten or chen bill. 1 Ehrenfeld,
Steriet.
erfahre in katholiso
Ein erst
sucht Stell liebsten be einzelnen H
Isape
Arbe
Mehrere
suchen für Fr.=Offer Geschäftsste
Mit
beginnt ein Zuschneiden Kostüme nu
Schriftliche Offerten sind bis zum 20. Fedruar, Abends, bei Unterzeichneten einzureichen. Der Zuschlag erfolgt am Donnerstag 21. Februar, Vormittags 11 Uhr, im Geschäftslgggle. Schttee Nr. 59, und können dann noch Aufgebote unter den Reflectanten er
Köln, 15. Februar 1895.
Der Konkurs=Verwalter:
F. Gaul, Rechtsanwalt.
honorar 15
4 Tag
59 H
ArTcgsig
dert, sucht rants; auch Bescheid Ele

g.
nach#
u für iten
iden
w.— für e von 3 be. is einer 2
n Personen, n der Locale unliebsame ür die Zadvals=Lnstbar. zulativs und li 1891.
ermeister. te: Piecg.
rwerke
tellungen
ich, Aufiter Betellungen daß uns
rwerke
ist zur sind wir e, Bestel
iln.
se der
rn)
Köln.
Institut
er, Köln
ngasse 21 mit bestei t.
Preise deugasse 2!
ir
erande
Biber,
rrichtun
n.
d Dinste
lbends,
donnerstag
le
ertanten erfelg
Offene Stellen.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Weichserhofstr. 9.
Tüchtiger Metzgergeselle
gesucht. Kattenbug 35.
Zu verkaufen.
Gesucht per sofort ein tüchtiger Gefacht und nüchterner
Fassbinder.
Deutz, Fri etst aße 58.
Für ein seines Schuhwaa ren=Detail=Geschäft wir deine durchaus gewandte, selbstständige.
erste Verkäuferin
gesucht. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Abschrift von Zeugnissen nter R 0673
an die Geschäftestelle der Inischen Volkszeitung. t
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Preitestraße 13 mit Metzgerei
zu verkaufen oder zu vermiethen. Wittwe Konrad Lauten.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
schwarz und bunt, von 1770—1820, noch Morland 2c., zu hohen Preisen zu kaufen gesucht.
ad..- Oferten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möhel werden zum höchsten Werthe
Movel angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Ein zuverlässiges Mädchen krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
B üsselerstraße 6
Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Unterhaus, mi 3 zmmen. Küche, Mansarde, zu 42 g monat ich z vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern Ring 43, 1. Etage, und Lindenstrane 60, Unterh.
Für
Engros. Geschäfte!
Großer Lagerkeller, 487 Quadrat= meter; helles Souterrain mit Einfahrt, für Com toir und Lager, mit hochherrschaftl. Wohnung, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Lindenstraße 58
(verl. Schaafenstr, Nähe Königsplatz)
Erste Etage, mit'k Zin
mern, Küche, Mansarde, zu 45 A monatlich zu verm. Bescheid Hoyenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Fricsenwall 45:
schön möbl., dabei Wohn= u. zimmer, mit allen B qneml chkeiten, an anständige Herren zu vermiethen.
3 Etage 4 Zimmer u. Küche, nebst „• Stutz“, Beg emlichkeiten, a. stille
Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Schine 3. Etag., 3 Käume,
alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen. Holzmarkt 87.
Schöne Wohnung,
3. Etage, bestehend aus 4 Räumen An der Linde 5, Nähe der Kirche St Cunibert, an stille Familie sofort zu vermiethen.
far Küche und Hausarbeit gesucht.
Auf dem Brand—3.
Suche ein Zweitmädchen, im
Nähen, Bügeln und aller Haus arbeit erfahren. Gute Zeugnisse Bedingung Albertusstraße 20.
(esetztes Zweitmädchen gesucht in stillem herrschaftlich Hause zu einer ältern Dame. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Nachmittags—6 Uhr
Gereonshof 7.
Ein jüngeres Midchen bess Standes für den Laden und ein ordentliches Küchenmädchen sofort gesucht
Eigelstein 13.
in tüchtig. Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
e für Hausarbeit
in gesucht.
Billige u. prop. Wohnungen E Kammmachengasse 15.
nra m
pro Zimmer 4½—5 M. zu vermiethen.
Elsaßstraße 45 u. 29
Ladenlocal
Cognac, Zweite. Elage, füuf Ränme,
S ee.* 8 bis 1. März zu vermiethen. Au. der Linde 34, gute
Ursulagartenstraße 10.
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00,
„*„„.50,
„**„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
nebst Wohnung,
An der Linde 3A gute Laae für
Sachsenhausen 17.
Bronzen
Offene Stellen.
Eine Gouvernante nach Paris, eine Kamnerjungfer, franz. Spr. erforderl., erei Kammerjungsern für Deutschland, Köchinnen nach Italien, England, Holland, Kinder-Bonnen, Dritt= und Zweitmädchen. Für gute fäuser wird zarantirt. Wollküche 4.
Ein Zimmer I. Et. und 1 Mans.
Ein Iimmtt zusammen od. einzeln zu vermiethen. Gerkonswall 124.
4 prachtv.
I. Et., abgeschl. nebst Speicherz., alle Bequemlichk., Nähe Südbahnhof, zu42 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
3 Zimmer 1. Etage
VIXTD, mit all. Bequemliak, sowie 2 schöne geräumige Mansardenzimmer mit Wasser eit. an stille Fa milien zu verm. Besch. Florastraße 70.
clrtten. EEizn, au:... Lage für
Butter=, Eier=, Käse=Geschäft oder Filiale, sowie für Détail Geschäft, ist sofort billig zu ormiethen. Bescheid beim Eigenthümer, I. Etage, daselbst.
Friesenwall 67
ein Unterhaus, auch Ladenlocal, mit Wohnung zu vermiethen.
Etage 3sch. Zimmer, zu verm.
*. Ergt, wan„
Rothgerberbach 54.
in allen Farben, hochglänzend, dauer
haft, zum Vergolden, Versilbern rc
aller möglichen Gegenstände, sowie Möblirte Zimmer zu vermiethen dazu nothwendige Tinctur und Pinsel Eintrachtstraße 7
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Tafelherd, poc gut ervalten
Nippes,
, zu verkau echszigstraße 23.
Küchen=, Zweitind Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädaen für Küche u. Hansarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn I/...—
gesucht. Mädchen erhalten prop. billig s 1 1a. 1olkerei=Buurnumutter
Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.„Fußtuhmontirt
Frostfreie Moselrothe
und kleine Nieren. Gr. Neugasse 42.
mverässige Waschfrau
in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Offert n unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten ordentl. Dienstmädchen, Mäd chen bill. Logis. Fr. Wardenbach Ehrenfeld, Glasstraße 59.
versendet 8 Psd. Netto gegen Nachnahme zu N. 9,50 frei(größere Bezuge billige:) die Motterei=Genossenschaft zu Waldfeucht bei Heinsverg(Rheinland).
Starkes, in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen sucht Stelle in katholischem Hause. Becheid: Heeg, Wesseling a. R
Carnevalsanzüge!
Clowns von 60 h an, Marine, Heinz lmänn= chen usw. Kopfvedeckungen für Herren u. Damen zu den billigsten Preisen.
En groset en détail
Cl. Heinen.
Follerstraße 78.
Drei gebr., gut erhaltene Sophas, ein &ap# Vertico, ein nußb. Bett sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Ein erfahr. kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem Hause, am liebsten bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn; gute Zeugnisse.
Isapellenstraße 9, 2. Etage
Arbeits-Gesuche.
Mehrere anständige Leute
suchen für Carneval Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 1. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
ponorar 15 J. Dauer des Cursus 14 Tage. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59.
Anständiges Mädchen, im Gebild*<space> s t o p f e n.<space> L e i n e n n ä h e n<space> b e w a n <space> dert, sucht Arbeit in Hotels, Restauunts; auch Privat.
Bescheid Clemensstraße 22, parterre.
Compl. Betten,
2schl. mit pr. Sprung= u. 10 4 4theil. Matratze zu nur 40 Jb., mit hohem Haupt zu nur 43 J, elegant mit Muschelaufsatz nur 46,
garautirt selbstverfert. Arbeit. Hahnenstraße 30.
Hochherrschaftliche
Etagen,
zehn Räume, zwei Mansarden, ÜbierRing Nr. 5, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Kina 3.
Nähe Post und Justizgebäude. Fein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten an 2 Herren, mit Pen sion, a 45 J. sofort zu vermiethen Klingelpütz 6. an Gereon.
Ladeulocal
nebst
beste Lage der
Deuloerstraße Ehrenfeld's,
zu vermiethen. Besch. Venloerstr. 278
Brüsselerstraße 2
Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterremit Souterrain,
abgeschl., mit 3 Zimm, Küche im Hoch part., Mans., u. 3 Räumen im Sout., zu 60 Mmonatlich zu verm. Bescheid
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage. und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Gr. Lagerraum m. Einfahrt,
nit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Follerstraße 46.
wei Zimmer zu 13. zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Zweite Etage Faobstraße 31.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründl. prakt. U terricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Manteln. Af Wunsch
Conversation française.
Kölner Privat=Tachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages, Abend= und Sonntags=Curse. Pr ma Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker,
Maler, Triererstraße 26.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
6. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag, 21. Februar 1890, Abends 6½ Uhr.
„Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Vaterländischen FrauenVerein; b. an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung eines M skenballes am Carnevals= Dinstag; c. an den Deutzer Männergesang=Verein;
3. Grundstücks=Entschädigung: a.
Krummerbüchel 15(Ecke Agrippast aße); b. Weidengasse 23;
4. Baufluchtlinie Peternraße 47 bis 53 und Grundstücks=Entschädigung ebenda 19—51;
5. Verlegung eines Schienengeleises quer über die Zülpiche straße an der Roeckerath'schen Zegelei;
6. Verlängerung der St aßenbahnDoppelgeleise auf der Venloerstraße sowie auf der Düsseldorferund Freiheitstlaße;
7. Straßenbahn Project HeumarktSchlachthof;
8. Betriebs=Oidnung für den Schla thof der Stadt Köln;
9. Betriebs=Ordnung fürden Viehhof der Stadt Köln.
Capitalien
4000 Mark
Mündelgelder liegen zu 4½ PCt. zum Austhun bereit. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Von strebsamen bessern Leuten ein
arlehe von
400 Mark
gegen Zinsen und Sicherheit auf 1000 u Werth in Silber bis October gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Vl
Drucksachen für
assen-Reclame:
Gar
lare;
6
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstr. 3.— Telephon 204.
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
Ladenloscl Minfarde, zu G0—t
monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage und Lindenstraße 60, Unterh.
Schöne Zimmer mit guter Pension zu billigen Preisen.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
e) durcheinandergehende Zimmer, *) mit allen Bequeml., an stille Leute#.
zu verm. Gereonswall 124 Neustadt). 1###gerlasts Ehepaar sucht bis 1. od.
##sn Wirtonswun ian Neustaot). 1 Je 15. Mai im südlichen Stadttheil
Hypotheken u Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Verorte und Mütheim werden berücksich igt Anträge nmmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
OOc
3½ Procent auf gute erste Hypothek auf ein Geschäftshaus in Crefeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 167 an die Geschäftostelle d. Bl.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und raum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford.
Bei Anfragen Rückporto!
Robes:
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—16,
empfiehlt sich bestens.
Zins=Haus zu vertauschen
m. 5000 M. Reinuberschuß, Wegz.
halber geg. irgend e. Besitz. Fabrik od. Gut. Briefe u. Th4 an Haasenstein&amp; Vogler, Frankfurt a. M.
Mieth-Gesuche.
Nußb. Waschcommode, dito Nachts*# commode, schön. eich Tisch, Glasschrank, Feder=Oberbett, kirschb. Schreib commode, versch. Bilder, 60 8 schöne Roßhaare, schön. gr. emaill. Tafelherd, kl. emaill. Herd, Llöcherig. Hero, schön. Kinder=Federwag n. verschied. Koch=, Sällen= u. Mante ösen, 2löch Herd 12./6, 2schl. eich. Bett 13 R. Achterstraße 4.
billig zu verkaufen.
Gereonshof 45.
Gereousmühlengasse-—9,
(a. 12,000 Qn.=Fuß Lager
mit Stall., Wohn., Lagerschuppen 2c., zu vermiethen. Johannisstraße 41.
17,400 K. getheilt oder ganz zu 4½ pCt. auf gule erste Hypotheke zum Austhun bereit.
Bescheio An der Linde 2E, 1. Etage.
5500 Mark
an erster Stelle nur vom Selbst darleiher gegen doppelte Sicherheit sofort auf feste Jahre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
l. oder 2. Etage zu bziehen. Preis 26,000 Mark 1. Hypothek
500—700 M. Fr.=Off. u. X 218 an auf ein Haus..
die Annahmestelle von W. Imhoff,
Perlengraben
Kirchengelder,[Familien-Anzeigen.
K getheilt oder non
auf ein Haus an der Ringstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, mit Pension, zu vermiethen.
Weyerstraße 83, 3. Etage.
Frack
Zweithür. Kleider= od. LeinenO schrank, neu, solide Arbeit, zu vekaufen.
Poststraße 38.
Salz=Gurken Perlengraben 28.
Kauf-Gesuche.
Liebig=Bilder
zu kaufen gesucht. Fr. Offerten mit Preis unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 durchg gr. Mansardenz, alle Beg., *) zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57.
Drei Zimmer erster Elage 2134, zwei Mansarden 8½ K. Achter“, 25.
Abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, ÜbierNing 4, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=King 3.
Möblirte Zimmermit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse Nr. 15.
Unterhaus
in ruhigem Privathause zu verm,, 2 gr. Zimmer, Küche und Nebenraum, Hof und Gärichen.
Rosenstraße 3.
Zweite Etage, 4 helle Zimmer,
4 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu
vermietben. Bescheid Eigelstein 111.
Zwei bis drei luft. Zimmer,
straßenw, I. Etage, Mitte der Alt stadt, per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 177 an die Geschäft stelle d. Bl.
Miethgesuch.
Für Mitte März bis Anfang April herrschaftliche Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Badezimmer, Küche 2c, im Preise nicht höher als 1500 M am liebsten Nähe Stadt= oder Volksgarten gesucht Off. Heumarkt 55.
Für April Wohnung gesucht (Küche und 3 Zimmer) 1. oder
Verloren&amp Gefunden
In einem Mangelgeschäft liegen gez# blieben: 2 Leintücher gez. E. B 2 Tischtücher gez. C.., Handtücher geg. E. B. Streitzeuggasse 30.
Gelbe Dogge
zugelaufen. Plankgasse 52.
2. Etage.
Fr. Offrien unter M.
1871 erv. durch die Annahmestelle von 5 Modemann, Nippes, Sechszigstr.57.
Kleine Familie(drei erwachsene Personen) sucht passende Wohnung in gusem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr 181 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ninnes. Für 1. April eine
Wohnung 1. Etage, 5 Zimmer und Mansarde gesucht Fr.Off. u. N 49 an die Annahmestelle von
M. Flock. Nivves, Wilhelmstraße 43.
K
Vermischtes.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abjuhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.“ Auskunft Neuenhof. Köln Tülz.
Kost und Logis
finden junge Leure. Burgmauer 32.
anständige Leute Kost und Logis. Eintrachtstraße 78.
*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Mutter,
Großmutter, Schwiegermutter und Tante, die
Wwe.
im Alter von 68 Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Die Beerdigung findet am Montag Nchmittag um 3½ Uhr vom Sterbehause, Morsdorferstraße 2 in Lind, aus statt, an welchem Tage auch Morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal die Exequien abgehalten werden.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das versiorbene Mitglied, Herrn Math. Cornelius Johnen, Pantal ouswall 65, finden statt Montag, 18. Februar 1395, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
für Frau
Francisca Sürth,
geb. Schindling,
findet Dinstag den 19. Februar 1895, Morgens.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Bekannte und Freunde ergebenst eingeladen sind.

1
1
IH
Seite 4.
wegs zu diesen wenigen auserwählten und hochherzigen Seelen. Sie wäre sehr gern eine Herzogin und reich und mächtig gewesen, hätte sehr gern ihren Brüdern in ihren verschiedenen Laufbahnen eine helfende Hand gereicht, die berühmten Retford'schen Diamanten ge tragen und den mühelosen Schritt aus ihrer ehrenhaften, aber un scheinbaren Stellung als Tochter eines armen Landedelmannes in den Zauberkreis der höchsten Gesellschaft ihres Vaterlandes gethan. Alles das hätte ihr ausnehmend gefallen, und doch fühlte sie, daß sie Lord Craybridge nicht heirathen könne und wies ihn ab— mit einem ehrlichen Seufzer zwar— aber sie wies ihn dennoch ab Der junge Mann war natürlich sehr erstaunt und betreten. Er hatte den Wünschen seiner Eltern und dem Mißfallen der ganzen Familie um ihretwillen trotzen wollen; aber daß ihm von ihrer Seite Widerstand entgegengesetzt werden könnte, daran hatte er nicht gedacht. Er war sehr jung und heißblütig und ließ sich in seiner Enttäuschung zu einigen heftigen Worten hinreißen, welche vielleicht zu einem hitzigen Streit geführt hätten, wenn der junge Marquis nicht noch zur rechten Zeit seine Selbstbeherrschung wiedererlangt hätte, um einen so unwürdigen Abschied zu vermeiden. Er gestand,
daß er sich vergessen habe, und erhielt die Vergebung, um die er bat. Als er sie aber fragte, ob sie ihm wenigstens erlaubte, auf die Zukunft zu hoffen, verneinte sie dies entschieden.
Darauf verließ sie der Marquis mit der Erklärung, daß es ihm ganz gleich sei, was jetzt aus ihm würde; er wolle als Junggeselle leben und sterben und hoffe, daß dies letztere recht bald geschehen würde. Keiner dieser Wünsche und Prophezeiungen wurden indessen erfüllt; denn nach kurzer Zeit verlobte er sich mit der schönen Gräfin Hilda Montacute. Im Frühjahr wurden sie mit großem Pomp in der Westminster=Abtei getraut und lebten später immer sehr glücklich und zufrieden mit einander.
Dieser Zwischenfall beschäftigte Nelly's Gedanken während des Winters sehr viel und erhob sie fast übermäßig in der Achtung ihrer Nachbarn, unter denen sich die Nachricht natürlich mit Blitzesschnelle und auf dem gewöhnlichen, geheimnißvollen Wege verbreitete, obwohl Nelly so wenig als möglich darüber gesprochen hatte. Sie hatte es außer ihrem Vater nur noch Margarethe gesagt, die sie, besonders in dergleichen Dingen, wie ihre Mutter betrachtete, und die auch sonst vollkommen sicher und verschwiegen war. Als aber eines Tages Frau Winnington Nelly offen verhöhnte, daß es ihr nicht gelungen sei, den armen Herrn Stannisorth einzufangen, konnte Margarethe der Versuchung nicht widerstehen, ihr zu erzählen, daß sie eine weit vorzüglichere Partie zurückgewiesen habe. Zwar erklärte ihre Mutter sofort, daß sie kein Wort von alledem glaube; aber ihre Natur konnte sie doch nicht ganz überwinden uno behandelte Nelly trotz ihres ausgesprochenen Unglaubens von dem Augen blicke an mit so bewundernder Achtung, daß diese über den räthselhaften Umschwung in ihrem Benehmen im höchsten Grade betroffen und erstaunt war.
Margarethe freute sich von ganzem Herzen über Lord Craybridge's Niederlage; denn sie dachle, daß es nur einen Grund dafür geben könne, und sah in Folge dessen Philipp's Rückkehr nach Longbourne immer ungeduldiger entgegen. Er, sowie seine Unternehmungen und Aussichten waren das häufigste Gesprächsthema zwischen den beiden Damen. Der ältern war es ein Trost, mit jemanden reden zu können, der ihren Abgott verstand und würdigte, und die jüngere war froh, daß es unter all' den Perionen, die ihre mütterliche Freundin interessirten, wenigstens eine gab, von der sie ohne Wider willen sprechen konnte. Wenn gewisse Leute fanden, daß Philipp sich und seine Angehörigen dadurch erniedrigte, daß er für seinen Lebensunterhalt singen wollte, so war Fräulein Brune durchaus anderer Ansicht. Sie zollte seinem Entschluß so herzlichen Beifall, daß Margarethe, die deshalb zu Anfang nicht wenig Besorgnisse gehegt hatte, vollständig beruhigt wurde. Dagegen war sie im übrigen sehr besorgt um Philipp. Sie hatte ihn ort und dringend gebeten, sie in Longbourne zu besuchen, und er schrieb stets, daß er kommen würde, sobald er nur irgend Zeit finden könne; aber er fand sie nie. Dagegen war ein unbestimmtes Gerücht, das seinen Namen mit dem der Signora Tommasini in Verbindung brachte, bis nach Longbourne gedrungen und hatte Margarethe, welche die Signora nicht kannte und sie für ein junges, verführerisches Wesen hielt, einen tödtlichen Schrecken verursacht. Endlich aber kam ein Brief, in welchem Philipp ihr schrieb, daß er zu Ostern zu ihr kommen und wahrscheinlich mehrere Wochen da bleiben würde, und bald darauf trat der Ersehnte in eigener Person ein. Er sah bei seiner Ankunft sehr blaß und angegriffen aus, wie dies ja auch nach einem so langen Zeitraum harter Arbeit, den er angeblich hinter sich hatte, nicht anders zu erwarten stand, und wurde natürlich von den beiden Damen sehr verzogen. Von Margarethe hatte er es nicht anders erwartet; aber auf einen so freundlichen Em pfang von Seiten Nelly's, die sich sonst stets mehr kritisch als sympathisirend gegen ihn gezeigt hatte, war er nicht vorbereitet ge wesen. Sie bat ihn, ihr vorzusingen, lobte seine Stimme in be geistertern Ausdrücken, als noch je sein Ohr geschmeichelt hatten, pro ite ihm Erfolg und Triumph, und hörte mit vielem Interesse zu, wenn er ihr von seinem Leben in London erzählte.
Alles das entzückte Philipp natürlich eben so sehr, als das ganze Leben in Longbourne. Er hatte so lange ohne den kleinsten Luxus und ohne jene Verfeinerung, die nur der Reichthum ermöglicht
Was war also natürlicher, als daß das Herz des jungen Mannes
ebenfalls dem allgemeinen Drange folgte!
Er hatte allerdings durch seine Erfahrungen so viel gelernt, daß er nicht im Ernst daran dachte, Nelly heirathen zu wollen, und er sagte sich selbst mit überlegenem Lächeln, daß es Margarethe nie gelingen würde, ihn dazu zu überreden. Er hatte genug von dem Stachel der Armuth gefühlt, um für sein ganzes Leben davon genug zu haben und zu wissen, daß eheliches Glück ganz unvereinbar mit beschränkten Mitteln sei. Trotzdem liebte er Nelly sehr, oder glaubte es wenigstens. Er hatte stets den Argwohn gehabt, daß sie ein inniges Gefühl für ihn hege, und in der letzten Zeit— besonders seit er durch Bekannte von dem Korbe, den sie Lord Craybridge gegeben, erfahren und sie auf seine darauf bezüglichen Fragen unnöthig viel Aerger und Verwirrung gezeigt hatte— war dieser Argwohn in Gewißheit verwandelt. Aber anstatt nun ihre Nähe zu meiden, um nicht Hoffnungen in ihr zu erwecken, die er nie erfüllen konnte, nahm er sein Courmachen an derselben Stelle wieder auf, wo er es abgebrochen hatte, zeigte ihr nur um so mehr Wärme in Worten und Blicken, und im Uebrigen ließ er sich nach seiner alten Gewohnheit ruhig und wohlgemuth stromab treiben und wartete gelassen ab, was mit ihm geschehen würde.
Wenn er fest überzeugt war, daß Nelly dieses erstaunliche Opfer nur um seinetwillen gebracht habe, so war ihm das kaum zu verdenken, besonders, da Margarethe ihn, so viel sie konnte, in diesem Glauben bestärkte. Am Ende hielt ion doch nur die Furcht vor der Armuth ab, offen mit Nelly zu reden. War es aber nicht vollständig sicher, daß er binnen wenigen Jahren über ein Einkommen wie das der Signora Tommasini verfügen konnte?
Philipp beschloß, sich nicht zu übereilen. Der Gedanke, daß Nelly einen andern als ihn heirathen könnte, war ihm außerordentlich schmerzlich, und doch wußte er, daß sein Herz nicht darüber brechen würde. So ließ er es denn bei seinem alten, bequemen Entschluß, die Ereignisse abzuwarten.
Unter diesen Umständen war nur ein kleiner Anstoß nothwendig, um Philipp's ganze Berechnung über den Haufen zu werfen, und dieser Anstoß wurde bei Gelegenheit eines Diners in Longbourne gegeben. Es war eine jener großen Gesellschaften, die eigentlich nur auf dem Lande möglich sind und zu denen, wenn der Tisch und die Räume ausreichen, jedes Mitglied eines noch so zahlreichen Bekanntenkreises eingeladen wird. Alle Magnaten und sonstigen hervorragenden Persönlichkeiten der Umgegend und aus Crayminster waren anwesend, und Frau Winnington hatte die schönste Gelegenheit, ihren Tact und ihre Liebenswürdigkeit leuchten zu lassen und sich köstlich zu unterhalten.
(Fortsetzung folgt.)
§. Unterschlagung. Zu einem Kellner kam ein bisher stellenloser
College, gab vor, er habe eine Stelle gefunden und bat, ihm einen Ueberzieher nebst Frack zu leihen, damit er sich vorstellen könne. Wer
Ueberzieher nebst Frack zu leihen, damit er sich vorstellen könne. Kellner gab dem Collegen die gewünschten Kleidungsstücke, worauf dieser sich entfernte, aber nicht mehr zurückkehrte; die Nachfrage ergab, daß
schon
der Mensch ein Schwindler war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 155. Ab.=Vst. Der Trom peter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel von Rudolph Bunge. Musik von Victor Neßler. Anf 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 18. Febr.: 156. Ab.=Vst. Wie die Alten sungen. Lustspiel in 4 Aufzügen von Karl Niemann.
fast vergessen zu haben glaubte und
gelebt, daß er beides schon fast verpen.
ietzt doppelt zu schätzen wußte. Er wunderte sich oft, wie er die Unbehaglichkeit und Unbequemlichkeit der Villa Coomassie und der Conduit=Straße mit so viel Heiterkeit habe ertragen können. Im ganzen dachte er freilich nur selten an seinen Aufenthalt dort; sie waren in einen Winkel seines Gedächtnisses zurückgedrängt, um gelegentlich ein Mal hervorgeholt und betrachtet oder aber vergessen zu werden, je nachdem es das Schicksal bestimmte.
Seine Gedanken gehörten jetzt allein der Gegenwart, und diese war auch wirklich so angenehm als nur möglich. Die zahlreiche, gutgeschulte Dienerschaft, welche auf seine Befehle wartete, die vor trefflichen Speisen und guten Weine, gebildete Frauen, mit denen er sprechen konnte— das alles waren Dinge, die wenigstens für eine Zeit lang genügten, um sein Herz zu befriedigen. Dazu kam noch das prachtvolle Frühlingswetter. Die Sonne erweckte mit ihren warmen, belebenden Strahlen die schlafende Erde zu neuem Leben: die Knospen der Kastanien sprangen auf, die Fruchtbäume waren mit zahllosen Blüthen bedeckt, die bei dem leisesten Windhauch wie Schnee zur Erde fielen; die Drosseln und Amseln sangen, und die ganze Natur bereitete sich zum Wiederbeginn eines neuen Lebens vor.
— Jubiläum. Am 3. Februar feierte Frl. Maria Berchem ihr silbernes Dienstjubiläum bei Frl. Elkemann, Hunnenrücken 44. Der treuen Jubilarin wurde ein schönes Fest bereitet und viele Geschenke
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Mit dem dritten Vortrag, der vorwiegend vom weiblichen Geschlecht besucht war, führte sich der neue Director unseres Kunstgewerbe=Museums, Hr. Dr. v. Falke, am Freitag=Abend vortheilhaft ein. Er sprach über Wege und Ziele des#utigen Kunstgewerbes und behandelte ausschließlich die sogen. historfsch=antiquarische Reformbewegung, welche 1851 von London aus ihren Anfang nahm. Vor dieser Zeit, meinte der Redner, sei in un serm Jahrhundert der künstlerische Geschmack tief gesunken, die künst lerische Handarbeit im Aussterben gewesen, so daß sich beispielsweise noch 1859 in Wien kein einziger Arbeiter fand, der ein schmiedeeisernes Gitter nach der Zeichnung eines Architekten hätte ausführen konnen. Alle Künste hatten ihre Individualität verloren, und die maschinelle Massen=Erzeugung war an ihre Stelle getreten. In dieser Beziehung eine Umwandelung zum Bessern bewirkt zu haben, ist das Verdienst der historisch=antiquarischen Reformbewegung, die allerdings auch ihre Schäden mit sich gebracht hat. Die kunstgewerblichen Museen und Sammlungen führten eine Masse antiker, schöner Muster vor, und es war ein Fehler, diese sklavisch zu copiren, statt ihren Stil den veränderten Bedürfnissen einer neuen Zeit anzupassen, wie es die Renaissance und das Empire gethau hatten. Wie wenig eigene künf lerische Gedanken jetzt noch im Gewerbe zu finden sind, zeigt das Bei spiel der lichtspendenden alterthümlichen Kronleuchter, die für Kerzen beleuchtung erfunden wurden und auch nur bei diesen zur vollen Geltung kommen. Trotzdem nun im Laufe unseres Jahrhunderts das Beleuch tungswesen über das Petroleum und Gas zum elektrischen Licht über gegangen ist, fehlt uns heute noch ein kunstgewerbliches Geräth, wie es der Kronleuchter darstellte, trotzdem das elektrische Licht im Gegensatz zu seinen Vorgängern sich alle Anordnungen gefallen läßt. Diese Thatsache entspringt aus dem übertriebenen Hang am Alten. Redner verbreitet sich dann über den Stil des Mobilars und führt aus, daß wir zur Zeit vor einer neuen Epoche des Kunstgewerbes stehen. Von England komme jetzt ein ganz neuer Geschmack, der aber in der Darstellung und der Anwendung der Flachornamentik usw. einen ausgesprochen nationalen Charakter habe. Es sei die Reaction auf die Ueberladung mit Ornamenten. In England habe man das Material, welches das 18. Jahrhundert bietet, benutzt, ohne es zu copiren; möge man in Deutschland, wenn dieser englische Stil in nächster Zeit zu uns kommt, ihn nicht sklavisch nachahmen, sondern unserm Geschmacke
entsprechend gestalten. 246242— 8
2 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Dienstmädchen ausgenommen, welches beim Putzen gefallen und einen Fuß gebrochen hatte. Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher die Treppe heruntergefallen war und sich eine Rückgratverletzung zugezogen hatte.
5 Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Aachenerstraße gerufen, wo die Verpackung des Gasometers in Brand gerathen war.— Ein Fußboden= und Balken=Brand entstand gestern Vormittag in einem Hause an der Follerstraße, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung an der Brabanterstraße wurden 20 M. gestohlen; aus einem Neubau an der Brüsselerstraße eine Partie Handwerkszeug der dort beschäftigten Schreiner; von einem Hause an der Weyerstraß
; der vort beschäftigten
ße ein Firmenschild; vom Speicher eines Hauses an der
Gerichts=Verhandlungen.
7 Schwurgericht. Der Mordproceß gegen die Angeklagten Müller
c h<space> E n.<space> A o l e p i r t e n<space> g e g e n<space> d i e<space> A n g e k l a. g<space>
und Bach ging gestern Abend 71 Uhr zu Ende. Die Geschworenen bejahten bei Müller die auf Mord lautende Schuldfrage. Bei Bach nahmen sie an, daß derselbe sich der Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges schuldig gemacht habe, jedoch sei nicht erwiesen, daß diese Körperverletzung den Tod des Verletzten verursacht habe. Müller wurde zum Tode verurtheilt; gegen Bach wurde das Verfahren eingestellt, da derselbe nur eines Vergehens überführt worden und dieses verjährt sei.
* Strafkammer. Freigesprochen in der Berufungs=Instanz wurden die Verputzer R. Dorscher und J. Linden aus Nippes, die vom Schöffengericht zu je einem Monat Gefängniß verurtheilt worden waren. Dieselben hatten aus dem Schutt hervorgesuchte alte Holzstücke aus dem Gebäude, in welchem sie beschäftigt waren, sich angeeignet. Das Gericht nahm an, daß ihnen das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.
5 Strafkammer. Eine Arbeiterin aus Nippes erhielt eine Woche Gefängniß, weil sie einem Verwandten ein Portemonnaie mit 18 M. gestohlen hatte.— Ein Fabricant aus Halle, der daselbst Kölnisches Wasser fabricirt, wurde am 10. März vorigen Jahres an der hiesigen Strafkammer von der Anklage, die Etiquettes einer hiesigen Firma nachgemacht zu haben, freigesprochen. Auf die Revision des Staatsanwalts hob das Reichsgericht das Urtheil auf. In der neuen Verhandlung beantragte der Staatsanwalt 150 M. Geldbuße. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen.— Eine ganze Reihe von Betrügereien verübte ein Gärtner aus Holzweiler. Da er in Folge seiner frühern Thätigkeit mit den Verhältnissen verschiedener Gutsbesitzer im Landkreise vertraut war, gelang es ihm, mehrere hiesige Landesproducten- und BlumenHandlungen zu beschwindeln. So betrog er u. a. eine Firma auf dem Altermarkt um Blumenzwiebeln im Werthe von 23 Mark, ein Blumengeschäft in Lindenthal um ein Blumenkissen und Rosen im Werthe von 21., eine hiesige Firma um Palmen und Blumen im Werthe von 43 M. und einen Gärtner in Kalk um Blumenzwiebeln im Werthe von 40 M. Der vorbestrafte Mensch wurde mit drei Jahren Zuchthaus und 1000 Mark Geldbuße event. weitern 100 Tagen Gefängniß sowie mit zehn Jahren Ehrverlust bestraft. Der Staatsanwalt hatte sechs Jahre Zuchthaus beantragt.
am# Schöffengericht. Zwei Tagelöhner erhielten wegen Hausfriedensbruch und Mißhandlung vierzehn Tage bzw. eine Woche Gefängniß. — Ein Tagelöhner, der im Wortwechsel einen Collegen mit einer Bierflasche auf den Kopf schlug, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Eine Magd stahl einer Wittwe eine goldene Brosche. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.
slraße ein Firmenschus; vom Stenme.
Kleinen Spitzengasse mehrere Wäschestücke und aus einer Wohnung an der Ossendorferstraße zu Nippes ein Taillenrock von blaugestreiftem Cheviot, ein graucarrirtes Jaquet nebst Hose, eine weiße englisch=lederne Jacke, eine Weckeruhr und ein Frauentuch; an dem Wege von der Victoriastraße bis Unter Fettenhennen von einem Güterwagen ein Packet, enthaltend drei Corsets; vom Speicher eines Hauses an der Hosengasse einige Wäschestücke.
X Lotterie=Gewinn. Bei der Ziehung der Trierer Geldlotterie fiel ein Gewinn von 15,000 M. auf Nr. 65320 in die Collecte der Herren Franke&amp; Cie. hierselbst.— In die Collecte von S. P. van Perlstein hierselbst fielen M. 5000 auf Nr. 77698, M. 3000 auf Nr. 3709.. M. 2000 auf Nr. 23332 und 52778, außerdem mehrere Gewinne von 1000 M.
a. Das Rosenmontags=Divertissementchen wird seine dies jährigen geschlossenen Festlichkeiten am Carnevals=Sonntag, Abends 7½ Uhr, in den Sälen des Volksgartens und am Carnevals-Dinstag, Nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft abhalten. Der Rein=Ectrag wird wie üblich zu wohlthätigen Zwecken verwendet
Stimmen aus dem Leserkreis.
1628] Passe-partouts. Vor einiger Zeit bildete sich hier ein Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs, was für eine Stadt wie Köln gewiß wünschenswerth und zweckentsprechend war. Damit die Fremden nun sofort darüber belehrt werden, wie gut und billig sie hier aufgenommen sind, haben sich verschiedene Wirthe, Wein= und BierRestaurateure, zu der Erklärung zusammengethan, daß sie für die Carnevalstage Passe-partouts ausgeben, worüber die nähern Bedinaungen(sehr gnädig!) bei ihnen einzusehen sind. An Hand der Passepartouts, für die mindestens 1 M. gezahlt werden muß, ist es dann huldvollst gestattet, das betreffende Local zu betreten und für's Bier beiläufig M. 0,80 bis M. 1,— pro Liter zu zahlen. Allerdings können die Passe-partouts nach Fastnacht während der ungefähren Dauer
o HI Hnr urr-hn. tils Raus-Lrenchonf
eines Monats in Zahlung gegeben werden, was aber für den Fremden en Fäller
in den allermeisten Fällen absolut gar keinen Zweck hat. Von den Empfindungen, mit denen die große Mehrheit der eingesessenen Kölner die Maßnahmen aufnimmt, will ich lieber ganz schweigen. Glücklicher weise haben sich doch manche Inhaber beliebter und geräumiger Restau rants jenem Ring nicht angeschlossen, so daß man auf die„Bedin gungen“ der andern nicht angewiesen ist. P. K.
MaskenSchmuck,
P. V. Feldhaus
complet für Kostüme nigennerinnen Carmen, Griechen, Griechiunen Schweizer Bäuerinnen, Hollande rinnen 2c.
Seidene Gesichtsmasken, Goldund Silberspitzen, Münzen, Flitter
Wachsperlen 6 Reihen N. 1,25, Feder fächer 50 J bis 3—
Nacht., 46 Schildergasse 46
Pus
Großer
Ge
Für Clavie
Uns
Kölner. Ca Singstimm
Felix Mit groß Groß
. Gesells Für Claviel
Coa
Schun
Für Clavier
Dem Kl Großen K Gesellsa
Die
aus dem
Für 1 oder Clavier r Hochdeut Kölnische In der Carneval Beif
Och, I
(Hochdeutsch:
Heite“ unterlegtem deutschen Tex
In allen sungen
1.
Bütt Mar Carneva
Für Clavier Text von Ca
Et köl
„Ehr Härcher, Carnevalsliet
op.
Hochdeutsch der
schö
Alaa
(Neue
Heiteres Potpo der beliebtes von Fried.
Für Clavier K.—, für C K.50, für
Vonalth
.ug
Die
lieder sind sä Ausführliche loge u. illustrir Verzeichni
P. J. 1
Am Ho
Pfa
Ersatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund AL heitskuffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
#erden pünktlich lädt. Leihhause b ert Pütz, St. Age
:. 90 Ufa in jeder Apotheke u. Drognerie erhaltlich, und unem# Tül 80 pip. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Für Hai
Bau=Un
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
ar. m. Mnati 7a 6n# O
Die vom
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R as Deutsche Samariter=Verbandpärchen enthält einen vo
Das Deutsche Samariter=Veroanoparchen enthalt einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband aus Compresse mit Verband## watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meier langer Binde m Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Tan
Reste u worun
Salon=, Wo zim mer=Tap
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen Trepp
„..e Murartraren Burnrfahlong und
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pre miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benntzt wird.
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
zur hälfte
Gust. Ca
Flandri
Rbeiudone am 16. Febr., Morgens 7 Uhr in 0,99+.03
np

Localellenloser
m eine ne. Der
auf diesel gab, daß
Trom cten und ler. Anf st. Wie emann
n Müller renen beBei Bach eines geerwiesen, cht habe. Verfahren und dieses
nz wurden Schoffenren. Dieaus dem Das Gerigkeit gene Woche it 18 M. Kölnisches r hiesigen rma nachtsanwalts ehandlung il wird in in verübte Thätigkeit e vertraut Blumen= 1 auf dem Blumenm Werthe m Werthe im Werthe Zuchthaus gniß sowie satte sechs
sfriedens. Befängniß. einer Bierngniß verosche. Das
seine dies. g. Abends Is-Dinstag t abhalten. verwendet
hier ein wie Köln Fremden hier aufind Bierfür die n Bediner Passet es dann ir’s Bier ings kön ren Dauer Fremden Von den i Kölner Rlücklicher er Restau „Bedin P. K.
unerinnen
riechtunen
Hollände
en, Gold
zen, Flitter .25, Feder
gase 46
rter Gesund
enthal
und unen ist##
kohen
Sch R vollständige nit Verband er Binde m
slossen,
ene und vi#
Carnevals-Musik
895.
Pudleiata.
Bütt=Marsch der Großen Carnevals= Gesellschaft.
Für Clavier von Carl Wirts.
60 3.
Uns Musikante.
Kölner Carnevalslied für eine Singstimme mit Clavier von
Felix Krakamp. 60 J. Mit großem Beifall in der Großen Carnevals= Gesellschaft gesungen.
Koch
Prinz Carneval!
Bütt=Marsch der Carnevals .. Gesellschaft Eintracht.
Für Clavier von H. Bungart.
60 J.
CarnevalsSchunkelwalzer.
Für Clavier von C. Lesimple. 1A#
Dem Kleinen Rath der Großen Kölner Carnevals= Gesellschaft gewidmet.
Morithat
aus dem schlechten Kartoffeljahr 1777.
Für 1 oder 2 Singstimmen mit Clavier von Th. F. Schild. Hochdeutsche Ausgabe 60 J. Kölnische 60 J
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit Beifall gesungen.
Och, leev Grietche
(Hochdeutsch: Ach, Margrete). peite er Marsch mit unterlegtem Kölnischen und hochdeutschen Text von A. Beines.
60 3.
In allen Gesellschaften ge#### sungen und gespielt.
1894.
Jupheidi Marieche.
Bütt Marsch der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Für Clavier mit untergelegtem Text von Carl Wirts. 60
Et kölsche Marie.
„Ehr Härcher, ehr junge un abse“ Carnevalslied von Alfred Beines op. 11. 60 J.
Hochdeutsche Ausgabe unter# , dem Titel:
schöne Marie.
60 3.
Alaaf Köln
(Reue Auflage).
Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtenen Carnevalslieder von Fried. Ullrich, op. 20.
Für Clavier K 1,50, für 1 Violine K. 1,—, für Clavier und Violine K.50, für Zither K.—.
Vonaltbewährter Zugkraft.
Die ältern Carnevalsieder sind sämmtlich vorräthig „<space> A u s f ü h r l i c h e<space> M u s i k a l i e n= K a t a <space> loge u. illustrirtes InstrumentenVerzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof 34—36.
1395.
Seite 5.
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
en est wpendig gewordener baulicher Veränderungen in
meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.
An die Firma
Kirberg&amp; Comp.
in Gräfrath
bei Solingen.
Der
Unterzeichnete bittet um FrancoZusendung von 1 Stück Taschenmesser wie obige Zeichnung, mit 2 echten Stahlklingen u. Korkzieher, Heft sein Schildpatt imitirt, alles hochfein polirt, und verpflichtet sich, hierfür den Betrag von Mark 1,20 innerhalb 3 Tagen einzusenden oder das Messer in gleicher Frist zu retourniren.
Name:
Ort:
nur diesmal
* Die Erben*
des verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Bestecke=Fabrikanten N. G. Schühler beauftragten mich,.das noch vorhandene Lager moderner„Faden“=Muster=Geräthe
s Vat=Süd= Tafelmesser echte Klinge M..—) Diefe 24 Gegenstände mit Etni
lüsch f. M. 12,50, postM. 13.—.
6 Pat.=Silb.=Tafelmesser echte Klinge M..—)
6 Pat.=Silb.=Gabeln(Forken,.....50 Diese 24 Gege
8 Pat.=Süb.=Eklösse.......„.50 7(innen##sch
6 Pat.=Sild.=Kaffeelösse.„.—„ frei b
6 Pat.=Silb.=Dessertmesser, echte Klinge 6 Pat.=Silb.=Messerbänke.
6 Pat.=Stlb.=Dessertlössel
.25] Vorgenannte 36 Gegenstände mit M. 17,50, postfrei M. 18,—.
1,50 j Erni M. 17,50,
Pat.=Silb.=Tranchirmesser und=Gabel Paar M.
Vorräthig sind noch:
Pat.=Silb.=Suppenvorleger... v. Stck. M..50 Pat.=Silb.=Gemüselösfel
Pat=Sild=Aufschnitt=Gabel.—
Pat.=Silb.=Theesiebe, mit Griff...75
Pat.=Silb. Compotlössel.50
Pat.=Silb.=Menage, 3th. m. geschliff.
Senf=, Salz= u. Pfefferflacon„„.—
Pat.=Silb.=Salzlöffelchen 20 Pf., Genflöffel„ 0,30 Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräumt an:
M. 1,75 Sämmtliche oben erwähnte 48 Gegenstände in „ 1,75 ff. Stut M. 23,— postfrei.
5,50, in eleg. Etut M. 7,50.
Das„Patent=Silber“ ist ein
weißes Metall, das seinen Silbcreffekt nie verliert u. in Hotels 2c. seit vielen Jahren in Gebrauch ist.
Behandlung wie echtes Silber. Für nicht Zusagendes
sende erhaltenen Betrag retour.
Pracht-„Patent-Silber-Kassee-Servire“
bestehend aus:( Kaffeckanne(zu—9 Tassen Inhalt
veseheno
zu dem staunend billigen Preise von
M. 15,— 1
franko Kistchen und Porto Mk. 16.—.
4 Gegenstände wie oben jedoch blos—4 Tassen „Eisen-Berbiee Inhalt, Preis M. 10, postfrei inel. Kistchen M. 11.
Einzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Thee= od. Kaffeekaune(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.) M. 9
Sahnentopf(innen echt vergoldet) Zuckerdose(rundes modernes Format) reich gravirtes Tablet.
NV. Dieses seit vielen Jahren in Deutschland erzeugte, berühmte und bewährte Fabricat bitte im eigenen Interesse nicht mit anderm, unter ähnlichem Namen kürzlich aufgetauchten Erzeugniß
zu verwechseln.
Der Verkauf des von der Verlassenschaft übernommenen Lagers
findet nur noch ganz kurze
Umsonst
Pracht-Katalog.
in sämmtlichen Solinger
versenden wir an Jedermann unsern Derselbe bietet die grösste Auswahl
„" tienen Solinger Tafelmessern, Taschenmessern.
Rastgmesseyn; Bros:; Schlacht-, Gemüse-, Hack- und WiegeSchsen: Pisiolen. v.# Olyern, Gartenpucasen, Pistolen, Jagdgewehren und Munition. Ferner ligste Bez gsquenle in sämmtlichen Fernrohren. Beldstec, ern, opernginsern, Luppen, Kompassen, MikroErstes und ältestes Geschäft am Platze welches direct an Private liefert!!
Patentirt.
Kaiserkronen-Oel.
Patentirt.
Zeit
Pr M. i. d vern.) De. zu dies. außerordentlich
Schubert, Berlin V. 41, Leipzigerstraße 115, part. billigen Preisen statt. Wer „ gn; mithin von dieser wirklich
reelen, noch nicht dagewesenen„Zusall“:
Gelegenheit Nutzen ziehen will, beeile sich, zu bestellen.
Petroleum
der überaus vielen Anerkennungen: Frau Gräfin Kalckreuth, Warmbrunn. Frau Justizrath Müller, Kiel.
Frau Director Lung, Karlsruhe.
Frau Landgerichtsrath Knappmeyer, Bielefeld.
Frau v. Abercron, Lütjeburg.
Superintendent Lohmann, Goslar.
Pfarrer Schrimpf, Elgersburg.
Frau Professor Dr. Richter, Wandsbeck.
ermeister
bug 9.
„-Arbeit. n.
Pfänder
berden pünktlich von und nach dem lädt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelert Pütz, St. Agatha13, a. d. Schilderg.
Für Hausbesitzer und Bau=Unternehmer!
Die vom Vorjahr übrigen
Tapeten,
Reste und Partieen,
„ worunter hochfeine
Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Tapeten, auch solche für
Treppenhäuser,
gebe
zur Hälfte des Werthes
ab.
Gust. Carl Lehmann, Flandrischestraße 6.
Fernsprecher 2270.
Man spare nicht am unrechten Ort
Sär 1865 S isck etit., Joc ud nuaczt das leher
oicht, so daß es das Schneewasser abhält. Man verwende nur:
Gentner's Schuhfett in rothen Dosen.
Dieses Fett ist garantirt vorzüglich
Mit Gentner's Wichse in rothen Dosen
#uch, eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen; sie
erzeugt selbst auf— fettem Leder mit
wenig Bürstenstrichen X) prachtvollen Glanz
Berm Einkauf# achte man
genau LN1 auf die
Schutzmarke und Firma des Fabricanten##“„ Carl Gentner
Denn die H.=.8, Goeppingen.
Denn die rothen Dosen
werden von vielen.38 Fabriken nachgemacht.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften Engros=Verkauf3 bei J. Ludwias, Köln; Gevr. Schäfer, Köln
245
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
# in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
# werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Bekanntmachung. Die Lieferung der Vatterieschränke für die Stadt=Fernsprech=Einrichtungen
des diesseitigen Bezirks soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfah rens vom 1. April 1895 ab an in Köln(Rhein) ansässige Lieferer vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Geschäftsz mier 228 der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreib. gebühr von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Batterieschränke für die Fernsprech=Einrichtungen“ sind bis zum z. März d. J. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection einzureichen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage, um 11 Uhr Vormittags, im Geschäftszimmer Nr. 228 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Die Bietenden bleiben fünf Wochen an ihr Angebot gebunden Köln(Rhein), 12. Februar 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector. Wagener.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Rina Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
königl. Bauinspector a.., Architekt
ff. Hohlroller, und Zuchtweibchen billig
zu verkaufen. Ursulastraße 12.
geschützt. Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
— Spei. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:9
Pet. Jos. Effertz.
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail
Weyerstraße 79. Celephon 865.
—Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. a
Man verlange ausdrücklich SARG'
DONT
" Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
a Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). " Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. Per Stück 60 Pfg."*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.* „ Zu haben in allen Apotheken, 9
„ bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc.
BSSAAAA
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für
Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und
Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen — Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
H

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 474 Konntag, 17. Februar 1395.
Zoologischer Garten
9907
Sonntag.#. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsllier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollerg'sches) Nr. 40, unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Hlerrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Volgte-Rhetz-Marsoh“ von Firchow.
2. Onverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3. Arie aus der Oper„Orpheus“ von Ch. Gluck.
4.„Wiener Blut“, Walter von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
6.„Le rol Carabasse“, Quadrille von Gallonques.
Zweiter Theil:
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
10.„Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer.
II. Sccuen aus der Oper„Tannhäuser“ von R Wagner.
12. Polka aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeiler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1381 Kölner 1895
arrenM. Aenchen würde es nit allein zu hohen Ehren gewesen seyn, sondern auch sehr ennträglich, wenn er das gemeine Sprich Wort wohl bedenket hätt: vide, ul fldas.
Undt weilen darumb eyner glückselig geachtet wird, qui invenit amicum am, da die Welt=Menschen falich sind, so söllen nunmehr ausge. sleißigen
verum, da die Welt=Menschen falich sind, so söllen nunmehr uns're fleißig Schildbrödern bevor„wir sehen uns das allerletzte Mahl“ von unsern fi
trefflichen Blasiasten ahngestimmt wird, der Wanderbrieff
eyngehendigt werden.
Auff damit derohalben eyn jeder es wisse, seye es Männlein oder Weihlein, heimbsch oder frembd, welche es seyen, die von eyner hohen preiß= undt ehrwürdig Narren=Zunft zu solcher Di nität erkieset seynd, so soll darzu eyne hohe Feyerlichkeit anberaumt werden undt zwaren
am Mondag den 18. Februar 1895,
im Gaffelhauße zum Fränkischen Hofe,
vorzu sich alle Zunftbröder undt=Schwesterlein seyn söllen bei Zeiten einfindten. Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyner
raw oder Juffer gegen deren Ausweißzoddel; für Frembde gegen eyne iynlaßschein von 1½ Mark, Abends an der Zunfkasse zu erstehen, wenn sie
nicht vorher solchen zu Mark.00 gelößt haben undt zwaren bey den Zunf brödern Herren: M. van Delden. Schildergasse 98; Jean Hilgers, Mar
zellenstraße 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8 O. Pappermann, Neubau Hotel Disch. Breitestraße 73 und Unter Taschen macher 24; F. Richters, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternen gasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27
Die eilf Ambsmeister der K..=3.
Der Baunerhär: J. Jörrissen.
Sonntag den 17. Februar 1895:
Kinder
die Hälfte,„
: Eintritt 50 Pfg.
einschliesslich Eisbahn.:
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
00690000
Kath. Volksverein, Köln.
Gegründet 1367.
Unser zweites Familienfest
(gemüthliche und humoristische Abend Unterhaltung mit Damen)
findet statt
Sonntag den 11. Februar, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Abends 8 Uhr.
Der Einlaß erfolgt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1895.
Der Vorstand.
Mitgliedkarten können gelöst werden bei den Heiren: Stadtverordneten Gorissen, Heumarkt 24; Giersen, Wollküche 4; Groß, Blindgasse 33—; Fischenich, Mauritiuswall 78; Rosen, Röhrergasse 38; Grein, Bechergasse 6; Krudewig, Severinstraße 138; Harrings, Lindenthal, Krieler straße 127—129, sowie Abends am Saal=Eingang.
1895 Carneval 1895
Hotel-Restaurant zum Belgischen Hofe
(Blerstall),
Köln. Komödienstraße 20—25, Köln.
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Franciscauer=Leist=Bräu.
Während der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:
I. Passe-partout- Karten zu A 1(eine Dame frei) mit vier BierCoupons à ein Krug Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festtage; die Bier=Coupons werden jedoch nur von Aschermittwoch bis 1. April
er. in Zahlung genommen.
2. Einlaßkarten à 50 J, gültig die drei Festtage zum Besuche der untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchener Leist Bräu, jedoch nur während der drei Festtage.
Kur Wahrens der dier
Die obenbenannten Karten sind vom Samstag den 16. cr. ab in meinem Locale und während der Festtage an der Kasse zu haben.
Die mich beruchenden Hotelgäste erhalten besondere Freikarten und sind obiger Anordnung in keiner Weise betroffen.
Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Besitzer.
von
eeS
Fi=ee=S
Alter Coquac, sein,#erk.
Feiner Rum, Fl. K. 1,50 u höher.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1895
1861
Rosenmontags-Divertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten finden wie folgt statt:
Carnevals-Sonntag, Abends 7½ Uhr,
in den Sälen des Volksgartens
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Eingang nur durch das Hauptportal des Restaurants am Eifelplatz.
Carnevals-Dinstag, Nachmittags 5 Uhr,
im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft, Röhrergasse Nr. 21,
Maskenkränzchen.
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder erhältlich.„
Preise à Person: Sonntags 2., Dinstags 1 M. Cassa findet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht. Der Rein-Ertrag wird wie üblich zu wohlthätigen Zwecken verwandt.* Das Comité.
R8r
X
M
Venetia.
Unser zweites großes Masken=Kostümfest(geschlossen)
(Carneval in Venedig)
verbunden mit Corsofahrt und großen Ueberraschungen
findet Sonntag den 17. Februar in den Sälen der Bürger=Gesellschaft
statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder: H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Mich. Bleissem, Eigelstein 113; Jean Esser, Krebsgasse 24; Jean Schmitz, Weyerstraße 45, zu wenden.
Der Vorstand.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
ohne Schwan-Besatz, Stück o, u, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Taillentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhänge
2,00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 11.
9
Volksgarten.
Sonntag den 17. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt
25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Vaterländischer Frauen=Verein
in Köln.
Dilettanten-Concert
im großen Gürzenich=Saale Montag, 4. März 1895,
zum Besten der Kölner Armen.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Vorstandsdamen:
Frau Oberbürgermeister Becker, Rheinaustraße 3.
„ Präsident Struckmann, Hansa=Ring 39.
„ Professor Bardenheuer, Berlich 20.
" Luise Farina. Berlich 1.
" Oberregierungsrath Fink, Deutscher Ring 1.
„ Commercienrath F. C. Guilleaume, Sachsenhausen 6.
„ Geheimrath Wilh. Joest, Georgplatz 16.
„ Geheimrath von Niesewand, Mülheim a. Rhein.
„ Baronin Eduard von Oppenheim. Sachsenhausen 37. „ Baronin Albert von Oppenheim, Glockengasse—.
" Geheimrath Pflaume, Gereonstraße 17—19.
„ Henriette vom Rath, Domstraße 6.
„ Geheimrath Rob. Schnitzler, Bahnhofstraße 4. bei Herrn Geheimrath Rob. Esser, Am Hof 20.
Rovert Heuser, Neumarkt 8:
-Wolkenburg.
Vorstellungen zu wohlthätigen Zwecken im Circus Carré.
Anfang ½8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Mittwoch Deuxreitag
den 20. Februar
CDTURT.——
Dames sans gène.
den 22. Februar.
Rührende Komödie nach einer unwahren Begebenheit in zwei Acten einem Traum in drei Abtheilungen und einem Prolog von
Ludovicus Cornu, Musik von Henricus Homofelix.
Personen:
Manon Lescault, ein armes aber prächtiges Mädchen.
Chevalier des Grieux de Tadderich, ein französischer Edelmann. Neres Schnuth, Dienstmann. Zeltinger, Kutscher.
Schluff, ein Reisender
Niobe, verwittwete Amphion, geborene Tantalos, eine Nippflgur. Andreas Knubbel, Rentner und Stamm-Actionair der Flora. Agosto, Clown und Thierbändiger vom Scandal-Theater in London. Tippo, Polizist,
Portiers, Zeitungs-Verkäufer, Männer-Gesang-Verein Disharmonia, Gürzenich-Concert-Abonnenten, Gäste im Apollo-Theater, Parterre- und Balkon-Akrobaten etc. etc.
Karten-Verkauf in der Hof Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6.„„„„
Fremdenloge K 5, Loge M. 4, Tribüne u. Sperrsitz K 3. I. Rang erirt M 2 I. Rang M..50, II. Ranz„ 1, Galerie K.50.*
Carneval 1895.
Hotel Victoria, Köln.
Fest-Essen mit Concert.
Uhr.
den 25. Februar, 4
Gedeck Mark 6.
Diustag: Essen der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Gedeck Mark 5.
Abends große Restauration.
Militair-Capelle.
Liste liegt im Hotel offen und wird gebeten, der Platz=Eintheilung wegen möglichst bald zu zeichnen.
NE. Der große Carnevalszug hält vor dem Hotel eine halbe Stunde.
und empfindliche Nerven.
Personen ist der öftere eines gesund. Anregungsmittels, wie
der Apotheker Petzoid'schen
bedeutet
hochgradig
erregte
Nervösen
Gebrauch
(Clachona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space> saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.,
per 12 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50,
in Kistchen von 62 Fl. K..—.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893ermerler(Gressen,)
per Flasche 1#
Ge
Anzeit
20 Ofg. Seite) 20 und. Zeilen 5 selben 2
1•
Ver
Gaer
KZE.
Nr. 4
8
Es hat Vater, Sch
heute Mortragenem L römisch= kat die Ewigkei Um sti
Die Be mittags 3 1 lichen Exeg Uhr, in der
Verbesserte
Bohrung
De
einer Familie
nzahl ger
Stiche, Heliog
Preisen zu
Sal
Braunke
Schutz
Von K Vorzüglic
Bestellunge Gewichts=Nachir bub. Connert Rubensstraße.
8
für E
passel
has-, E
Folg es uns
tropfen nicht nach.
J. H. Cliever,
Friesenstrasse 30.
Verlag und Druck von J. P. Bachen Derantwortlich: O. Brendgen# Köln
age auf
∆
üher als ellung 0
issen als ige Liefe