Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
ech sin gttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebete, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
dall# in jede: Daus von Köln jewie in Deug und allen Oeterten unentgeltlich getragen Für Stedwerke und Binterbäufe: mlt Honntage-Peilage 30 Oig monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##-###
4
Nr. 12.
Köln, Samstag, 12. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
68 0 000000000000MMMR## Trierer Geld-Lotterie.
Schuhwaaren-F
#### Ziel. I. Kl. 14.-15. Febr.
40,000., 30,000.,
20,000,., 15,000.,
88
eutschlands
(wöchentliche Production 20,000 Paar)
II. Kl..—10. April 1895.
ev. 500,000., 300, 000M., 200,000., 100,000 M. etc.
Nur baares Geld ohne jeglichen Abzug.
Original-Loose I. Klasse ½ ½ ¼ ½/8
w K 22.40, 11,20, 5 60, 2 80.
#- Original-Voll-Loose ½ ½ ¼ 1
e(für beide Klassen gültig) K 40,—, 20,—, 10,—, 5,.—.
ah von heute ab zu haben bei
u1 Goldhorg Z. Klio Loose-General-Debit,
I
I Hohestr. 137.
Trierer Geld-Lotterie.
Nur 110,000 Loose und schon 17,265 Gewinne.
Hauptgewinn event. 500,000 Mark,
sammt siche Geninne sind ohne Abzug zahlbar.
Ziehung 1. Klasse 14. u. 15. Februar, 2 Klasse am.,., 10. April in Berlin.
1 ¼ ½ 1
Original=Loose 1. Klasse
.80,— 5,60,
2,20. K. 4,40,
s. 11,20. M. 22,40,
N..80. M. 17.60
Erneuerungsb trag zur 2. Kasse (planmäßiger Preis).
Original Loose, für beide Klassen im voraus bezahlte Loose,
½
1
in Burg bei Magdebur,
eröffnen ihre Filiale in Köln
Samstag den 12. d. M.
Der Verkauf geschieht nur zu streng festen, auf jeder Sohle abgestempelten Fabrikpreisen,
eine lebervortheilung ist daher gänzlich ausgeschlossen.
Die Schuhwaaren-Fabriken von
□
in Burg bei Magdeburg unterhalten an allen größern Plätzen des Deutschen Neiches Niederlagen unter eigener Firma und verkaufen ihr Fabricat nur direct an das Publicum. Jeder Zwischenhandel ist also absolut ausgeschlossen. Dem
Publicum kommt dieser Vortheil ausschließlich zu gute. Wir fabriciren und verkaufen sowohl das Feinste als wie das Gewöhnlichste; alles jedoch aus bestem Material. Selbst der billigste Stiefel hat gute Leder=Brandsohle und Lederkanne
Lederne Damen-Zugstiefel von Mk. 2,20 an,
Tederne Herren-Zugstiefel„„ 3,00 an,
Lederne Herren-Promenadenschuhe„„ 2,75 an.
Der Verkauf ist nur Hohestrasse 60.
68
N. 5, M. 10. M 20, M. 40.
Die Erneuerung der Klassenloose erfolgt durch mich zum amtlichen Preis.— Porto u. jede Liste 30 h mehr. Da voraussichtlich die Loose in kürz. Zeit ausverkauft sein dürften, erbitte ich Bestellungen baldmöglichst.
R. Richarz. Kalk, vauptstraße 183.
Negensburger,
Ulmer Geld=Lotterie.
Liebung 12.—15. Jannar. Original Loose à 3 N
Bichen Kalb Hauptstr Wr. Lcharz, Ralß, Nr. 183
Haarfärbemittel,
directer Erfolg garantirt, Flacon 1 M. Niederlage für Köln und Umgegeno
Rob. Döltz, Friseur,
Komedienstraße 5.
Kinder-Schlitten
von.75 an.
vou. Theod. Holender& Cie.,
zur- nur Antoniterstraße 24.
leinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
Die Direction.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Z.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Bamstag. 12. Januar 1895.
Offene Stellen.
PlatzVertreter
für gangbaren Artikel der
Lebensmittelbranche
gesucht. Nur prima Firmen, die in olonialwag en= eschaften u. event. bessen Restaurants gut eingeführt sind, belieben Offerten sub C S 59
ab,ugeben bei Haasenstein& Vogler .=., Dresden.
Diener
gesucht,
der sich durch vorzügl. Zeugn. über s. bisher. Thätigk. ausw. kann. Es wird besond. auf Reinlichk., Orenungsliebe, Nüchternheit u. Treue ges. Diej., w. mit Pferden umzugehen verstehen, werden vorgezogen. Fr.=Offerten unter T N 126 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1°
Ein selbständiger 1
Dreher f. Armaturen
gesucht.
Solcher, welcher auch Metallgießer ist, erhält den Vorzug. Heinr. ter Jung, Metallwaarenfabrik und Installationsgeschäft, Mülheim(Ruhr).
aurer=, Stuccatur=. Schreiner=u
Decorationsmaler=Meister ges zur Uebernahme von Arbeiten f. 10 größere Neubauten, welche jedich je ein Haus zu Cassapreis in Gegen=Rechn..=Za lung nehmen müssen. Ausgeführte Arbeiten werden pro Rata der Ausführung u. Gegenverrechnung ale 2 bis 4 Wochen baar ausgezahlt. Fr.=Off. u. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. B.
Reisende,
solid u. fleißig, zum Vertrieb von religiösen Büchern u. Kunstsachen f. k. Z. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen finden Stelle und Logis. Venesisstraße Nr. 59.
Dienstmädchen,
brav und katholisch, für kleine Haus haltung sofort gesucht.
Perlengraben 26.
Ordentliches Dienstmärchen gleich * gesicht Mühlenbach 40.
Kinderfräulein,
Drittmädchen. besseres Zweitmädchen, Zweitmädchen, Hausmädchen, Madchen zu größern Kindern gesucht. Propsteigasse 43. d Frau Herweg.
Ein ordentliches Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Braves katholisches
geitzten Alters, mit guten Zeugnissen, zu Lichtmeß für Küche und Hausar beit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 32.
Küchenmädchen,
welches die besse e bürgerl. Küche versteht und etwas Haus irbeit übernimmt, gegen guten Lohn gesucht.
Deutscher Ring 32.
Stellen-Gesuche.
Tunger Franzose, der deutschen □ Sprache ziemlich mächtig, sucht, vorläufig ohne Gehalt, Stelle in einem hiesgen kauf männischen Geschäfte. Offerten erbeten sub S E 7512 an G. L. Dauve& Co. in Köln.
Ein starker
Schreinergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, mit den besten Empfehlungen und langjährigen guten Zeugn, sucht weg. Arbeitsmangel anderweit. Beschäftigung als Packer, Hauetnecht oder dergleichen. Lauwers, Martinstraße 36—38.
Haushälterin, Restaurationstoch.
Küchen=, Zweit= u. bess. Kindermädch., Frl z. St. u. Mädch., w. noch nicht ged., mit b..,s. St. St. Apernstr. 12, 1. Et., (früher) Herzogstraße 8.
Ladengehülfin sucht Stelle
in ein. Colonialwaarengeschäft. Fr. Offerten unter Nr. 32 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Eine tüchtige zweite, angehende erste Arbeiterin sucht Stelle.
Gefl Offerten unter A S Immermannstraße 54, 2. Et., Düsseldorf.
Ia. Zeugnisse, perfecte Köchin, Küchenmädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit, Mädchen für alle Arbeit, mit
guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Propsteigasse 43, Herweg.“
Arbeits-Gesuche.
Kalbskeulen
oder Rücken, K 30—35 5, feine Ta felbutter u 75 J versendet in Post colli gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendot
Oletzko, Ostpr.
4Ein properes Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Gut gelegene Bauplätze mit genügendem Baucapital
preiswürdig zu verkaufen; ev. wird ein Haus in Zahlung genommen.
Fr=Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Schiffer& Co.
Vogel-Importkaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
unn n
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in
Heckkäftgen.
Ein Bett mit 2 Matratzen, Keilkissen ** u. Plumeaux wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 4B, 1. Et.
Glas.
Eine Anzahl Krystall=Glasscheiben, 102X102, 22 mm, billig zu verkaufen Fr.=Off. 08—
stelle d
dr. Ost., u. Nr. 26 an die Geschafts
beuge, S schone Iinimer, zu Vel
miethen. Rothgerberbach 54.
Capitalien
2000 Mark
werden von hiesigem Geschäftsmann gegen gute Sicherheit und Zinsen auf vier Jahre zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
000 W. zim Austhun 18,000 T7. be eir auf gute
l. Hypothek zu 4¼ pCt. für sofort oder später. Vermittler verbeten.
Fr.=Off u. 1° 1 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höh(60 pEt. des Werthes) auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurte Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Billigst kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof,
Cost und Logis für ordenil reute auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
host und Logis Siockepease
*) Handwerker erhalten billiges Logis in ordentlichem Hause. Limburgerstraße 15, 2. Etage.
s Jubiläum. Der verdienstvolle Leiter der hiesigen Taubstummen Anstalt, Hr. Director Weißweiler, begeht am 1. April d. J. sein goldenes Jubiläum als Erzieher der Jugend. Am 1. April 1845 wurde Hr. Weißweiler zum Lehrer an der Schule von St. Maria im Capitol ernannt. Mit dem 1. Januar 1848 übernahm er eine Lehrerstelle an der hiesigen Taubstummen=Anstalt, an deren Spitze er im October 1873 als Director trat.
Vereins=Nachrichten.
Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea hielt gestern Abend im Hotel=Restaurant Bavaria eine General=Versammlung ab, in welcher mitgetheilt wurde, daß der kgl. Hoflieferant Hr. Grunewald zu Berlin dem Verein einen Bären geschenkt habe, der in den nächsten Tagen eintreffen wird. Der Verein wird aus diesem Anlaß ein Essen veranstalten, bei welchem in mehrern Gängen Bärenfleisch aufgetischt wird. Hr. Director Edelmann aus Chamounix hat eine Anzahl Murmelthiere geschenkt, aus welchen die Suppe zu dem Diner bereitet wird. Hr. Hoflieferant Stahl wird zu demselben Essen eine Riesen-Bärenpastete bereiten. An Stelle der wegen Domicilwechsel aus dem Vorstand geschiedenen HH. Anker und Gesell wurden die HH. Werle und Zimmer mann gewählt.
9 Die„Schratel" nennt sich eine neue Carnevals=Gesellschaft, welche im Cäcilien=Saale der Restauration Lenzen am Eigelstein tagt Dieselbe hielt ihre erste Herren=Sitzung am Samstag(5..) unter der Leitung ihres Präsidenten, Hrn. Heinrich Pfeifer, welcher die Narren mit einem herzlichen Willkomm begrüßte und ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Als erster Redner trat Hr. Peter Hild auf welcher mit einer solchen Fülle neuer Steuerpläne aufwartete, daß Hr. Miquel und auch noch einige andere Herren ihre volle Freude an ihm gehabt hätten. Auch die HH. Flemm, Schäfer, Heinrich Grande rath und Dauers fanden mit ergötzlichen Spenden großen Anklang. Der Baritonist Hr. Karl Rost zündete durch seine herrlichen Liedergaben. Hr. Jos. Paffrath brachte in seiner vortrefflichen Rede mit dem Schlußrefrain: Mer hätt ere, Et gitt ere, mer singk se ävver nit, so recht den kölnischen Humor zur Geltung. Als Coupletsänger verspricht Hr. Schürmann sehr erfolgreich zu werden. Einen wirkungsvollen Schluß machte Hr. Fritz Herold mit der Erzählung seiner Erlebnisse auf dem Dreikönigen=Maskenball auf dem Gürzenich. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder wurden die Mitglieder der Gesellschaft, die HH. Ingenieur Rich. Dietzmann, Jean Bausch, Borgmann, Stugg und Peter Daners genannt.
Aus Vororten und
a Kalk,.Jan.95. In der heutigen StadtverordnetenSitzung wurde nach Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten der Etat für 1895/96 berathen und festgestellt. Derselbe weist gegen den vorjährigen als hauptsächlichste Erhöhungen die durch die neue Scala für Lehrpersonen bedingte Gehalts=Erhöhungen, sowie die Einstellung von 8000 M. Mehr=Ausgaben für Straßenbauten auf. Im Etat ist die Einnahme mit 124,393 M. und die Ausgabe mit 337,113 M. angenommen, so daß noch durch Steuern 212,720 M. aufzubringen sind. Es wurde beschlossen, diesen Betrag durch Umlage von 134 pCt. auf Einkommen=, Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer und 100 pCt. auf Betriebs=Steuer zu decken. Nach Kenntnißnahme der vom Rheinischen Städte=Tage verfaßten Petition und Denkschrift an den Bundesrath um Zulassung der Besteuerung von Wein und Branntwein durch die Gemeinden wurde beschlossen, diese Petition an den Bundesrath zu unterstützen. Dem Beschluß der Bau=Commission, früher erhobene Straßenbau=Kosten den betreffenden Hauseigenthümern zurück zu erstatten, stimmte die Versammlung zu.
## Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
0 Dr. Overhanss
2 Kheum=Pillen
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung sind, wie Magendrücken, Hiße und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres
Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, Hämorrbeiden 2c., auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder un angenehmen Fettbildung, Geschwären, Rhenmatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben, kosten 1 Schachtel= 100 Hillen mit Gebrauchsanweisung 1 Nk.,
6 Schachteln 5 Mk. Ueine Rheum=Hillen wirken milde, haben die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Oräparate so viele freiwillig aus allen Kreisen mir zu.
gehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne A0.—.„
vor werthlosen Nachahmungen, u. fordere man
ausdrücklich Schachteln mit meinem neven.
stehenden Ramenszug:
in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke,
Paderborn.
Echt zu haben in Köln a. Rh.: Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch, Jean v. Werth=, Paradiesund Sternen=Apotheke.
90. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Ba1 rosm. Rhiz. Calam..0. Fol. Senn. Aromatic..0.
Extr. Fumar.5.
#etsss 36989

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Samstag, 12. Januar 1895.
Seite 3.
Ticitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Mestrum contra Lüttgen wird der anterzeichnete Notar
am Donnerstag den 31. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zur Thei ungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum Verkaufe aus tellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, nämlich:
das Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seitenbau. Stall, Hofraum und allem Zubehör, zu Köln, eingetragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5, Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 40,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Koln, 18. December 1894.
Jusizratt Wilms, Hotar.
Oeffentlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Öster gegen Oster wird der untereichnete Notar
am Dinstag den 5. Februar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
fffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 150293, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, taxirt zu 47,500 Mark.
d. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 150393, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, tarirt zu 45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Januar 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Hausversteigerung zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn August Jacob Pottgießer wird der unterzeichnete Notar
in seiner Amtsstube zu Köln, Zeughausstraße Nr.-, am Montag den 28. Januar 1895, des Nachmittags um 3 Uhr,
das zu diesem Nachlasse gehörige
Wohnhaus am Friesenwall Nr. 78, Flur 21, Nr. 897/17, nebst Zubehörungen, groß 1 Ar 10 Meter, neben Erben Mohr und Johann Kribben, taxirt zu 50,000
öffentlich versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Nahere Auskunft über die Bedingungen ertheilt
Köln, 20. December 1894. Der Königliche Notar:
Justizrath Hermann Schaefer I.
Lieitation
Auf Anstehen von Kaspar Krakau in Köln und Kinder sollen theilungshalber
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Das Beste seiner Art. Dr. Snin de Boutemard's
aromatische Zahnpasta, in ¼ u.
½ Päckchen à K 1,20 und 60 J. unbest itten bestes, wirks u angenehmst. Mittel die Zähne zu reinig. u. bis in d. h. Alter gesund u. frisch zu erhalten.
Nr. Borchardt's Kräuterfeiße
zur Verschöner. u. Verbesser. d. Teints u. erprobt gegen alle Hautunreinigkeit, in versiegelten Orig.=Päckchen à 60 h,
Apotheker Sperati'soonigseise
ganz vorzügl., mildes u. wol lih Waschmittel, in Päckchen à 50 und 25 J,
Dr. Hartung's Lommade,
r Wiedererweckung u. Beletung des arwuchses, in Tiegeln à 1
pr. Hattung's Sei; zurr Conservirung und Verschönerung der paare; in Flaschen à 1#,
Dr sinde's vegetabilische k. Findr 9 Stangenpommade
erhöht den Glanz u. die Elastrcitat d. Haare, in Originalstücken a 75 Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
Friedr. Junker Po#cstraße 26,
E. Pohlen jnn.,
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant.
Täglich frisch im
Haupt=Depot: Pufsage 28.
(Ein junger starker Zie hund zu verkaufen. Frieienstraße 85.
am Samstag den 16. Februar 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December 1891, folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, tarirt 74,000.; zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 53439 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, tarirt 28,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmergasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadrat= meter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, tarirt 6000., auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Deeember 1892. 76. A. Custodis, Hotal.
straße 4, H. Adolf Hans,
empfiehlt seine
anerkannt ausgezeichneten
ava-Kaffee
van Houten's und Bensdorp's Cacao, Stollwerck'sche Chocoladen,
Oeillette, Tafelrosinen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Apfelringe, Delicateß=Birnen, Brünellen.
alle Sorten Zucker bester Fabrik=Marke, Teigwaaren, Hülsenfrüchte in nur gutkochender Waare, sowie alle Colonialwaaren in wirklich bester Qualität zu möglichst billigst gestellten Preisen.
Jabachstr. 4, an der Sternengasse, Jabachstr. 4.
frz.
Möbel-Ausverkauf
An St. Agatha 36.
Wegen baldiger Aufgabe des Möbel=Geschäftes soll das vollständige Lager möglichst schnell zu billigen Preisen ausverkauft werden.
Friedrich König,
An St. Agatha 36.
Todes=Anzeine.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Frau, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schnägerin und Tante,
Frau Aques van Thiel,
geb. Schmitz,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewirkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Grieth, Düsseldorf, Bonn, Emmerich, Gohr.
11. Jannar 1895.
Die Veerdigung findet statt am Montag den 14. d.., Nachmittags 2" Uhr, vom Sterbehause, Gellrtstraße 3, aus.
Die feier ichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 15. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Reiner Rothwein,
eißer Wein, Fl. 60 Z. Liter 80 J. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Winter=
"<space> w e g e n<space> v o r g e r ü c k t e r<space> S a i s o n<space> z u<space> v<space> bedeutend herabgesetzten Pressen.
Jos. Leurs, Breitestr.54.
1 Spiegelschrank
u. 1 nußb. Ausziehtisch, w. gebr., b. z. verk. Krahnentäumen 3, a. Eigelstein.
Mobilar=
Auction.
In Nachlaßsachen Kemmerich sollen
am Samstag den 19. Januar d.., Morgens 9 Uhr beginnend, im Hause Hausa=Ring Nr. 26 zu Köln, 1. Etage,
die Massa=Mobilien theilungshalber öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Es kommen zum Verkaufe Hausmobilien aller Art, als:
Tische, Sophas, Stühle, Schränke, Oefen, Bilder, Schreibpulte, Spiegel, Betten, Commoden, Gasleuchter, Porzellan, Glas, Silbergeräthe, Schmucksachen 2c.
Silber und Schmucksachen werden Vormittags 11 Uhr ausgestellt.
Die Verkaufs=Gegenstände können am 17. und 18. Januar d. J. von I— 12 Uhr Morgens im besagten Hause besichtigt werden.
Köln, 10. Januar 1895.
Der königliche Notar,
Justizrath Riffart.
Bekanntmachung.
Am Montag den 14. d.., Vormittags 9 Uhr,
sollen auf der Köln=Luxemburgerstraße von Station 3,4 bis 6,7
ca. 230 Stück hochstämmige .25 bis 0,55 starke
Ahornbäume
öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Jede nähere Auskunft ertheilt der Provincial=Straßenmeister Jaskulki in Köln=Klettenberg.
Havestadt u. Contag,
Regierungs.Baumeister.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
§ Abschiedsgeschenk. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß in ihrer vorgestrigen geheimen Sitzung dem Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 bei seinem Abschied von Köln ein Ehrengeschenk zu stiften. Dasselbe wird aus einem silbernen Pocal mit entsprechender Ausstattung und Widmung bestehen.
Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen wählte in der vorgestrigen Vorstands=Sitzung den Hru. Apotheker J. B. Becker zu ihrem ersten Vorsitzenden.
∆ Auszeichnung. Die Firma Schiffer& Co. hat auf der vom 7. Januar d. J. in Crefeld abgehaltenen Verbands=Ausstellung der Rheinischen Canarienzüchter=Vereinigung für hervorragende Leistungen, und zwar für ihre daselbst ausgestellten Canarienvögel drei l. und fünf II. Preise, sowie einen Ehrenpreis erhalten, bestehend in einer prachtvollen Pendule mit dazu gehörigen Leuchtern. Die Preise sind im Geschäft der Firma zur Ansicht ausgestellt.
* Von dem Artillerie=Depot Köln werden civilversorgungsberechtigte Personen als Schreiber zu einem täglichen Lohnsatze von M. 2,50 gesucht.
5% Einbruchs=Diebstahl. Der Revier=Schutzmann fand in der vorverflossenen Nacht an einem Hause an der Follerstraße die Hausthüre offen. Der sofort geweckte Hauswirth stellte fest, daß Diebe mittels Nachschlüssel in seine Wohnung eingedrungen waren und das Wechselgeld aus der Ladenkasse genommen hatten. Was aus der Wohnung bzw. den offen stehenden Schränken gestohlen war, konnte nicht sofort ermittelt werden.
P Gestohlen wurde aus einem Wohnzimmer an der Biberstraße eine dunkele, braun carrirte Joppe, eine dunkele, schwarz gestreifte Hose, eine bläulich carrirte Weste, ein Paar Zugstiefel mit gelbem Einsatz und Lacklederspitzen, eine schwarzlederne Brieftasche mit 5 M. in Silber, vier Vierguldenstücke, drei halbe Guldenstücke und eine silberne CylinderUhr mit silberner großgliederiger Kette, an welcher ein Dollarstück und ein schweizerisches Fünffrancsstück sich befand; von einem Güterwagen in der Plankgasse eine Kiste mit Därmen und aus einer Wohnung am Gereonswall, wahrscheinlich von einem Hausirer, eine braune Joppe, in deren Taschen zwei weiße Taschentücher und ein Notizbuch sich befanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 122. Ab.=Vst. Djamileh. Romantische Oper in 1 Act. Musik von G. Bizet. Hierauf zum 1. Mal: Die Nürnberger Puppe. Komische Oper in 1 Act. Musik von A. Adam. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 13. Jan., Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Abend 7 Uhr 123. Ab.=Vst. Gastspiel von Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Viel Lärm um Nichts. Lustspiel in 3 Acten von W. Shakespeare. Beatrice: Ruscha Butze als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
50 Strafkammer. Am 28. Mai v. J. fand auf dem Deutzerfeld ein Zusammenstoß zwischen einer Locomotive und einem Packwagen statt, wobei einer der Arbeiter, welche mit dem Schieben des Packwagens betraut waren, am Fuße verletzt wurde. Der Locomotivführer wurde von der Anklage der fahrlässigen Gefährdung eines Eisenbahntransportes freigesprochen, da ihm eine Schuld an dem Unfalle nicht beigemessen werden konnte.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus BergischGladbach wurde für überführt erklärt, in der Nacht vom 7. zum 8. Juni vorigen Jahres in seinem Wohnorte einen Hühnerstall erbrochen zu haben. Er wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— — Am 5. Juli v. J. verurtheilte die Strafkammer einen Bau=Unternehmer von hier wegen Wechselfälschung in 17 Fällen und wegen Betrugsversuch zu einer Gesammtstrafe von 15 Monaten Gefängniß, dagegen wurde der Angeklagte von der Beschuldigung der Wechselfälschung in weitern 21 Fällen freigesprochen. In Bezug auf die Freisprechung legte der Staatsanwalt Revision ein, welche vom Reichsgericht angenommen wurde. In der neuen Verhandlung wurde der Angeklagte der 21 Wechselfälschungen für überführt erklärt und in Berücksichtigung seiner Jugend zu einer Zusatzstrase von fünf Monaten verurtheilt. Eine ganze Anzahl von Handwerkern, die der Ueberzeugung waren, daß sie gute, von den Bauherren acceptirte Wechsel erhielten, sind durch die betrügerischen Manipulationen des Verurtheilten um etwa 7000 M. geschädigt worden.
Vereins=Nachrichten.
" Der Garde=Verein Köln beschloß in seiner letzten GeneralVersammlung, bei dem Todesfall eines Mitgliedes an die Hinterbliebenen desselben 100 M. baar auszuzahlen.— Die diesjährige KaisersGeburtstagsfeier begeht der Verein am Sonntag den 27. d.., Abends 8 Uhr, im Vereinslocale(Krystall=Palast).
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckvrobe.(Bei Kessel Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmannische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* mheinhode am 11. Jan., Abends 7 Uhr in 1,34—.01.

Seite 4
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Kamstag, 12. Januar
Zoologischer Garten
Samstag. 12. Januar, Nachmittage 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unte Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
3.„Meine erste Liebe“, Lied von Wilhelm Mühldorfer.
4.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
5. Iniroduction und Chor aus„Die Jüdin“ von Halévy.
6.„Ungarisch“, charakteristisches Intermezzo von Au
Zweiter Theil:
7.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von C. Ziehrer.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„Polnisches Lied“ von Burow; b.„Moment musioal“ von Fr.
Schubert.
11. Marsch und Finale aus„Aida“ von G. Verdi.
12.„Die Herzogin von Geroldstein“, Quadrille von Strauss
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
August Ludwig.
Seraphisches Liebeswerk
zum Besten von Maria=Hilf in der Elsaßstraße.
Der Jahresbeitrag beträgt K.20, wofür den Mitgliedern alle Monate die Vereinsschrift„Der seraphische Kinderfreund“ zug=stellt wird.
Um zahlreiche Anmeldungen bittet Peter Haas,
* Kaplan an St. Severin.
sverein.
Die Mitglieder zahlen alle Vierteljahre einen beliebig bestimmten Bei
trag. Für dieselben wird alle Quariale eine h. Messe gelesen und alle Abende
von den in Marm=Hilf untergebrachten Kindern gemeinschaft ich der Rosen*„„
Peter Haas,
Koplan zum h. Severin.
kranz Cebetet. Ur
m zahlreiche Anmeldungen bittet
G
*
von Houben und Siemens, Füllregulir= und Americauer=Oefen, in reicher Auswahl, Bade=Einrichtungen. Badewann in allen Formen, Ofenschirme, Kohlenkasten empfiehlt billigsten Preisen
Jos. Coutellier,
Friesenplatz Nr. 3.
K
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
Selten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend cow####s Formate, sowie Lederdeckel abzugeben
a. Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
1o
.—
•1 *
Reifel-WDillers
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
F. Hellenthal’s
medicinische
ist das beste und sicherste Linderungsmi tel gegen Frost an Handen und Füßen. Preis po Stack 40 Pfg.
Zu haben in den Droguerieen. Alleiniger Fabricant
F. Hellenthal,
Toilettseifen-Fabrik,
Stolberg II Rheinland).
Ausverkauf wegen Umbau.
Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig, früher 10, jetzt 7 M.
Steife Herrenhüte,
schwarz und sardig,
früher K.50, jetzt 2 K
Kinderhüte,
früher K 2,50, jetzt K..50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipjanne.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
ung macht wahr!
alles bisher Dagewesene!
Wir hatten Gelegenheit. ein sehr bedeutendes Fabriklager, dessen Inhaber in Liquidation gerathen, bedeutend unter dem Herstellungswerth zu übernehmen.
Um nun die es wieder rasch zu Geld zu machen, verkaufen wir zu folgenden Schleuderpreisen einen greßen Posten: Damen Zugstiefel, elegant und dauerhaft, unterlegtes Blatt und mt Ein atz, per Paar R..50 Tamen=Winterstiefeletten zim Schnuren, per Paar K.50. Damen=Tuchzugstiefeletten mit Lederbe atz, per Paar K. 2,50.
Dam.Wichs ererne Halbschuhe 2 K Damen=Filzpantoffeln, esteppt mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen K 1,40.
Damen=Filzschuhe 60 Z.
Herrenstiefeletten, hochelegant, aus einem Stück, letzte Neuheiten, besonders für die Herren Offiziere, Beamte und Kaufleute zu empfehlen, reeller Werth K 10,50. nur per Paar R..50. Herren= gestickte Pan offeln mit Ledersohlen K. 1,50. Herren Filz chuhe 75 5
Herren=Filzschuhe mit dopperten Filz= und Leder=Sohlen 95 h.
Filzschuhe für Mädchen und Knaben
mit Filzsohlen 30 J.
Dieselben mit Ledersohlen 50 J.
Filzschuhe, elegante Ausführung, mit Besatz, Ledersohlen und Absätzen 75 J.
Erstes und alleiniges
Englisches Schuhmagazin,
116 Breitestraße 116.
Bitten, genau auf Firma zu achten und bemerken, daß wir in Kö.n(Rhein) keine weitere Verkaufsstelle oder Filiale besitzen.
Zuntz Kaffee von M. 1,30- A. 2,20 Zuntz Thee von M. 2,50- hl. 6,
Hildebrand's Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
Ausschank van Houten's Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolade per Tasse 10 Pfg. Milch-Chocolade„„ 15
Streitzeuggasse 35, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag 15. Jannar 189., Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst einge aden.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1895
Klimm-Bal
Hn
Samstag den 12. Januar., Abends 8½ Uhr:
3. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall-Palast, Schildergasse.
Eintritt gegen Conpon Nr. 3.
Fremde haben Zutritt.
* Der Kleine Rath.
Gesang-Verein Lied und Lust,
Köln-Müngersdorf.
Sonntag den 15. Jannar, Nachmittags 5 Uhr: Humoristischer Gesellschafts-Abend und Abends 9 Uhr
im Locale Esser-Aussem,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Verein für jüdische Geschichte und Litteratur in Köln.
Wochen=Versammlung
am Montag den 14. Jannar, Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocale Restaurant„Zum Rheingold", Breitestraße hierseibst.
I. Vortrag des Herrn D. Wolffsohn über: Die Vereine bei
de russischen Juden.
2. Tiscussion. Der Vorstand.
Ital. Rothwein(garantirt rein. K 0,50,
Lorcher„.55, E
Laubenheimer„ 0,70,
Bordeaux„.70,*
Samos, suss und mild„ 0,90,
Wermuth di Torino(magenstärkend)„.40,"
Old Sherry„.30,
Madeira„ 190, L
Malaga„ 1,90, 8
Alter Portwein„.90*
Himbeer-Syrup( 1“. G Pa3"
feinstes Salatöl ½ ier....10,
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
dt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille. ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Carl Gunst,
Strumpf- u. Tricotwaarenfabrik
Köln. Unt. Fettenhennen 11.
Grösstes Lager in Unterziehzeugen, Strümpfen, Socken, Handschuhen.
Eigene, englische und französische Fabricate. Haupt-Niederlage in Köln:
der echten Professor Dr. G. Jäger’schen NormalArtikel, der echten
Dr. Lahmann'schen Reform-Unterzeuge.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlio: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Boom. Alle in Köh