Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhesstr. S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
W
ird täalich in jedes Haus ven Köln sewie in Deut und allen
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerte und Hinterbäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 115.
Köln, Dinstag, 30. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Mein
Manufactur=, Bett= und Weißzwaaren=, Arbeiter= befindet sich kleider=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Neußerstraße 8. Carl Rosenthal, Aeutechrose 8.
985
95835
8363
9820
63
66
Vortheilhafter und billiger Einkauf.
Die
praktischste
Seife
im
Haushalt.
Grosse Ersparniss.#
3 Stück
nur
668
68
G43
G6
86
G8
668
Endlich, deutsche Hausfrauen,
könnt ihr billig und auch gut kaufen! Verlangt und kauft, anstatt der schlechten Füllseifen, die neu in den Handel gekommene
1
Perl=Seife!
Unverfälscht rein
Ausgezeichnet in Qualität.
Sparsam im Verbrauch
863
81082
G2 62
626
G 62
Kr
□ 1 83
Diese Seife ist, was Qualität betrifft, im wahren Sinne des Wortes die„Perle der Seifen“ und dabei in Preise so billig, daß nunmehr jede Hausfrau, jeder Arbeiter und jede Arbeiterin, selbst der Minderbemittelste, diese vorzügliche Seife als ständiges Waschmittel erwählen kann.
Zubereitet aus den bestgeläutertsten Fetten, vollkommen frei von schädlichen, ätzenden, oder in die Seife ungehörigen Zusatzstoffen, wie sie in allen Füllseifen oft bis zu 40% enthalten sind, eignet sich die Perl-Seife als eine der praktischsten und besten
zum Gebrauche in der Familie, als eine der empfehlenswerthesten
für die Damen-Toilette, als eine der mildesten
zum Waschen der Kinder.
Die Haut wird schön, weiss, sammetweich, glatt, und was die Hauptsache ist, sie bleibt frisch und gesund.
Perl=Seife ist vorzüglich in Qualität, Perl=Seife ist sparsam im Verbrauch, Perl=Seife ist billig im Einkauf.
Ein einziger Versuch überzeugt!
Erhältlich in allen Parfumerieen, Drognen= u. Colonialwaarenhdlg.
95
∆ 905
5
05
r
5
14X
24
X4X
%
4e1
5
*
5
4
t
1
8
14.
X
N
AAKKRTTN
XAKEKXLF
ebenso
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Wilhelm Löffel, Thurumarkt 50.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
Telephon 2078.
An die
Deutsch-Belg, Krystall-Eisfabrik,
Köln, Brabanterstraße 40.
Ich abonnire hiermit auf die Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October
auf täglich ca. 12½ Kilo Eis, pro Monat 10 M. „„„ 6„„„„ 7„
„ jeden.Taa 12½„„„„ 6„
Köln, den
Name
Wohnung
Nicht Gewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Anttllntttltttlll
„ Speu„" C0„ 4
offeriren
Zorn&amp; Comp.,3
*
Nollschinken Nouladen Speck
Steinweg 14.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
a. Conserven Mor,
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und höher.
2 Pfd.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Ananas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Alle Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen
vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnittu. Brechbohnen, Preißelbeeren, eingemachte Pflaumen, sowie alle Südfrüchte u. Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu bill. Preisen.
M. Thoennes,
5 Blaubach 5, Nähe Waidmarkt.
Günstigste Gelegenheit für Private!
Gardinen und Rouleauxstoffe in weiß und creme, Tisch=, Bett=, Kaffee= und Tülldecken jeden Genres, Leinen und Baumwollwaaren, Kattune, Mousseline und uni wollene Kleiderstoffe.
Köln, Dagobertstraße 24, am Eigelstein. Kein Laden.
Eiserne
Gartenmöbeln
in grosser Auswah
zu billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Antoniterstraße 24. Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen.
Waschmaschinen,
Waschkessel m. Feuerung Plättbretter, Bügelösen,
Glühstoff= Plätteisen rc. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.*
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Pollünder’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetitlosigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K.— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Etern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Apostelu=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà 0,2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Költ.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Doppelt gereinigte, staubfreie
geruch= und
Bettfedern,
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N. 5,50
graue Daunen(Flaum)„„„.50 Gänsefedern à 8 J 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à S 50 3
empfiehlt in nur bekannt seiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 J.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag. 30. April 1895.
Offene Stellen.
äherin sucht Lehrmädchen, das
auch Zuschneiden erlernen kann. Unter Krahnenbäumen
Zwei durchaus erfahrene
Maschinenschlosser
für sofort gesucht.“
Joh. Melder in Euskirchen.
Ein fleißiger, ordentlicher
Stallbursche gesucht,
der bereits in herrschaftlichen Ställen gedient. Frco.=Offerten mit ZeugnißAbschriften unter V L 1727 an die
Geschäfissteile der Kölnischen Volkszeitung
Offene Lehrstelle
für ein Colonial=, Farb= u. Material= Geschäft en detail. Station frei im Hause.
Fr.=Off. u. B 68 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Junge mit gutem Schulzeugniß
in eine
Möbelschreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein flarker Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ghrenfeld, Venloerstraße 437.
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 10.
Ein Ciseleur=Gehülfe und=Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliche Werkstätte, Lungengasse 18.
Mechaniker=Gehülfe
gesucht. Winand Schmolz, Brabanterstraße 60. Fahrrad=Geschäft
Vertreter
für Köln und nächste Umgebung von einer mechanischen Baumwoll=Weberei und Färberei im Hannover'schen.
Gefl. Franco=Offerten u. U S 1710 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Junger
im Etiquettenschneiden erfahren, sucht
S.
Herzogstraße 22.
Arbeitsjunge
gesucht.
Herzogstraße 22.
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift als Lehrling in einem kaufmännischen Bureau gesucht. Fr.=Offerten unter C27 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereons driesch 2.
Hausdiener
sofort gegen guten Lohn gesucht. Be kostigung außer dem Hause. Bewerber
nit besten Empfehlungen u
sich unter Angabe des Atters der Milltairverhältnisse n
1. Nr. 537 an die Geschäftsst. d. Bl
Geübte
Wagenlackirer
gesucht.
Herm. Heffening,
Wagenfabricant, Ernerfeld, Kipdorfstraße 47.
Ein ord. Capezierergehülf
gesucht. Annostraße 92, 2. Etage.
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße.
Gesucht ein besseres Mädchen a
Drittmädchen,
welches im Nähen u. Serviren erf. Hausarbeit versteht, sowje ein
gesetztes Zweitmädchen.
in Wäsche u. aller Hausarbeit sucht für eine Herrschaft in Dusseldorf. Em tritt 1. Juni. Franco=Offerten unte
U N 1706 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
braves zuverlässiges Mädchen für
die Nachmittagsstunden zu 2 Kindern und etwaiger Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Commis,
je engl. und franz. Sprache ziemlich gut beherrschend, in der Stenographie perfect, sucht per 1. Juli anderweitige passende Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches serviren und „„## sofort Stelle in
bess. Hause. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Zweitmädchen,
O bügeln kann, sucht sofort Stelle in
Beamtentochter,
war, sucht Lehrstelle in Colonial= oder ähnlichem Geschäft.
Lindenthal, Klosterstraße 38.
che für meinen sehr fehrstelle starken 15jährigen Sohn in einem Destillerie= oder Weingeschäft, wo derselbe außer in den Bureau= auch in den Kellerarbeiten gut ausgebildet wird. Familien=Anschl. und volle Verpflegung geg. Vergütung bei gut kath. Familie sind Bedingung. Fr. Off. u. U H 1701 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. i
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, mit besten Empfehlungen, sucht jetzt oder später Stelle. Fr.=Off. u. 10 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Arbeits-Gesuche
Krankenwärter,
in allen Fächern der Chirurgie erfahren, sucht Stelle als Heilgehülfe in einer Fabrik, um bei Unglücksfällen die erste Hülfe zu leisten.
Franco=Offerten unter S W 1670 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schreinergeselle
Oberkellner.
Ein gew. Kellner ges. Alters sucht eine passende Stelle im Hotel=Restaurant. Suchender, im Besitze langjähr. guter Zeugnisse, würde in jeder Weise den Principal vertreten können. Eintritt nach Wunsch. Gefl. Fr.=Off. u U V 1713 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junger Conditor=Gehülfe
sucht Stellung. Gefl. Fr.=Offerten
u. UZ 1715 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Junger Mann mit guten Zeugnissen, der längere Jahre in
Eau de CologneGeschäften
thätig war und mit allen Arbeiten in der Branche vertraut ist, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für KundenArbeit gesucht.
Mariengartenkloster 14, an der
Röhrergasse.
Ein tücht. Schneidermeister
sucht noch einige Kunden zu jedem Preise. Herren=Anzug zu 10 J, mit Futter 15, Burschen=Anzug 9, mit
Futter 13 Herren=Ulberzieher 9
mit Futter i. R. Burschen=Ueberzieher 8 K. mit Futter 12 R. Reparaturen nicht ausgeich'ossen.
Kleine Spitzengasse Nr. 18.
Ein junger tüchtig. Schneider
in Civil und Uniform durchaus erfahren, empfiehlt sich zum Anfertigen feiner Herren=Garderobe nach Maß zu den billigsten Preisen.
Propsteigasse 39, 2.
ophas
Waisenhausgasse 20.
Kellertreppe,
3,50 Meter lang, zu verkaufen.
Pantaleonstraße 29
für Kinder und Erwachsene in nur erprobten starken Systemen aus*
Schmiedceisen,
mit und ohne
Stahldrahtsprungeinlagen
in Preise von 8 Mark an, sowie alle Sorten
aträtzen
Federbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken in
größter Auswahl
und zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbel=Fabriklager
14,
am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernsprecher
Arcpesterzi, von Matratzen,
er gut u. billig.
Büll
Eine
Tüchtiger, lediger, Mitte der 20er 1—
stehender
Herrschaftsgärtner,
mit nur besten Zeugnissen versehen, in allen Fächern d. Gärtnerei bewand., sucht z. 15. Mai od. 1. Juni a. Leiter ein. größ Schloß= od. Privat Gortnerei dauernde Stell., wo ihm S elegenheit geboten ist, sich später zu verheitathen,
Gefl. Angebote unter S P 1655 an die Geschaftsstelle der Kölntschen Voltszeitung. k
ünshälterin
gesetzten Alt. aus bess. Fam., tüchtig in d. f., bürgerl. Küce u. Haush. drei Jahre bei ein. Wittwer m. Kind, sucht sofort Stelle, am l. in Düsseldorf oder Nähe Köln's. Gute Zeugn. vorbanden Anspr. besch. Fr.-Off. u.
Z 1738 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrmädchen.
Für ein junges Mädchen, kath., mit guter Schulbildung(Lehrerstochter) wird Lehrstelle in einem Mann factur=Geschäft ohne Anspruch an Lehrgeld gesucht. Öff unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Beamten=Tochter, 35 Jahre alt, in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
bei kathol. geistl. Herrn. Fr.=Off. u
W F 1744 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Ein gediegenes katholisches
sucht Stelle zur Führung der Haushaltung bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Maurerm. s. Rep. zu übern. Fr.* Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst..Bl.
gut empfohlen, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Roonstraße 88, 4. Etage. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Marzellenstraße 57—59, 3. Etage.
Hüte
werden geschmackvoll billigst garnirt, auf Wunsch alte Zuthaten mit verwandt. Therese Wolter,
Am Hof 39, 1.
Eine prop., brave, fleißige
Fran sucht Stundenarbeit für Morgens oder Nachmittags, auch Waschen und Putzen. Kalk, Victoriastr. 45, 1. Et.
FRIAP FIN
OFRITZEACSOEFENRACH
bester und billigster FußbodenAnstrich über Nacht hart und hochglänzend trocknend, streichsertig, in div. brillanten Farben vorräthig bei:
Joh. Peter Basten, Hunnenrücken 50 J. Böcker, Marsikstein 12,
Bertram Claren, Apostelnstraße 27, Franz Küpper, Rubensstraße 34, Heiur Hecker, Severinstraße 19,
B. Heeg, Friesenstraße 42,
R. O. Kranz, Severinstraße 142, Karl Krudewig, Marzellenstr. 35, A. Krudewig, Severinstraße 138, W. Krudewig, Mauritiussteinweg36 do. Altekmarkt 10,
do. Hohepsorte 24,
Ferd. Kämper, Friesenwall 118, Jos. Müller, Perlengraben 35, Max Riese, Ehrenstraße 79,
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44, Casp. Rud. Schmitz, Ehrenstr. 20, Joh. Weiler, Friedrichstraße 76. Köln=Nippes: Victoria=Drog., G. Riphahn, Sechszigstraße 4B.
Kauf-Gesuche.
Pähel werden zum höchsten Werthe envort angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Wohnungen.
von Werthstr. 1: k. Etage,
7 große Räume, prachtvolle Wohnung.
Jacobstraße 56: Erdgeschoß,
4 Räume nebst allen Bequemlichkeiten.
Greesbergstr. 2: Ladenlocal
für Filiale oder Friseure 2c. Ladenlocal mit Wohnung.
Kämmergasse 44: Erdgeschoß
für Ochsenmetzger sehr gelegen.
Streifler, Jacobstr. 22. Haus Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Zu verkaufen.
(sine Partie wenig gebrauchter nuß** baumener und eichener Möbel: Causense, Betten, Schränke, Commoden, Tische und Stühle usw. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
5 Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EE
artoffeln
la Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Wegen Aufgabe des Artikels sind
mehrere Wringmaschinen und eine Mangelmaschine
ehr billig abzugeben.
Win. Schmolz, Brabanterstraße 60.
(Zut empf. Fräulein sucht tagsüber Stellung zur Beaufsichtigung gr. Kinder oder sonst eine Vertrauensstellung. Fr.=Offerten unter W V 1758 an die Geschäftsstelle der Feinischen Volkszeitun.
Eine kathol. Dame, Ende der 40er Jahre, sucht Fami ien=Verhältnisse
halber Stellung zur
selbständigen Führung
eines Haushaltes oder als Gesell schafterin. Gesl. Fr.=Offerten unter
V F 1721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Herrschaften Dienstnädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Katholische Dame,
35 J. alt, zuletzt sechs Jahre in einer Familie zur Führung d. Haush. u. zur Erziehung mutterl. Kinder, sucht Stel lung. Beste Reserenzen. Fr.-Off. u.
U E 1698 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszeitung. i
Abiturient e. Gymn.,
kathol., sucht Stelle mit sofortigem Verdienst. Fr.=Offerten u. X W 1692 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Voltszeitung. 8
Eine Person
gesetzten Alters sucht Stelle zur selb ständigen Führung einer kleinen Haus haltung. Franco=Offerten u. U U 1712 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein massiv gebautes Haus, 12
Räume, Garten, Gas= u. Wasserleitung,
in ruhigem, gesundem Stadttheil.
wegen Sterbefall zum Preise von 18,000 M. zu verkaufen. Auskunft
Bischofsgartenstraße 22 in Köln.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 a netto(Pfundstücke) fre. Nachn + 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Angän.
Ehrenfeld.
Baustellen gvs.%%
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Unterhäuser von 3 großen Zimmern, Küche Mansarde, Gärtchen zu 40 A per Monat, 1. Etagen, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen zu 43 A per Monat zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
Billige u. prop. Wohnungen,
à Zimmer 4½ bis 5#, zu vermiethen. Elsaßstraße 29 und 45.
Schöne luftige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt, zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
2 Zimmer
an stille Leute für 12 M zu vermiethen, Fichmarkt Nr. 1.
Erste Etage
3 luftige Zimmer, Parterre 2 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 4.
lain Zimmer miethen.
stille Leute zu verThurnmarkt 41.
(ain kleines Zimmer an einzelne PerG son zu verm Rothgerberbach 54.
Deutz, Kasemattenstraße 5:
zu vermieth. Besch. Johannisstr. 41.
öbl. Zimmer für 10 K monatlich “<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> A u f<space> d e r<space> N u h r<space> 4.<space>
Kin kl. möbl. Zimmer an einz. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Abgeschl.
II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
u 40-50 Mr. vermitigen“
67 und
15—37.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
11.
Sinzig am Rhein.
Neu erbautes Haus mit acht Räu men, zwei Mansarden, Wasserleitung, ganz unterkellert, Waschküche, Stallung und Garten steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. U M 1705 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
rButtergeschäfte pass.: fast neues (V Ladenreal. Theke m w. Marmorpl., Triumphlampen, gr. Taselherd sof. bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Ladenreale, Schränke
mit Glasthüren, Theke mit Glaskasten und Schaufenster=Einrichtung billig zu
verkaufen. Mörsergasse 19.
Louis Schmidt, Steinweg Nr.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Ein gr. 2thür. Kleiderschr. 25 ein ##thür. Kleiderschr. 10.K. eine nußb. Comm. 12.0z.v. Gr. Griechenmarkt80, 82.
(Hin gut erhalt. Kinderwanen billig zu verkauf. Brüsselerur. 106. 2. Et.
Schlagkarren hil u. vetaisen
Ehrensels, Subbelratherstraße 130.
KKroße Auswahl Tuchreste zu
OKinderhosen und Anzügen, Stoffe zu Arbeiterhosen, einige Communion
Anzüge billig. Peterstraße 0.
Gelegenheitskauf.
Herren= und Damen=Regenschirme sehr billig und zu jedem annehmbaren Preise zu verk. Benesisstraße 9, part.
4s.in schöner Ephen mit Kasten E sowie eine kleine Hausmangel zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 37.
Starke 2schl. eich Bettlade mit gutem Sprungrahmen und Keilkissen zu
26 A zu verkaufen. Pfeilstraße 42.
95 Zimmer u. 2 Mansarden, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Deutscher Nina 18:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Möblirtes Zimmer,
mit Clovier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Unterhaus mit Laden
und Werkstelle zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
siehe Seite 7.
Meister Gerhardstraße 22,
am Königsplatz,
luftige zweite Etage, fünf gr. Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth nur an bessere Familie zu vermiethen.
Bescheid im Hause und beim Eigenthümer Heinrich Mohr, Buchhandlung.
Severinstr., nahe Waidmarkt,
in feinem Hause, 2 Zimmer, hofwärts, 3. Etage, an einzelne Person billig zu vermiethen. Näheres Weberstraße 1A.

Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag, 30. April 1895.
Seite 3.
ppe,
rkaufen.
nstraße 29
uche.
höchsten Werthe lchterstraße 4.
ethen.
igen.
Etag.,
volle Wohnung.
#rdgeschoß,
equemlichkeiten.
Ladenlocal
friseure 2c.
ekionsthal
Lohnung.
Erdgeschoß
ehr gelegen.
robstr. 22. gasse 1
annisstraße 41.
hardstr.:
roßen Zimmern, tchen zu 40 A n. 4 Zimmer, tchen zu 43 A then. Bescheid
aße 31. Bohnungen,
zu vermiethen. e 29 und 45.
Mansarde
he Salier=Ring, i vermiethen. ter II, 1. Etage.
tille Leute für zu vermiethen,
zmarkt Nr. 1.
terre 2 Zimmer, straße Nr. 4. e Leute zu verzurnmarkt 41.
an einzelne Pergerberbach 54.
enstraße 5: aus
hannisstr. 41.
10 A monatlich luf der Nuhr 4. r an einz. Herrn zerberbach 54.
III. Etagen
Küche u. Mans.
F monatlich zu e vermitthen.
a 67 und 73—87.
e 75 von 10—12 drichstr. 76, part.
arden, zusammen rmiethen. bäerstraße 18.
Ling 18:
arde, 65., zu im Unterhaus.
Zimmer,
iethen.
loerstraße 284.
dstraße 22,
splatz,
fünf gr. Zimmer, Bequemlichkeiten,
;<space> a n<space> b e s s e r e<space> F a <space>
se und beim
trich Mohr,
un
Waidmarkt,
mmer, hofwärts, Person billig zu Weberstraße 1A.
30 PTG, monatlich.
8
das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
für nur
30
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig ein längerer Roman:
Geheimnissvoll.
Nach dem americanischen Original des Mrs. May Agnes Fleming frei bearbeitet von Lina Freifrau v.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, soweit der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt, Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Pir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhältige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für den Monat Mai und Juni M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [11] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Gaston sah ein langes, niedriges, dunkeles Gebäude, halb begraben von dichtem Farrenkraut und von düstern Ulmen beschattet.
Der„Americaner war keine abergläubische Natur; aber während er die Umgebung betrachtete, überlief ihn kalter Schauder.
„Ein unheimlicher Ort, Bella. Hier könnte ein Mord begangen werden, ohne daß jemand es je erführe.“
„Hier wurde auch ein Mord begangen. Ein junges Mädchen erschoß dort unter den Ulmen den treulosen Geliebten. Sie wurde verurtheilt und hingerichtet, und die Sage erzählt, daß das gespenstige Paar hier noch Stelldichein hält.“
Unbehaglich blickte Gaston Dantree auf das schwarze Gebäude unter den schwarzen Bäumen.
„Ein schrecklicher Ort, Bella! Ich gestehe, ich fürchte mich, jenes Haus zu betreten. Ich bin kein Feigling und schlief im fernen Westen in einem Gemache, in dem die Leiche eines Selbstmörders lag; hier aber möchte ich die Schwelle lieber nicht betreten. Wenn ich an Ahnungen glaubte, würde ich sagen, daß hier mich ein gräßliches Geschick ereilen wird.“
„Sei nicht kindisch, Gaston. Ein schreckliches Geschick wird dich allerdings ereilen, wenn du dich nicht beeilst, unter Dach zu kommen. Du wirst eine Lungen=Entzündung oder einen Rheumatismus davontragen.“
Sie eilte gegen die Thüre; er folgte ihr langsam und zögernd.
„Meine alte Amme ist taub,“ lächelte Bella, als sie laut und heftig pochte.„Wir brachten sie aus Indien mit, und Papa gab ihr dies Haus, damit sie hier ihre Tage in Frieden ende.“
„Nun, ich beneide sie nicht um den lieblichen Aufenthalt. Horch! es nahen Schritte, und die Hexe von Bracken Hollow erscheint. Bracken Hollow! Der bloße Name klingt gespenstig.“
Eine hohe stramme Gestalt mit eisgrauen Haaren und unnatürlich funkelnden Augen erschien auf der Schwelle.
„Wie befindest du dich, Hannah? Geh' aus dem Wege und laß uns hinein. Hat nichts zu sagen, wenn du nicht im Sonntagsstaat bist; wir nehmen's nicht so genau. Das ist Mr. Dantree, Hannah, du hast doch von ihm gehört?“
Die Alte betrachtete den Americaner mit durchdringenden Blicken.
„Ja, Fräulein Isabella, ich habe von ihm gehört, und es ist mir recht lieb, daß Sie ihn ein Mal zu mir brachten.“
„Aber du bist nicht sehr herzlich gegen ihn, liebe Hannah.“
„Ich bin keine feine Dame und sage keine artigen Lügen. Ich freue mich nicht, ihn zu sehen. Ist es wahr, daß Sie ihn heirathen wollen, Fräulein?“
„Ja, Hannah, und du bedauerst ihn wohl, nicht wahr? Du hattest mich zehn Jahre lang in Aufsicht, und weißt, was er zu erwarten hat.“
„Ich bedauere Sie,“ entgegnete die alte Amme feierlich,„ich bedauere Sie! Erst siebenzehn Jahre, und so viel Leid vor Ihnen!“
Es war gewöhnlich keine leichte Aufgabe, Gaston Dantree außer Fassung zu bringen; nun aber senkte er den Blick.
„Der Teufel hole die Hexe!“ brummte er und trat an's Fenster.
„Sei nicht tragisch, Hannah, und starre Mr. Dantree nicht an, wie ein Medusenhaupt. Setze dich lieber zu mir und sag mit, was du für den Winter brauchst; du hast Zeit genug, bis der Regen aufhört.“
„Es regnet schon jetzt nicht mehr stark, Bella; wir können gehen.“
Der junge Mann vermochte sich selbst nicht Rechenschaft zu geben über die fieberhafte Hast, mit der er den Ort zu verlassen wünschte, und über die plötzliche Abneigung gegen die Alte.
„Ich will nach den Pferden sehen, während du mit deiner Amme sprichst.“
Er verließ das Zimmer. Isabella blickte ihm verwundernd nach.
„Ist er nicht hübsch, Hannah, hast du je einen schönern Mann gesehen?“
„Er ist sehr hübsch, Miß Bella; aber ich bitte Sie, heirathen Sie ihn nicht. Dieses Gesicht flößt kein Vertrauen ein; er ist so falsch, als schön.“
„Aber, Hannah, das kann ich wirklich nicht mitanhören. Ich dachte, du wenigstens würdest mir Glück wünschen, auch wenn alle Welt Schlimmes über Mr. Dantree sagt,— weil er arm ist. O der Schande!"
„Taß dich warnen, Kind, tritt zurück, so lange es Zeit ist!“
Miß Dangerfield erhob sich mit ruhiger Würde.
„Du bist heute nicht lieb und gut, Amme, und da will ich lieber gehen. Gott behüt' dich.“
Sie trat aus der Thüre. Der Regen hatte beinahe aufgehört und Gaston Dantree erwartete ruhig seine Braut. Im düstern Zwielicht des October=Abends sah er eigenthümlich bleich aus.
„Komm, Bella, es wird Nacht, und je eher wir Bracken Hollow
verlassen, desto besser.“
„Warum fürchtest du dich eigentlich vor Bracken Hollow?“
„Ich weiß es nicht; aber freiwillig werde ich es nie wiedersehen.,
Sie blickte auf zu ihm. Welch' düsterer Ausdruck verunstaltete die schönen Züge!
Und auf dem ganzen Heimwege tönten Hannah's Worte wie eine Warnung ihr im Ohre wieder:„So falsch, als schön,— so falsch, als schön!“
8
Mr. Dantree speiste zu Scarswood Park und ritt gegen Mitternacht nach Hause.
Er befand sich in heiterster Laune, als er gen Morecambe ritt. Die Zeit nahte, wo Scarswood Park in seinen Besitz übergehen sollte.
„Nach dreizehn Jahren Feldleben in Indien wird der alte Herr wohl bald zu seinen Vätern versammelt werden," sagte sich Mr. Dantree.„Derlei blühend aussehende, kurzhalsige Greise sind zarte Blüthen, und zudem nimmt er sich der Tochter Verlobung so zu Herzen, daß er sichtlich dem Grabe zuwelkt. Wenn ich nur wüßte, welche Beziehungen zwischen ihm und der Wittwe obwalten? Ich wollte, ich käme der Sache auf den Grund, bevor ich mit Miß Dangerfield am Altar Ringe wechsele. Schließlich macht das freilich wenig aus; denn keine Bande vermögen mich zu fesseln. Welch' ein Umschwung der Verhältnisse in wenigen Monaten— und Marie das einzige Hinderniß meines Glückes!“
*
Als Miß Dangerfield am Abend nach dem Ritt nach Bracken Hollow den Salon detrat, war sie sie sehr überrascht, ihren Vetter Mr. Peter Dangerfield mit Mrs. Vavasor Schach spielen zu sehen. Seit dem Wortwechsel mit ihr war es das erste Mal, daß er das Haus betreten. Sie kam freundlich ihm entgegen und bot ihm die Hand.
„Willkommen in Scarswood, Vetter; ich fürchtete, du hättest uns ganz vergessen. Verdanken wir deinen Besuch verwandtschaftlichen Gefühlen oder Mrs. Vavasor's Anziehungskraft?“
„Vielleicht beiden und dem Wunsche, dir meine Glückwünsche darzubringen.“
Er blickte nicht auf, als er sprach, und sein Ton berührte Isabella unangenehm.
„Du bist sehr freundlich,“ entgegnete sie kühl.„Darf ich euerm Spiel zusehen? Wer gewinnt?“
„Natürlich ich; wir kommen von einem Geschlecht, das immer gewinnt, Bella.“
Aber Mr. Dangersield irrte sich.
„Matt!“ rief Mrs. Vavasor nach wenigen Minuten.„Euer Geschlecht mag immer gewinnen, außer wenn es einen Vavasor zum Gegner hat.“
Isabella's Auge funkelte.„Versuch's noch ein Mal, Peter; ein Dangerfield gibt nicht nach."
„Mir scheint, ich bin Mrs. Vavasor nicht gewachsen.“
„Versuchen Sie's, Isabella,“ lachte Mrs. Vavasor.„Rächen Sie die Ehre der Dangerfields; vielleicht sind Sie mir gewachsen.“
„Ich glaube, ich wäre es im Laufe der Begebenheiten. Meine Beharrlichkeit ist groß, und wenn ich zu etwas entschlossen bin, führe ich's gewöhnlich aus.“
„Das beweist Ihre Verlobung. Doch kommen Sie nun zum ersten Kampf, und wehe dem Besiegten!“
In Wort und Ton lag höhnische Herausforderung; die schwarzen Augen leuchteten eigenthümlich. Es handelte sich um mehr als bloßes Schachspiel. Einen Augenblick sahen die Beiden sich fest an, dann begann die
Die Herren näherten sich. Peter Dangerfield stellte sich hinter den Fauteuil der Wittwe, Mr. Dantree lehnte sich leicht an Isabella's Sessel. Tiefe Stille herrschte, man hörte das Anschlagen der Regentropfen an die Scheiben, das leise Knistern des Holzes im Kamin. Wer sollte gewinnen?
Es schien, als ob die Wittwe, welche, ganz in Schwarz und Roth gekleidet, an eine gefährliche Sirene erinnerte, gekommen sei, um Unheil und Tod zu bringen.
„Und doch glaube ich, daß Bella ihr mehr als gewachsen ist,“ dachte Dantree.„Wie ruhig sie ist; ihr Puls schlägt nicht schneller, während die Augen der Feindin glühen.“
Immer aufmerksamer verfolgten sie das Spiel.
Isabella blickte lächelnd auf den Verlobten.„Ein ernster Kampf, nicht wahr, Gaston? Aber eine Dangerfield zieht den Tod der Niederlage vor.“
Mrs. Vavasor sah und hörte, und immer mehr steigerte sich das Verlangen, zu gewinnen. Sie haßte Isabella in diesem Augenblick mehr denn je. Ihre Augen glühten plötzlich vor unheimlicher Freude, als sie den Zug sah, welchen Isabella eben gethan hatte, und triumphirend rief sie höhnend:„Ein falscher Zug, meine Gnädige; der Sieg ist mein!“
Sie triumphirte zu früh. Isabella hatte den scheinbar falschen Züg nach reiflicher Ueberlegung gemacht, die Wittwe folgte und sah eine Secunde später, daß sie sich geirrt. Nun triumphirte Isabella.
„Matt!“, rief sie, sich erhebend.„Ich wußte ja, daß ich Sie schließlich doch besiegen würde, Mrs. Vavasor.“
Das Mahl wurde angesagts und Miß Dangerfield schritt an Gaston Dantree's Seite nach dem Speisesaal.
„Das hast du gut gemacht, Bella, und ich bin stolz auf deinen Sieg. Jetzt weißt du aber auch, wie sie dich haßt.“
„Ich wußte das, als ich sie zuerst erblickte. Sie würde mich mit Vergnügen vergiften.“
„Warum aber? Du hast ihr doch nie ein Leid gethan.“
„Wir sind nicht immer den Menschen, die uns ein Leid gethan, am meisten abgeneigt. Mrs. Vavasor und ich sind Antagonisten; wir würden uns unter allen Verhältnissen abstoßen.“
„Nimm dich in Acht, Bella. Dieses Weib beabsichtigt dir
Schaden zuzufügen.“
„Laß sie doch; ich fürchte sie nicht, und vielleicht schlage ich sie mit ihren eigenen Waffen. Dich kann sie mir wohl kaum entreißen, und alles andere ist zu ertragen.“
Er flüsterte ihr einige Worte zu, und sie setzte sich mit glückseligem Lächeln.
Mrs. Vavasor folgte an Mr. Dangerfield's Arm. Trotz der Schminke war sie vor Aufregung erbleicht. Er sah es.
„So hat Isabella Dangerfield Sie doch geschlagen, Mrs. Vavasor. Ihr Schachspiel war sinnbildlich; ob sie wohl auch in andern Spielen Sie matt macht?“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag, 30. April 1895.
Durch Verfügung des Königlichen Regierungs=Präsidenten Herrn Freiherrn v. Richthofen vom 7, März d. J. ist der Tag für die Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Reichstage für den Wahlkreis Köln Stadt
Die Wahlhandlung beginnt an genanntem Tage um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Nachmittags geschlossen. und auf den§ 19 des Wahlreglements aufmerksam gemacht, welcher Folgendes bestimmt.
Die Wähler werden hiermit zur Wahl eingeladen
Ungültig sind:
1. Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier, oder welche mit einem äußern Kennzeichen
versehen sind;
2. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten;
3. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist
4. Stimmzettel, auf welchem mehr als ein Name oder der Name einer nicht wählbaren
Person verzeichnet ist;
5. Stimmzettel, welche einen Protest oder Vorbehalt enthalten.
ttel, welche keinen ober keinen tesbüren Nümen enthalten,„ E a ENr.. Mahl Taits aub
Die Wahlbezirke und die Locale, in welchen die Wahl hier vorgenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren
Herren Stellvertreter für Verhinderungsfälle werden nachstehend zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 27. April 1895. Der Oberbürgermeister
Der Beigeordnete,
Piecg.
0
der Wahlbezirke des Wahlkreises Köln(Stadt) für die Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße bis Veledastraße, Alteburgerwall, vom früh. Bischofsweg bis Bonnerthor, vor dem Bayen, Bayenthurm, Bonnerstraße(Köln) Nr.—69 u.—96, Bonnerstraße (Arnoldshöhe) Nr. 130, Bonnerthor, an der Bottmühle, Claudiusstraße bis zum frühern Bischofswege, Chlodwigsplatz, Frankfurterstraße, Glacisweg Nr. 14 am Todtenjuden, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Maternusstraße, Severinsthor, Severinswall, Siegfriedstraße, Silvanstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße, Übier=Ring, Veladastraße.
Wahllocal: Schule Silvanstraße 14. .: Herr Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 9.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Friedrich Wagner, Bonnerstraße 5.
2. Bezirk.
Annostraße Nr.—37 u.—58. Corneliusstraße, Dreikönigenstraße, im Ferkulum, Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße Nr.—61 u. —52C.
Wahllocal: Schule Ferkulum 38.
.: Herr Bezv. Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1 A.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Joh. Schiffer Dreikönigenstraße 24 A.
3. Bezirk.
Annostraße von Nr. 39 u. 60 bis Schluß, Bayenstraße, Biberstraße Buschgasse, an der Eiche, Quentel straße, Rosenstraße von Nr. 45 u. 34 bis Schluß, Seyengasse, Zugasse
sahllocal: Schule Severinsmühlen gasse 2.
.: Herr Bezv. Franz Schumacher, Bayenstraße 57.
St.: Herr Verkehrs=Insp. Hermann Eckert, Bayenstraße 35.
4. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße, Hirsch
gäßchen, Rosenstraße Nr.—43 u. —32, Severinstraße Nr. 54—162. Wahllocal: Schule Ferculum 40. .: Herr Bezv. Franz Goebels Rosenstraße 6.
St.: Herr Kaufmann Otto Wink haus, Severinstraße 88.
5. Bezirk.
Follerstraße Nr.—11 und—16
Holzmarkt Nr.—19, an St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katha rinengraben, Landsbergstraße, Mech tildisstraße, Nächelsgasse, Severin straße Nr. 164—170, Sionsthal Nr.—31 und—28, Spulmanns gasse gerade Nr.
Wahllocal: Schule Löwengasse 21 .: Hr. Bezv. Anton Zillikens, Sionsthal 29.
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Julius Caesar, Follerstraße 3.
6. Bezirk.
Follerstraße Nr. 13—63 u. 18—58, Holzmarkt Nr. 21—55, Klappergasse, Koelhofstraße, Löwengasse, Severinstraße Nr. 172—228, Sionsthel von Nr. 23 80 his
Spulmannsgasse ungerade Nr., Weberstraße, Weichserhof.
Wahllocal: Schule Weberstraße 29. .: Hr. Bezv. Heinrich SchmitzPeiffer, Severinstraße 186.
St.: Hr. Kaufmann Otto Bausch, Weichserhof 15—17.
7. Bezirk
Filzengraben, Follerstraße von Nr. 65 u. 60 bis Schluß, Holzgasse, Holzmarkt Nr. 57 bis 87, Holzwerft, Lyskirchen, Mathiasstraße, Rheinauhafen, Rheinaustr., Rheinauthurm, Kleine Witschgasse, Große Witschgasse.
Wahllocal: Schule Lyskirchen 7.
.: Hr. Bezv. Heinr. Karl Fischer, Rheinaustraße 10.
St.: Hr. Kaufmann Ludw. Körfer, gr. Witschgasse 5.
3. Bezirk
Augustinerplatz, Burghöfchen, im alten Capitol, Casinostraße, Eloginsplatz, Georgsplatz, Georgstraße, Hohepforte gerade Nr., Hohestraße Nr.—66, Königsstraße, Kronengäßchen, am Lichhof, Malzbüchel, Malzmühle, Marienplatz, Mühlenbach, Pipinstraße, Plectrudengasse, Sandbahn, Große Sandkaul, Kleine Sandkaul, Stephanstraße, Waidmarkt gerade Nr.
Wahllocal: Schule Eloginsplatz 5. Hr. Bezv. Everhard Schülgen, Mühlenbach 18.
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Joseph Hohn, Waidmarkt 20.
9
Auf der Aar, Börsengäßchen, Heumarkt Nr.—62, Auf Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, am Leystapel, Pelzergasse, Rheinberg, Rheingasse, Sassenhof, Straßburgergasse, Thurn markt.
Wahllocal: Schule Pipinstraße 12 Hr. Bezv. Ernst Engels, Heu markt 14.
St.: Hr. Kaufm. Gerhard Huppertz Heumarkt 10.
10. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Gülichs platz, Heumarkt Nr.—63, Höhle, Hohestraße Nr. 68—94, Unter Hut macher, Joachimstraße, Kaufhaus gasse, Marspfortengasse, Marsplatz, vor St. Martin, Martinstraße, Obenmarspforten, Quatermarkt Unter Seidmacher, Seidmachergäß chen, Steinweg, Wahlgasse. Wahllocal: Schule Quatermarkt 1 .: Hr. Bezv. Wenzel Marx, Vor St. Martin 32A.
St.: Hr. Bezu.=Stellv. Franz Trim born, Vor St. Martin 24.
11. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt,
Faßbindergasse, Fischmarkt, Im Freihafen, Friedr.=Wilhelmstraße, Hafengasse, Heumarkt Nr. 65—79 und 64—82, Unter Käster, Kastellgäßen, Lintgasse, Mauthgasse, Rothenberg Salzgasse, Tipsgasse.
Wahllocal: Schule Brigittengäßchen Nr. 4.
.: Hr. Bezv. Louis Elven. Heu markt 74,
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Aug. Keller, Heumarkt 67.
12. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Unt. Goldschmied, Am Hof, Hohestraße Nr. 96—168, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mühlengasse, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Kleine Sporergasse, Zollstraße.
Wahllocal: Hansasaal im Rathhaus. .: Kaufmann Heinrich Peiffer, Altermarkt 28.
St.: Kaufm. Jacob Schmitz, Unter Goldschmied 3234.
13. Bezirk
Bahnhofstr., Bechergasse, Bischofsgartenstraße, Am Bollwerk, Botengäßchen, Auf dem Brand, Domhof, Domkloster, Unter Fettenhennen, Frankenplatz, Frankenthurm, Unter Gottesgnaden, Kammmachergasse, Margarethenkloster, Marzellenstraße gerade Nr., Gr. Neugasse, Pflückhof, Unter Taschenmacher, Trankgasse, Wallrafsplatz, Wehrgasse.
Wahllocal: Schule Rechtschule 8 .: Herr Bezv. Heinrich Schmitz, Gr. Neugasse 24.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Johann Maria Farina, Bischofs gartenstraße 16.
14. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Altenberger straße, Brandenburgerstraße, Dom straße Nr.—37 und—32, Eigel stein Nr. 12—46, Goldgasse, Her mannstraße, Hofergasse, Jacorden straße, Johannisstraße, Kostgasse, Maximinenstraße, Penzgasse, Servas gasse, Am alten Ufer.
Wahllocal: Schule Ursulastraße 3. Herr Bezv. Friedr. Wilhelm Rose, Domstraße 21.
St.: Herr Bezv. Friedrich Odenkirchen, Eigelstein 28.
15. Bezirk
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse, Eigelstein Nr. 48—70, Krahnenbäumen gerade Nr., Krahnengäßchen. An der Linde, Machabäerstraße, Im Sicherheitshafen, Thürmchensgasse. Wahllocal: Schule Cunibertsklostergasse 3.
.: Herr Bezv. Max Paffrath, Cunibertskloster 18.
St.: Herr Bezv.=Stellvertreter Jacob Schwengers, Cunibertskl. 1A.
16. Bezirk.
Dagobertstraße, Domstraße von Nr. 39 und 34 bis Schluß, Eigelstein Nr. 72—120, Kahlenhausen, Krahnenbäumen ungerade Nummer, Krahnenbäumerhof.
Wahllocal: Schule Eigelstein 30. .: Herr Bezv. Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Franz Franke Dagobertstraße 23.
17. Bezirk
Deutscher Ring, Eigelstein von Nr. 137 und 122 bis Schluß, Eigel
steinerthor, Gereonswall Nr.—36, Greesbergstraße, Hansaring von Nr. 115 und 76 bis Schluß, Kaiser Friedrich=Ufer Nr.—7A, Cleverstraße, Crefelderstraße Nr.—7 und —4, Lübeckerstraße, Neußerstraße Nr.—11 und—8, Oppenheimer= traße bis zum frühern Bischofsweg, Riehlerstraße Nr.—3 und —86, Sedanstraße, Sudermannplatz bis zum frühern Bischofsweg, Sudermannstraße, Thürmchenswall, Worringerstraße.
Wahllocal: Schule Cunibertskloster= gasse 1.
.: Herr Architekt Hugo Clef, Deutscher Ring 5.
St.: Herr Kaufmann Otto Bertuch, Deutscher Ring 2.
13. Bezirk.
Eigelstein Nr. 77—135, Eintrachtstraße Nr.—40, Gereonswall Nr. —27, Stavenhof, Weidengasse. Wahllocal: Schule Eigelstein 30a.
V. Herr Bez.=Vorst. Wilhelm Scharreubroich, Eigelstein 81.
St. Herr Kfm. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
19. Bezirk.
Eintrachtstr. Nr. 42—92, Gereonswall Nr. 29—45Jund 38—52, Im Glockenring, Hamburgerstr., Hansaring Nr. 101—113 u. 60—74, Maybachstr. von Crefelderstr. bis Ritterstraße, Plankgasse, Ritterstraße. Wahllocal: Schule Gereonswall 70. V. Herr Rentner Albert Schrader, Eintrachtstr. 54.
St. Herr Kaufmann Franz Joseph Schmitt, Eintrachtstr. 64.
20. Bezirk.
Eigelstein Nr. 25—75, Eintrachtstr.
Nr.—79, Marzellenstr. ungerade Nr., Am Salzmagazin, Stolkgasse ger. Nr., Ursulagartenstr, Ursula kloster, Ursulaplatz, Ursulastraße. Wahllocal: Schule Stolkgasse 45/47 V. Herr Bez=Vorst. Barth. Schüller, Eigelstein 2931.
St. Herr Kaufm. Adrian Graven, Eigelstein 73.
21. Bezirk
Bremerstr., Gereousmühlengasse Gereonswall Nr. 47—75 u. 62—110 Hansaplatz, Hansa=Ring Nr. 31—99 u. 34—58, Klingelpütz von Nr. 2 u. 22 bis Schluß, Maybachstraße von Ritterstr. bis Schluß, Vogteistr. Wahllocal: Schule Gereonswall 70 V. Herr Bez.=Vorst. Jacob Heinrich Heddäus, Klingelpütz 37.
St. Herr Bezv.=Stellv. Jos. Thelen, Klingelpütz 29.
22. Bezirk. Altengrabengäßchen, Cordulastr., Eintrachtstr. von Nr. 81 und 94 bis Schluß, Enggasse, Gereonstraße, Hunnenrücken, Klingelpütz Nr. 1 bis 23 u.—20, Mariaablaßplatz, Unter Sachsenhausen, Stolkgasse ungerade Nr., Victoriastraße. Wahllocal: Schule Hunnenrücken 36. V. Herr Bez.=Vorst. Franz Rody Hunnenrücken 32.
St. Herr Bezo.=Stellv. Heinrich Ropohl, Hunnenrücken 31
23. Bezirk.
Andreaskloster, Appellhofsplatz, Burgmauer, Cardinalstr. An den Dominicanern, Elisenstr., Kattenbug, Komödienstr., Mariengartengasse, Mohrenstr., Kl. Neugasse, Römergasse, Römerthurm, Zeughausstraße. Wahllocal: Schule Andreaskloster 5.
V. Herr Bez.=Vorst. Max Wirtz.
Zeughausstr. 20/22.
St. Herr Bezv.=Stellv. Dr. Emil Klein, Zeughausstr. 10.
24. Bezirk.
Blumenstr., Erftstr. Nr.—37 u.
—8, Gereonswall von Nr. 85 u. 112 bis Schluß, Hansaring Nr. 1 bis 29 u.—32, im Kümpchenshof, Propsteigasse, van Werthstraße von Nr. 29 u. 14A bis Schluß. Wahllocal: Schule Klingelpütz 3.
V. Herr Kaufmann Alfred Court, Blumenstr. 7.
St. Herr Kaufm. Emil Tillmann, Blumenstr. 16.
25. Bezirk.
Christophstraße, Gereonsdriesch, Gereonshofstraße, Gereonskloster, Gladbacherstr. Nr.—7 u.—22, Göbenstraße, Hermann=Beckerstraße, Herwarthstraße, Kaiser= WilhelmRing, Spichererstr., von Herwarth= straße bis Erftstraße, Werderstraße, van Werthstr. Nr.—27 u.—14, Wahllocal: Schule Klingelpütz 1.
V. Herr Bez.=Vorst. Gabriel Herme ling, Kaiser=Wilhelm=Ring 38 St. Herr Bezu.=Stellv. Aug. Baur, Kaiser=Wilhelm=Ring 36 26. Bezirk.
Bismarckstraße von Kaiser=Wil helm=Ring bis Venloerstraße, Friesen straße gerade Nr., Friesenwall von Nr. 77 und 116A bis Schluß, Hilde boldplatz, Hohenzollern=Ring von Nr 67 und 70 bis Schluß, Kameke straße, Im Klapperhof, Norbertstraße, Spichererstraße von Venloerstraße bis Herwarthstraße, Spiesergasse, Stein feldergasse.
Wahllocal: Höhere Bürgerschule,
Spiesergasse 15.
.: Herr Bezv.=Stellv. Andreas Peiffer, Norbertstraße 29.
St.: Herr Rector Julius Runkel Friesenstraße 20.
27. Bezirk.
Breitestraße Nr.—101 u.—60, Drususgasse, Elstergasse, Hohestraße Nr. 121—153, Kupfergasse, Langgasse, Neue Langgasse, Mariengartenkloster, Minoritenstraße, Mörsergasse, An der Rechtschule, Richartzstraße, Röhrergasse, Auf der Ruhr, Schwertnergasse.
Wahllocal: Schule, Kolumbakirch hof 2.
.: Herr Bez.=Vorst. Karl Becker jr., Drususgasse 1.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Wilhelm Grave, Minoritenstraße 15.
28. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse, Herzogstraße, Hohestraße Nr. 65—119, Königin=Augusta=Halle, Kolumbakirchhof, Kolumbastraße, Kreuzgasse, Ludwiastraße, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Schildergasse Nr.—844,
Streitzeuggasse Nr.—31A u.—34. Wahllocal: Zimmer la der städtischen Steuer=Verwaltung, Glockengasse 25—27.
.: Herr Bez.=Vorst. Adolph Cader, Herzogstraße 4.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Jacob Keller, Perleupfuhl 10.
29. Bezirk.
Berlich, Breitestraße Nr. 103 bis 135 und 62—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Hämergasse, Krebs gasse, Pützgasse, Richmodstraße Schildergasse Nr. 86—122, Schwal beugasse, Streitzeuggasse Nr. 33 bis 69 und 46—90.
Wahllocal: Schule Schwalbengasse Nr. 54.
.: Hr. Bez.=Vorst. Theod. v. Cöllen, Berlich 8.
St.: Herr Justizrath Joseph Riffart, Berlich 25.
30. Bezirk.
St. Apernstraße, Apostelnstraße, Breitestraße Nr. 137—177 und 100 bis 132, gr. Brinkgasse, kl. Brinkgasse, Ehrenstraße Nr.—41A, Gertrudenstraße, Helenenstraße, Wolfstraße.
Wahllocal: Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53/59.
.: Hr. Bez.=Stellv. Karl Wahlen, St. Apernstraße 25/27.
St.: Herr Rentner Clemens August Decker, St. Apernstraße 21. 31. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße gerade Nr., Friesenstraße ungerade Nr., Magnusstraße, Alte Wallgasse. Wahllocal: Schule Friesenstraße 20. .: Bez.=Vorst. Karl Jahn, Albertusstraße 2B.
St.: Bezu.=Stellv. Otto v. Wittgenstein, Albertusstraße 47.
32. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Bismarckstraße von Venloerstraße bis Moltkestraße, Friesenplatz, Friesenwall Nr. 27—71 und 52—116, Hohenzollernring Nr. 31—65 und 28—68, Limburgerstraße, Palmstraße, Venloerstraße Nr.—31 und—16. Wahllocal: Schule Friesenstraße 20. .: Herr Bez.=Vorst. Jonas Rothschild, Hohenzollernring 57. St.: Hr. Bezu.=Stellv. Jos. Braschoß, Hohenzollernring 51.
33. Bezirk.
Nachenerwall von Aachenerstraße bis zum frühern Bischofsweg, Benesisstraße von Nr. 29 u. 34 bis Schluß, Brabanterstraße, Brüsselerplatz, Brüsselerstraße von Nr. 71 u. 72 bis Schluß, Ehrenstraße von Nr. 43 bis Schluß, Flandrischestraße, Friesenwall Nr.—25 u.—50, Genterstraße, Hohenzollern=Ring Nr. —29 u.—26, Kettengasse, Lütticher straße, Mastrichterstraße, Moltkestraße, von Nr. 67 u. 54 bis Schluß Pfeilstraße von Nr. 11A u. 14 bis Schluß.
Wahllocal: Schule Apostelnkloster 16 .: Herr Bez.=Vorst. Joh. Hubert Schnorrenberg, Benefisstr. 38.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Vinstag, 30. Apri! 1895.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Dr. Emil Bohren, Benesisstraße 40.
34. Bezirk.
An St. Agatha, Antoniterstraße, Antonsgasse, Blindgasse, Hohestraße Nr.—63, Hosengasse, Jabachstraße, Schildergasse Nr.—67, Sternengasse gerade Nr., Wollküche. Wahllocal: Schule Wollküche 7.
.: Herr Bezv.=Stellv. Peter Joseph Trimborn, St. Agatha 21. St.: Herr Bezv.=Stellv. Jos. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
35. Bezirk.
Cäcilienkoster, Cäcilienstraße, Im Laach, Neumarkt, Olivengasse, Schildergasse von Nr. 69 bis Schluß. Wahllocal: Schule Cäcilienkloster 4. .: Herr Bez.=Vorst. Philipp Gehly, Cäcilienstraße 40.
St.: Herr Rentner Philipp Auner, Cäcitienstraße 48.
9. Bezirk.
9. aße, Hohepforte ungeradev., Hohepfortenbüchel,
Krummerbüchel, Sternengasse ungerade Nr.
Wahllocal: Schule Wollküche 5.
.: Herr Bez.=Vorst. Otto Arnold Engels, Sternengasse 71.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Wilhelm Bellon, Krummerbüchel 1.
37. Bezirk. Bachemstraße, Färbergasse, Gr.
Griechenmakt Nr.—103 u. 2— 108, Kämmergasse, Keygasse, Wasser thurmstraße.
Wahllocal: Schule Gr. Griechen markt 87.
.: Herr Bez.=Vorst. Franz Jansen, Bachemstraße 10.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Ferdinand Krudewig, Gr. Griechenmarkt 87.
38. Bezirk.
Baumstraße, Clemensstraße, Fleischmengergasse von Nr. 274 und 24 bis Schluß, Lungengasse, Peterstraße, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse Nr. 87—137 u. 110—152. Wahllocal: Cäcilienkloster 4.
.: Herr Bez.=Vorst. Pet. Jos. Eul, Peterstraße 43.
St.: Herr Bezu.=Stellv. Joh. Wilh. Claßen, Peterstraße 45.
39. Bezirk. Alexianerstraße, Bayardsgasse, Bobstraße, Fleischmengergasse von Nr. —27 und Nr. 24—22, Reinoldstraße, Thieboldsgasse von Nr. 63 bis 85 und Nr. 80—108.
Wahllocal: Ober=Realschule, Humboldtstraße 41.
V. Herr Bez.=Vorst. Pet. Schreiner, Alexianerstraße 39.
St. Herr Kaufm. Eduard v. Aken, Reinoldstraße 2.
40. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von Nr. 65 und 46 bis Schluß, Gr. Griechenmarkt von Nr. 105 und 110 bis Schluß, Kl. Griechenmarkt ungerade Nr., Poststraße, Schartgasse, Schemmergasse.
Wahllocal: Schule Gr. Griechenmarkt 87.
V. Herr Bez.=Vorst. Franz Koch, Poststraße 37A.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Aug. Härtel, Poststraße 39.
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstraße, Benesisstraße von Nr.—27 u.—28, Hahnenstraße, Hahnenthor, Marsilstein, Mauritiuswall von Nr. 63 und 94 bis Schluß, Mittelstraße, Pfeilstraße von Nr. 14—5 u.—12, Pilgrimstraße, Schaafenstraße. Wahlloc.: Schule Apostelnkloster 1 6A. .: Herr Bez.=Vorst. Ed. Dressel, Mittelstraße 9.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Alb. Friedr. Hunsdieker, Hahnenstraße 3.
42. Bezirk.
Kl. Griechenmarkt gerade Nr., Griechenpforte, Mauritiussteinweg von Nr.—57 und—54, Thieboldsgasse von Nr.—61 und—74.
Wahllocal: Schule Gr. Telegraphenstraße 29.
.: Herr Bez.=Vorst. Heinr. Auer, Mauritiussteinweg 52.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Hermann Hüdig, Mauritiussteinweg 39.
43. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße von Nr. —19 und—34, Mauritiusstein= weg von Nr. 59 und 56 bis Schluß, Mauritiuswall Nr.—88, Rinkenpfuhl, Rubensstraße, Taubengasse. Wahllocal: Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
.: Herr Bezv.=Stellv. Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Johann Dünn, Rubensstraße 36.
44. Bezirk.
Aachenerstraße(Köln), Aachenerstraße(Melaten) bis incl. Nr. 121 und 116, Aachenerthor, Badstraße, Beethovenstraße, Boisseréestr., Brüsselerstraße Nr.—69 u.—70, Dasselstraße, Engelbertstraße, Görresstraße, Habsburger=Ring, Händelstr., Hohenstaufen=Ring von Nr. 57 und 62 bis Schluß, Jahnstraße von Nr. 21 und 36 bis Schluß, Königslatz, Lindenstraße, Lindenwall vom frühern Bischofsweg bis Aachenerstraße, Lochnerstraße, Lützowstraße, Mauritius= wall Nr.—49, Meister Gerhardstraße, Moltkestraße Nr.—65 und Nr.—52, Mozartstraße, RichardWagnerstraße, Roonstr., Rudolphsplatz.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33 .: Herr Bezv. Christoph Rockstroh, Aachenerstraße 62.
St.: Herr Bezu.=Stellp. Karl Norrenberg, Aachenerstraße 78.
45. Bezirk
Heinsbergstraße, HohenstaufenRing Nr. 23—55 und 24—60, Zülvicherplatz, Zülpicherstraße Nr. 1 bis 39 und—48.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall33,
.: Herr Kaufm. Franz Osterrieth, Hohenstaufen=Ring 31, St.: Herr Rentu. Peter Karl Bredt, Hohenstaufen=Ring 41.
40. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Hohenstaufen=Ring Nr.—21 und —22, Kyffhäuserstraße. Luxemburgerstraße Nr.—43 und—44, Moselstraße, Triererstraße. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule, Salier=Ring 32.
.: Herr Bezv.=Stellv. Johann Schäfer, Hohenstaufen=Ring7. St.: Herr Kaufm. Christ. Veithen, Luxemburgerstraße 34.
47. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelplatz Nr. 4, Eifelstraße Nr.—13 und—10(Eifelstraße von Nr. 48 bis Schluß, liegt außerhalb des frühern Bischofsweges und gehört nicht zum Wahlkreis Köln=Stadt), Michaelstraße, Pantaleonswall Nr.—41 und—36, Pfälzerstraße, Saarstr., Salier=Ring.
Wahllocal: Schule Burgunderstr. 25. .: Herr Bezv.=Stellv. Nieola Grosman, Eifelstraße 3.
St.: Herr Lehrer Nicolaus Jüsten, Salier=Ring 55.
48. Bezirk.
Alte Mauer am Bach Nr.—63 und—44, Blaubach, Perlengraben von Nr. 67 und 80 bis Schluß, Waidmarkt ungerade Nr., Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse. Wahllocal: Schule Perlengraben Nr. 62—64.
.: Herr Bezv. Christian Leuschner, Blaubach 41.
St.: Herr Bezu.=Stellv. Karl Friedr. Merten jr., Blaubach 63—65.
49. Bezirk.
Perlengraben Nr.—65 u.—78, Severinstraße Nr. 185—257, Große Spitzengasse, Kleine Spitzengasse. Wahllocal: Schule Perlengraben
Nr. 58—60.
.: Herr Bezv. Heinrich van Geisten,
Perlengraben 59 a.
St.: Herr Cigarrenfabricant Michael Rehfeldt, Kl. Spitzengasse 3.
50. Bezirk.
Huhnsgasse, Gr. Telegraphenstraße, Kl. Telegraphenstraße, Weyerstraße Nr.—73 und—98.
Wahllocal: Schule Gr. Telegraphenstraße 31.
.: Herr Bezv. Joseph Honnerbach, Weyerstraße 10.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Theodor
Schreuer, Weyerstraße 92.
51. Bezirk.
Friedrichstraße von Nr. 13 und 16 bis Schluß, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall von Nr. 43 und 38 bis Schluß, Weyerstraße von Nr. 75 und 100 bis Schluß. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule Salier=Ring 32.
.: Herr Kaufmann Joh. Heinrich Hermanns, Pantaleonsmühlengasse 25.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Karl Heintz, Pantaleonswall 50A.
52. Bezirk.
Friedrichstraße Nr.—11,—14, Pantaleonsberg, Pantaleonsstraße, Quirinstraße, Rothgerberbach, Trutzenberg, Waisenhausgasse, Weidenbach. Wahllocal: Schule Waisenhausgasse 27.
V. Herr Bezv. Karl Joseph Zaar, Rothgerberbach 28/32.
St. Herr Kaufmann Philipp Heinr. Wahlen, Weidenbach 20.
55. Bezirk.
Friedensstraße, Heinrichstraße, Martinsfeld, Schnurgasse, Steinstraße. Wahllocal: Schule Martinsfeld 44. V. Herr Bezv.=Stellv. Joh. Bapt.
Walseck, Heinrichstraße 30. St. Herr Maurermeister Paul Jouy, Martinsfeld 24.
54. Bezirk.
Ankerstraße, Im Eulengarten, Josephstraße, Paulstraße, SeverinSeite 5.
straße Nr. 107—183, Ulrichsgasse
von Nr. 15 und 16 bis Schluß. Wahllocal: Schule Heinrichstraße 55. .: Herr Bezv. Karl Aug. Köhler, Paulstraße 34.
St.: Herr Kaufmann Wilhelm Heinrich Joseph Wolf jr., Josephstraße 33—.
55.
Jacobstraße, Isabellenstraße, Carthäusergasse, Carthäuserhof, Severrnstraße Nr. 63—105.
Wahllocal: Schule Vor den
Siebenburgen—4.
.: Herr Bezv. Gerhard Langen, Jacobstraße 27.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Hermann Simons, Carthäuserhof 12.
50. Bezirk.
Bonnerplatz, Brunostraße, Drachenfelsstraße, Elsaßstraße Nr.—55 u. —34, Carolinger=Riug, Carthäuserwall Nr.—37 und—28, An St. Magdalenen, Ohmstraße, Rolandstraße, Zugweg.
Wahllocal: Schule Silvanstraße 14. .: Herr Bezv. Wilhelm Tillmann, Carolinger=Ring 3.
St.: Herr Bezv. Eduard Viebahn, Elsaßstraße 23.
57. Bezirk.
Elsaßstraße Nr. 57—34 bis Schluß, Hardefußstraße, Kaesenstraße, Carhäuserwall von Nr. 30 bis Schluß, Kleingedankstraße, Lothringerstraße, Merovingerstraße, Metzerstraße, Overstolzstraße, Sachsen=Ring, Vor den Siebenburgen, Ulrichsgasse Nr. 1 bis 134 und—14, Volksgärtenstraße Nr.—42, Vondelstraße, Vorgebirgsstraße Nr.—11 und —14, Wormserplatz Nr.—7. Wahllocal: Schule Vor den Siebenburgen—4.
.: Herr Bezv. Hermann Joseph Bartmann, Sachsen=Ring 86. St.: Herr Bezv.=Stellv. Jac. Ferd. Clem. Mertens, Vor den Siebenburgen 37.
In Folge des sehr großen Lagers dauert mein Ausverkauf nochs bis
Folgse des sehr großen Lügers banere mernt
Ende dieses Monats und gebe ich jetzt zu nachstehenden Preisen ab: Aérometer für Milch, Bier, Wein, Branntwein, Spiritus, Zucker, Syrnz Obst, Säure und Silberlösung, sonst M..50 jetzt 50 Pf,
Metall=Barometer„„ 10.—„ M..5
Syrup, Prg. 50
.—„„.—
„.50„„.—
jetzt 30 und 50 Pfg. sonst M..75 jetzt M..50 .50„
Quecksilber=Barometer Brauer=Thermometer, 40 cm lang Zimmer=Thermometer, sonst 75 Pfg. und 1 M.
Bade=Thermometer, 30 cm lang
„ in Metallhülsen
Fenster=Thermometer, Spiegelglas, mit eingebrannter Scala Aerztliche Thermometer, maxima Salmiakgläschen in pol. Etuis
Operngläser, achromatisch, in fein. Etuis
Salon=Lorgnetten„„„
Nickel=Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern sonst M..50, jetzt M..20.
Wasserwangen, 25 u. 30 cm, in Holz 50 Pfg., Augentropfgläser 10 Pfg. Alle übrigen Waaren als: Goldene Brillen, Pince=nez und Lorgnetten, Stereoskopkasten, Irrigateurs, Stand=Thermometer, Nivellir=Instrumente, Waagen, Wasserwaggen 2c. unter Einkaufspreis.
der langen Schuldliste, die Der Schlag muß durch ihn Ich werde ihr alles nehmen
.50
.50
.50
.—
.—
.50
.50
.20
.20
.—
9—
A. Binda, Optiker,
*
65 Breitestraße 65.
Daselbst auch Ladenschränke und Theke zu verkaufen.
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,: Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
geruchloser
Brand.
Petroleum-Kocher
Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb-Reinholu, HollenderNachf.:
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*?
Schildergasse—11. Fernspr. 999. J
55s50n0030020000
Grosser Mobilar-Verkauf
in einfachen wie hochfeinen, sehr solide und elegant gearbeiteten Möbeln und Spiegeln aller Art, Betten, Sophas, Büffets, Tischen, Stühlen, Schränken etc. Günstigster Gelegenheitskauf für
Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer etc. sowie Jedermann! Th. Struwe, 24 Neumarkt 24.
Sie blickte auf; in den schwarzen Augen spiegelte sich Haß und Wuth.
„Ich werde sie zertreten," flüsterte sie; das ist nur ein Item zu sie mit reichen Zinsen bezahlen soll. erfolgen, wenn er sicher treffen soll. — aber ich warte bis zum Hochzeitstag. Wenn sie des Glückes Becher voll an die Lippen bringt, entreiße ich ihn ihr— und dann?"—
Sir Robert war ein düsterer Hausherr, Mrs. Vavasor heiterer denn je, Peter Dangerfield gesprächig und angenehm, Isabella glücklich und geneigt, mit aller Welt im Frieden zu leben. Sie liebte und wurde geliebt; darin bestand ihres Daseins süßestes Glück. Mr. Dantree erzählte in solch' hinreißender Weise vom Leben in den americanischen Südstaaten, daß auch der Baron daran Interesse nahm.
Nach Tische begaben sich Alle in den Salon, wo er so entzückend sang, daß es selbst die begeisterte, die ihn am meisten haßten. Das Piano stand in einer Ecke des großen Zimmers, und er und Isabella hatten es in Beschlag genommen. Mrs. Vavasor stickte, Peter Dangerfield blätterte in einem Album, und Sir Robert lehnte mit geschlossenen Augen in einem Fauteuil; aber schlief nicht, sondern beobachtete die Gestalten am Piano, lauschte Gaston's süßen Tönen, sah dieses Mannes dunkele, vom Lampenlicht umfluthete und gehobene Schönheit und wunderte sich kaum mehr über Isabella's Leidenschaft.
„Schöner als ein Weib und haltloser als Wasser," dachte er bitter,„und auf dieses Rohr will sie sich stützen lebenslang! Gott erbarme sich ihrer, wenn je er die Sachlage erfährt!“
„Singe noch ein Lied, Gaston,“ bat Isabella. Sie saß in einem niedern Fauteuil neben ihm, die Hände lagen gefaltet im Schooße, das Haupt leicht zurückgebeugt. So lauschte sie im süßen Nichtsthun dem Heulen des Octobersturmes und Gaston Dantree's wunderbarem Gesang.
Er hörte nur, um zu gehorchen. Seine Finger glitten präludirend über die Tasten, und er lächelte halb boshaft.
„Wie glücklich sie aussieht," dachte er,„ob es mir wohl gelingt, diesen Ausdruck zu ändern?“
Er präludirte in klagenden Molltönen süß und ergreifend. Sein Antlitz umdüsterte sich, seine Stimme nahm einen Pathos an, den keiner der Zuhörer bisher an ihm wahrgenommen hatte.
„Es rauscht durch meine Seele Ein tiefes, mächt'ges Lied,
Wild wie der Sturm, der brausend Durch jene Wipfel zieht,
Und in dem Liede klingen Der Töne mancherlei, Fast wie Verzweiflungsstimmen,
Wie dumpfer Schmerzensschrei.
„Es singt von todten Herzen,
Von Augen thräuenschwer,
Von einem finstern Leben—
Verödet, freudenleer.
Und mächt'ger stets und wilder Das dunkle Lied erklingt,
Bis mit dem letzten Tone Die letzte Saite springt.“ leise und schwach, wie die
So eben erschien:
Taschen Fahrplan-Büchlein
Sommer 1895.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag.
52 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’'e Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und ein laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungs verkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
letzte Cadence einer Der Ausdruck ihrer Züge war schmerzEs verklang Todten=Elegie.
Er blickte auf Isabella lich verändert.
Lachend erhob er sich vom Piano.
„Du bist bleich wie eine Leiche, Bella; was hast du?“
„Dein Lied klang so traurig, daß mir's Herzweh verursachte. Du sollst nicht wieder singen.“
Es war spät geworden, als die beiden Herren sich verabschiedeten.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung.
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Badewannen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.

Mrs. Vavasor nahm ihre Nachtlampe zur Hand und schritt der
breiten Treppe zu.„„„
Gute Nacht, Bella. Mr. Dantree's Lied gefiel Ihnen also nicht? Mir schien es die Perle des Abends; es war so gedankenschwer und wayr:.61
Von Augen thränenschwer,
Von einem finstern Leben—
Verödet, freudenleer."
Mit einem letzten Seitenblick verschwand Mrs. Vavasor im obern
Corridor.„
Inzwischen ritt Mr. Gaston Dantree, wie bereits erwähnt, in
heiterster Stimmung gen Morecambe.
ist besser, glücklich geboren zu werden, als reich,“ sagte er sich. Meine Mutter verkaufte Aepfel in den Straßen New=York's, und mein Vater— nun je weniger von ihm gesagt wird, desto besser. Ihm verdanke ich meine schöne Gestalt, schöne Stimme— und leichte Moral. Bis zum achten Jahre lief ich wild in den Straßen umher, dann fesselte mein hübsches Lärvchen und mein schwarzes Lockenköpfchen Mrs. Waymore's Aufmerksamkeit. Sie war reich, kinderlos, sentimental und thöricht. Ich wurde in Sammet gekleidet, unterrichtet, verzogen, und von jungen und alten Damen, die meine Pflegemutter besuchten, gehätschelt, und beim Zeus! damit haben die Damen bis zur Stunde nicht aufgehört. Kaum zählte ich sechszehn Jahre, so kam der garstige Zwischenfall mit der gefälschten
Anweisung.
Es wurde vertuscht; als aber Diamanten=Diebstahl folgte, wollten sie's nicht mehr übersehen. Und doch erbte ich meine langfingerigen Neigungen so gut wie mein schönes Aeußere von meinem Vater: das aber wollte Niemand in Betracht ziehen. Nun lebte ich vier Jahre lang von meinem Genie und trieb alles mögliche, bis ich in New=Orleans den wohlklingenden Namen Gaston Dantree annahm und die litterarische Bahn betrat. Wieder vergingen drei Jahre und ich lernte Herrn de Lansac und Marie kennen. Damals glaubte ich Fortunatus' Börse gefunden zu haben; aber der alte Thor ließ sich's einfallen, wieder zu heirathen, und ein Erbe wurde
ihm geboren..Kmmnem G
„Nun war's zu Ende mit Mariens und meinen Hoffnungen. In Folge dieser Ereignisse kam ich über den Ocean, um in der alten Welt mein Glück zu versuchen, und darf es als Lord von Scarswood Park als gesichert betrachten. Freilich ist Isabella eine unerwünschte Zugabe; sie ist anspruchsvoll und capricirt— aber hienieden ist ein Mal nicht alles, wie man's wohl wünschte. Der alte Herr wird bald das Zeitliche segnen; ich werde den Namen Sir Dantree Dangerfield annehmen und glücklich leben bis an's Ende meiner Tage.“
Als Gaston sein Zimmer betrat, summte er die Melodie des Liedes, das Isabella so schmerzlich berührt.
Auf dem Tische lag ein Brief.
Dem hübschen Sänger aber waren Briefe kein willkommener Anblick; sie enthielten meist Mahnungen. Das aber war kein Drohbrief eines Gläubigers. G
Von Marie,“ rief er erstaunt,„und an meinen Londoner Buchhändler adressirt! Soll ich die Epistel lesen oder ungelesen verbrennen? Der Kuckuck hole die Weiber! können sie einen nicht in Ruhe lassen? Welch' Paradies die Erde wäre ohne sie!“ Er warf sich in den Sessel und riß den Brief auf.
„New=Orleans, den 16. September 1869. Gaston: wirst du nie schreiben, nie wieder kommen? Bist du krank oder treulos? Wahrscheinlich letzteres; es entspräche dem Ganzen. Soll dein Schweigen mir sagen, daß du mich für immer verlassen? Wenn dem so ist, so sprich nur ein Wort und du bist frei, wie ein Vogel. Ich würde nie einen Mann gewaltsam festhalten. Thue, was du willst. Das ist der letzte Brief, den ich je an dich richte. Willst du für immer dich von mir wenden, so sende mir alle meine Briefe und meine Photographie zurück: aber Gaston,
Gaston, hab' ich das verdient?
Im letzten Satze hatte des Weibes Herz gesprochen, und sie hatte geendet, weil sie sich selbst nicht traute.
Mr. Dantree überlas die Zeilen ein zweites Mal.
Armes Mädchen!“ sprach er;„es ist hart nach allem, was gewesen... aber ich kann dir nicht helfen. Ob ich wohl ein Herz habe? Frauen sind ganz am Platz als Stufen zu Rang, Reichthum, Ruhm und dergleichen; aber Liebe... bah! Marie flößte mir doch das meiste Gefühl ein, und wenn je ich mich für etwas interessirte, was nicht ich war, war es sie.“ Er stopfte sich ein Pfeifchen und machte sich's am Kamin bequem. „Sie wird Wort halten und nicht klagen,“ fuhr er fort. Der Weg ebnet sich. Der Gedanke, die Briefe zurückzuverlangen, ist gut. Ich werde ihm sofort entsprechen."(Forts. folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung ist gerichtet gegen den Schutzmann Kneip aus Köln=Ehrenfeld, den Schutzmann Siebertz zu Köln und die unter Aufsicht der Sittenpolizei stehende unverehelichte Soyka aus Köln. Die Schutzleute sind beschuldigt, am 18. Januar 1895 die Soyka zur Zulassung einer Revision ihrer Wohnung gezwungen zu haben, worin ein Mißbrauch der Amtsgewalt erblickt wird. Ferner wird Siebertz beschuldigt, am 24. Januar 1895 die Soyra zum Meineid verleitet zu haben. Die Letztere steht unter der Anklage, am 24. Januar vor dem königl. Amtsgericht den vor ihrer Vernehmung geleisteten Eid wissentlich verletzt zu haben. Die Oeffentlichkeit ist während der zwei Tage dauernden Verhandlung ausgeschlossen.
Strafkammer. Eine Ehefrau aus Rondorf, wohnhaft zu Köln, sollte sich durch einen Brief der Erpressung schuldig gemacht haben. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Das Urtheil lautete freisprechend.— Ein Tagelöhner aus Niederlahn= stein, der zu Poll in einer Wirthschaft einen Distelfink gestohlen, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er befand sich im criminellen Rückfalle.— Wegen nächtlicher Ruhestörung wurde ein Ehepaar zu je 3 un event. einem Tage Haft verurtheilt. Bei dieser Gelegenheit hatte
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Tyrol, 7. Cyklus. Von Hall bis Zirl.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Verkauf und Verpachtung zu Poll.
Auf Anstehen des Herrn Peter Jos. Capellmann, Gutsbesitzer zu Gremberger Hof(Gde. Vingst) wohnend, sollen dessen
Gremberger Hof(Gbe. Vingst) wöhnend, sonen bessen
im Banne von Voll gelegenen Ländereien
am 1. Mai 1895, Mittags 1 Uhr, zu Poll in
der Wirthschaft von Zaar
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert und, so weit der Zuschlag nicht erfolgt, öffentlich verpachtet werden.
Köln, 20. April 1895. Der Königliche Notar:
Hilgers,
* KM.eoentt einem TaßeWase„.„„„
die mehrfach vorbestrafte Frau einen Schutzmann beleidigt, geschlagen
und durch Versprechungen zur Freilassung ihres festgenommenen Mannes zu bewegen versucht. Sie erhielt dafür eine Strafe von 14 Tagen Gefängniß.— Ein Bau=Unternehmer hat im Jahre 1894 seinen Arbeitern Gelder vom Lohn einbehalten, um davon die Beiträge für die Ortskrankenkasse zu entrichten, was er aber unterließ. Das Schöffengericht hatte deshalb auf 50 M. Geldstrafe erkannt. Die Strafkammer sprach ihn jedoch frei, weil weder Zahlungsunfähigkeit noch die Absicht der Nichtzahlung vorliege.— Ein Kaufmann zu Köln machte in dem Arbeitsbuch eines von ihm entlassenen jungen Arbeiters die Eintragung:
Zur Auskunft über das Betragen des Arbeiters bin ich jederzeit bereit.“ Ein solcher Vermerk ist gesetzlich unzulässig. Die Staatsanwalt
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmaher,
Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
In Heinr. van Broek,
Köln, Chriktophstraße 14.
und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren Jean Dilger, Altermarkt 69.
* Ris zur Kinder=Communion
auf bisherige billigst gestellten Preise
einen Extra=Rabatt von 15 Procent.
Zur heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan= und Gebetbücher, Nosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.3
Jean Spiecker,
Damenschneider, Kölm, Bürgerstraße 13, 1. Etage,
empfiehlt sich in Anfertigung von Reit=, englischen StraßenKostümen und Damen=Mänteln aller Art zu den billigsten
Preisen.
schaft erhob gegen das Urtheil des Schöffengerichtes, welches den Kaufmann freigesprochen hatte, Einspruch. Der Vorsitzende der Strafkammer führte aus, daß diese gesetzliche Vorschrift s. Z. aus dem Grunde eingeführt worden sei, weil an und für sich harmlos aussehende Eintragungen in die Arbeitsbücher den Zweck gehabt hätten, die Arbeitgeber über politische, religiöse usw. Ansichten der Arbeiter zu unterrichten. Der Beschuldigte stellte jede böswillige Absicht in Abrede; er habe keine Zeit gehabt, ein Zeugniß auszustellen, aber gut über den Entlassenen ausgesagt. Auch habe er demselben zu einer neuen Stellung verholfen. Das Gericht verwarf die Berufung.
Schöffengericht. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Schlossergesellen aus Bayenthal wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Er erhielt drei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner stahl aus der Mühle zu Brannsfeld ein paar Tauben. Das Urtheil lautete auf einen Tag Gefängniß.— Eine Frau aus Calcum soll hier Milch mit 43 pCt. Wasser verfälscht und verkauft haben. Der Antrag lautete auf 30 M. Geldstrafe. Das Gericht vertagte die Sache behufs weiterer Aufklärung.— Ein hiesiger Wirth hatte, ohne die Concession zu besitzen, eine Weinwirthschaft betrieben, was ihm 20 M. Geldstrafe einbrachte.
50 Deutsche Ausfuhr nach America. Gemäß Einladung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hielt am Samstag=Abend im Isabellensaale des Gürzenichs Hr. Karl Haller einen Vortrag über die Mittel und Wege zur Förderung der deutschen Ausfuhr nach America. Vor einer leider nicht zahlreichen Versammlung gab der Vortragende, technischer Attaché des deutschen Con sulats in Chicago, zahlreiche werthvolle Fingerzeige, wie unsere Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten ausgedehnt werden könnte. Insbesondere wies der Redner darauf hin, daß die in Chicago ausgestellten deutschen Erzeugnisse gezeigt hätten, wie wenig die deutschen Fabricanten bisher dem Bedürfnisse und Geschmack der americanischen Käufer Rechnung tragen. Der letztern Wünsche zu erfüllen sei unerläßlich, auch wenn sie uns unverständlich vorkämen, wenn anders wir drüben unsern Absatz ausdehnen wollten. Dabei wirkten persönliche Bekanntschaft und persönliches Zutrauen dort mehr, als der Klang alter bekannter Firmen und Namen; daher sei auch die Anstellung tüchtiger Agenten drüben unbedingt nothwendig. Der Vortragende sagte zu, bei der Auswahl solcher den deutschen Häusern gerne mit Rath und That an die Hand gehen zu wollen. Da diese Agenten nicht knausern dürften, die Reclame kräftig benutzen, viele Reisen machen müßten usw., sei es unerläßlich, ihre Spesen nicht zu knapp zu bemessen. Wer in den Vereinigten Staaten ein Absatzgebiet gewinnen wolle, müsse vorher auf Aufwendung von viel Geld und Zeit sich gefaßt machen. Könne oder wolle er dies nicht, so möge er lieber anderswo seine Waare unterzubringen suchen. Deshalb empfahl der Vortragende, Fabricanten, welche Erzeugnisse gegenseitig sich ergänzender Art herstellen, möchten zu Fabricanten=Verbänden sich zusammenthun und gemeinsame Vertreter, aber nicht nur in New=York, sondern auch in Chicago, das immer mehr den Waarenaustausch für den Westen der Vereinigten Staaten an sich reiße, anstellen. Auch hierzu sage er seine Mitwirkung bereitwillig zu. Als sehr wünschenswerth bezeichnete er es, wenn junge Leute, welche dereinst berufen sein sollen, in Deutschland leitende Stellungen in Handels= oder Fabrik-Betrieben zu bekleiden, vorher für einige Jahre nach America gingen, um so einen weitern Blick zu gewinnen und Erfahrungen zu sammeln. Verhängnißvoll sei es, zu glauben, der Americaner müsse deutsche Waaren haben, weil sie besser sind, als die seinigen. Der Americaner sei aber glühender Patriot; er kaufe vom Ausland nur, wenn er müsse, und auch dann nur, was ihm gefalle. Beispielsweise liebe er keine grellen Farben, sondern mattere, hübsch abgetönte; in dieser Beziehung verständen die Franzosen es viel besser, seinem Geschmack zu entsprechen, als die Deutschen; selbst die Engländer schmiegten sich demselben mehr an. Auf lange Haltdarkeit der Waaren komme es dem Americaner erst in zweiter Linie an; sind Gegenstände abgenützt, so kaufe er lieber neue, weil bei den drüben geltenden hohen Arbeitslöhnen die Ausbesserung sich nicht lohne. Der Vortragende gab auch noch werthvolle Aufschlüsse über Aeußerlichkeiten, welche die nach den Vereinigten Staaten ausführenden Firmen zu beachten hätten. Bei Angeboten, Aufstellung von Preislisten, Berechnungen und dergl. müßten Maße und Münzen gebraucht werden, welche dem Americaner geläufig sind; dabei müsse alles in gutem Englisch abgefaßt sein, wenn geschrieben, nur mit der Schreibmaschine. Kurze Lieferfristen müßten nicht nur bewilligt, sondern auch eingehalten werden— das sei ein sehr wichtiger Punkt. Das Nichteinhalten derselben schade unserm Ausfuhrhandel um so mehr, als England uns darin weit überlegen sei. Wenn möglich, sollten drüben Lager eingerichtet werden, um Bestellungen sofort ausführen zu können; auch sei es sehr wünschenswerth, Lager von Reservetheilen zu unterhalten, um nothwendige Ausbesserungen sofort vorneymen zu können. Der Americaner liebe hohe Preise nicht. Angebote müßten enthalten: Preis ab Fabrik, Betrag sämmtlicher Spesen(einschließlich Fracht und Versicherung bis zum americanischen Seehafen), Gewicht der verpackten Waaren zur Berechnung der Frachtkosten in America. Für Zahlungen müsse man dreißig bis sechszig Tage Ziel gewähren. Sodann verbreitete sich der Vortragende noch eingehend über die Abfassung der Facturen, über Verpackung und Zollbehandlung der Waaren, womit der lehrreiche Vortrag schloß. An ihn reihte sich noch die Beantwortung einzelner Fragen aus dem Kreise der Zuhörer durch den Vortragenden an.„ G
h Der Mäunergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete am Sonntag unter Leitung seines Dirigenten, des Gesangmeisters Otto Wagner, im großen Gürzenich=Saale zu Köln zu Gunsten des Fortbaues der Herz=Jesu=Kirche ein Concert, welches auch dies Mal der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof Krementz mit seinem Besuche beehrte. Auch der hochw. Herr Weihbischof Schmitz, Domcapellmeister Cohen und viele andere Geistliche wohnten dem Concert bei. Dasselbe wurde eingeleitet durch ein kunstreich ausgeführtes Präludium, mit dessen Vortrag Dom=Organist Rodenkirchen seinen Ruf als Meisterspieler auf der Orgel, der Königin der Instrumente, bewährte. Der vortrefflich geschulte Verein, der über eine stattliche Anzahl von Mitgliedern und klangschönes Stimmmaterial gebietet, sang in der ersten Abtheilung zunächst altitalienische Compositionen: Popule meus von Lud. Vittoria (um 1560 geb.) und Agnus Dei von Durante(1720—1760). Darauf folgten zwei Stücke altwienerischer Kirchenmusik Te Deum von Mozart, bei dem Clavier und Orgel das Orchester vertraten, und Schubert's Litanei auf Allerseelen, die eigentlich nur für eine Singstimme gedacht ist, jedoch hier vor dem ganzen Chor unisono gesungen wurde. Auch die Vorträge der Solisten, die der Verein gewonnen hatte, bewegten sich auf dem Gebiete der kirchlichen Musik oder des Oratoriums. Jean Heinrigs, Mitglied des concertgebenden Vereins, sang mit wohlklingender Stimme und natürlichem Ausdruck die bekannte PfingstCantate von Bach, der als Text das Ave maris stella unterlegt war. Opernsänger H. Scheuten erfreute durch die stilvolle Wiedergabe von Recitativ und Arie: Zerreißt euere Herzen, aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn. Eine kunstgeübte Dilettantin aus Crefeld errang sich großen Beifall durch den künstlerisch gearteten und durch einen sympathischen Sopran gehobenen Vortrag der Arie Nun beut die Flur aus Haydn's Schöpfung. Im zweiten Theil des Programms sang der Verein: Rheinsage von A. Dregert, Schwanenlied von Rich. Schumacher, Ich hab ein kleines Lied erdacht und der Frühling ist Herr der Welt von H. Schrader. Jean Heinrigs hatte sich für seinen Vortrag in dieser Abtheilung Lieder von Hildach, Goltermann und Maase gewählt, die so gefielen, daß er sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Heinr. Scheuten errang sich mit Liedern von Ries und Kleffel so reichen Beifall, daß er nicht anders konnte, als noch Schumann's Rheinlied: Wohlauf noch getrunken zu singen. Die Crefelder Dame sang Lieder von Schumann, Petri und Bungert, die ihr viele Ehre eintrugen. Dem Verlangen nach einer Zugabe entsprach sie mit großer Zuvorkommenheit. Die Clavierbegleitung bei den verschiedenen Gesängen hatte Ferd. Grüters übernommen und führte dieselbe als feingebildeter Musiker mit Geschmack und Sachkenntniß aus.
k Der Gesangverein Gutenberg hat mit seiner diesjährigen Frühjahrsfestlichkeit am Sonntag=Abend einen vollen Erfolg errungen, sowohl was den Besuch betrifft— der Lese=Saal war ganz besetzt—, als auch durch die vollendeten, vielseitigen Darbietungen. In sachgemäß angeordneter Reihenfolge, die durch angenehme Abwechselung jedem Stücke seine Geltung sicherte, bot das Programm wirklich hervorragend Schönes, an dessen Vorführung der Verein, die bewährte Trenks'sche Capelle, der Erste Kölner Mandolinen=Club und die Solisten Herren Bragard jun. mit Teuorliedern und Dicks mit Liedern für Baß betheiligt waren. Die Chorlieder wurden vom Verein flott gesungen und trugen ihm stets lebhaften Beifall ein. Der Mandolinen= Club bereitete durch seine Vorträge eine freudige Ueberraschung und führte glänzend den Beweis, daß ein Orchester aus lauter Mandolinen — nur Clavier wirkte mit— sich sehr wohl hören lassen darf und
sich die größte Gunst der Zuhörer zu erwerben vermag. Die Herren Bragard und Dicks verfügen beide über prächtige Stimmen; ihr ausdrucksvoller, vornehmer Vortrag wirkte wahrhaft packend. Den Gipfelpunkt des Abends bildete das Chorwerk mit Solo und Orchester: LandErkennung von Grieg, das vom Dirigenten Hru. Barthel Müller im Verein mit dem Trenks'schen Orchester trefflich eingeschult war und von Sängern und Musikern ausgezeichnet zu Gehör gebracht wurde.
Die Zuhörerschaft spendete den reichsten Beifall. Nach einem heitern Schwank schloß ein kurzer Ball den sehr vergnügt verlaufenen
und damit die Winter=Saison des Vereins.
Abend
Kinderwagen,
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 2 9.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 8<space>+<space> 0, 0 0<space>
Aus Vororten und
S Sürth, 29.April95. Von den Erbauern der Rheinufer=Bahn Köln=Bonn ist hierher mitgetheilt worben, daß der Bau der Bahn in diesem Jahre bestimmt begonnen und so rasch gefördert werden würde, daß der Betrieb im Herbst nächsten Jahres eröffnet werden kann.
— große Auswahl,
—.——" billige Preise.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70.

Zimmer,
nahe Post und Bahn, zu vermiethen.
Dominicaner 5, 1.
Laden=Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Am Hof 39.
3 schöne Zimmer,
im Hause Buttermarkt 29 billig zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48.
2 schöne Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. ie Norbertstraße 2.
Schöne erste Etage,
4 Räume, nebst allen Bequeml. sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Einf. möbl. Zimmer Löweng. 12. Ladenlocal
nebst Wohnung, auf Wunsch mit Hofraum, Stall u. Garten, zu vermiethen. Köln=Nippes, Neußerstraße 197. Auskunft daselbst, 1. Etage—
Unterhaus,
vier durcheinandergehende schöne Zimmer, auch für Laden eingerichtet, für 24 K. zu vermiethen.
Aippes, Hartwichstraße 10,
vor'm Crefelderthor.
Stavenhof 10, am Eigelstein,
2 schöne gr. Speicherzimmer, m. allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
ropere Schlafstell., billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Kupfergasse 25,
Nähe des Justizgebäudes, Unterhaus, vier Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Saarstraße 12,
nahe am Volksgarten,
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11 oder im Hause selbst.
Zweite Etage,
5 freundl. Räume u. Küche, an bessere Familie zu vermiethen. Jacobstr. 28.
Lübeckerstraße 9
3. Etage, abgeschl., mit Balcon, 4 R. u. Mans. zu 41 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpruhl 2D.
Zülpicherplatz 5:
3. Etage,
abgeschlossen, 3 schöne Zimmer, 1 Küche,
1 Mansarde, zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32, part.
1. Etage, Schuurgasse 60,
2 Zimmer straßenwärts, an stille Leute zu 17 M. per Monat zu vermiethen. Besch. 3. Etage oder Vogteistraße 17.
Übier-Ring 19
Elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und Keller auf den 1. Juli zu vermiethen. Preis 800 R. Bescheid im Hause, parterre und Brandenburgerstraße 19. Möblirte Zimmer zu 9 und 12.04 zu
vermiethen. Komödienstraße 95.
Übier-Ring 19
Elegante abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und: Keller auf gleich zu vermiethen. Preis 1200 M. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Cin g. Zimmer 1. Etage billig zu *“ vermiethen. Annostraße 20.
Salon und Schlafzimmer,
fein möblirt, per 15. April billig zu
vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße
Köln=Deutz, Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Schöne helle Zimmer
an nachweislich ordentl. Familien billig
zu vermiethen. Rothenberg 1.
1. Etaas 3 Zimmer, an stille
*36, Leute zu vermiethen. Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage.
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 13.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
E Röhrergasse 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Vinstag, 30. April 1895.
Seite 7.
Englisch, Französisch Bekanntmachung.
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen Feine hies Referenzen steh. z. Vertüguns. Mauritlussteinweg 59; am Thor scuenen.— Querbahn.
Clavierlehrer, Kalsbsd u. KHhuese
Erfolge anerkannt sind bei zahlr. be## Fam., hat noch einige St. z bes. Honorar a. d. Hause 75 5, im H. 65) Gründl. Unterricht f. Anfänger nach leicht faßl. rasch wirksamer Methode. Offerten u. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
7000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen
Näheres durch den Rendanten
Jos. Mohlbera, Lindenthal.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Branntweinund Cigarren.
Zur Einrichtung eines Branntweinund Cigarren=Geschäftes werden auf kurze Zeit
3000 Mark
gegen gute Sicherheit von einem Hausbesitzer(Wirth) zu leihen gesucht.
Franco=Offerten unter S K 1665 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung. 1
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie 1
mit etwa 4 M. 2 Schlüsseln und Recept von Prof. Bardenheuer Inhalt verloren. Wiederbringer gute Belohin Friesenstraße 4, 2. Et.
Vermischtes.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmanns Herrn Wiemann, Severinstraße 231. ist der Metzgermeister Herr Joseph Necker, Severinstraße 198, zum Vorsteher=Stellvertreter des 5. Ortsbezirks; an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Bierbrauereibesitzers Herrn Karl Schmitz, Aachenerstraße 748—750, der Ackerer Her: Joseph Lintermann, Belbederestraße 149, zum Vorsteher Stellvertreter des 63. Ortsbezirks; an Stelle des ausgeschiedenen Kaufmanns Herrn Bell, Venloerstraße 438, der Dachdeckermeister Herr Johann Gobbels, Leyendeckerstraße 20, zum Vorsteher des 66. Ortobezirks und an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Eisenbahnsecretairs Herrn Schmitz der bisherige Stellvertreter Herr Albert Becker, Ossendorferstraße 1A, zum Vorsteher und an dessen Stelle der Kausman“ Herr Wilhelm Schüller, Escherstraße 32, zum Vorsteher=Stellvertreter für den 73. Ortsbezirk er nannt.
Köln, 26. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Polyhymnia.
Diustag den 30. April 1895:
Serenade
bei Sr. Eminenz des Herrn Cardinal= Erzbischof Dr. Krementz. Versammlung punkt 8 Uhr im
Fränkischen Hofe.
Der Vorstand.
Privat=Logis
gesucht für die Dauer der Ausstellung (1 Zimmer mit 2 Betten) vom 4. bis 14. Juni bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten mit Angabe der Entfernung vom Ausstellungsplatz unter F&amp; 0 postlagernd Günzburg a.., Baiern.
Berechtigte Interessenten der kamilienstiftung Brementhal(anno 1675)
für verwandte Studirende event. Mädchen=Ausbildung belieben ihre Adresse unter V A 1716 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. 1
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 4* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
Privat=Pension
Johannisstr. 57(.Hauptbahnhof)
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 60 Abendtisch 40 J. auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
Mathematik
für Secunda und Prima. Energ. Nachhülfe bei tücht. Lehrer. Off. u. Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittheilungen des Statistischen
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1895.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt Auswärtige.
5 904 13313 32.263 28 325 21 664 47332 165 255
Köln 1314 086 dagegen im Februar „„ Januar
Lebendgeborene
m. w. zus
7/ 21 24] 45 61 126 57 12 36 70 68 143 238 237 475 21 18) 39
538 508 1046 484/465 949 557/470 1027
—5
42.
39.6
46.0
52.6
38.0 35.5 33.8
39.2
39.3 38.5
21 1m..zus.
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
406.376 782 276/281 557 296/249 545
20.3 23. 20.4
2
*
207
173
243
275
203
Familien-Anzeigen.
Für die verstorbene Hauptlehrerin Fräulein
Elise Breuer
findet Mittwoch den 1. Mai eine h. Messe statt in der Pfarrkirche St. Gereon ¼8 Uhr.
Locales.
*.* Briefbestellung. In Folge Früherlegung mehrerer Eisenbahnzüge werden vom 1. Mai d. J. ab in Köln(Alt= und Neustadt) an Werktagen die vier ersten Briefbestellungen zeitiger, und zwar um 7, .30 und 11.15 Vm., sowie um.30 Nachm. beginnen. An den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen finden zwei Briefbestellungen, um 7 und 10.15 Vorm., statt. Die Beschleunigung der Briefbestellung bedingt, daß auch die Leerungen der Stadtbriefkasten der Reichspost im Laufe des Vormittags entsprechend vorgerückt werden.
* Der Hauptgewinn der Preußischen Klassen=Lotterie im Betrage von 500,000 M. fiel in der gestrigen Nachmittags=Sitzung auf Nr. 149,257.
# Unfall. Gestern Nachmittag stürzte an einem Neubau am Wallrafsplatz ein Arbeiter in den Keller, wobei er einen Schädelbruch erlitt. Der Verunglückte ist bald nach dem Unfall gestorben.
Unfall. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau auf dem Mauritiuswall ein Balken herunter und traf einen dort arbeitenden Zimmermann, welcher einen Schädel- und Arm-Bruch erlitt. Der Unglückliche wurde in das städtische Krankenhaus gebracht. Es ist Hoffnung vorhanden, ihn am Leben zu erhalten.
8 Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag sprang in der Nähe der Schiffbrücke ein junger Mann in den Rhein, um sich das Leben zu nehmen. An der festen Brücke wurde er aber aus den Wellen gezogen und nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
2X Kölner Stadt=Theater. Heute: 210. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung von Charlotte Huhn. Orpheu= und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Chr. W. v. Gluck. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzug. Musik von P. Mascagni. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 1. Mai, bei ermäß. Preisen: Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal. Gastspiel von Costanza Donita. Mignon. Oper in 3 Acten. Mignon: Costanza Donita a. G.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 29.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 192, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 148.479; ein Gewvinn zu 10,000 M. auf Nr. 141,381; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 4384 und 36.019.
Nachmittags. Der erste Hauptgewinn. 500,000., fiel auf Nr. 149,257; ein Gewinn zu 75.000 M. auf Nr. 67,842; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 22,663; vier Gewinnc zu 5000 M. auf Nr. 69,874 121,884 162,363 und 214,979.
Die Zahl der Sterbefälle stieg von 557 im Februar auf 782, die Sterblichkeitsziffer in Folge dessen von 23,1 auf 29,3(gegen 21,2 und 22,4
im Mär: dor Gahr. 1x01haf 10021 Aie anbahl. Staahftiat En
durch häufiges Auftreten der Grippe. Es erlagen dieser Krankheit oder deren Folgezuständen im ganzen 97 Personen gegen 11 im Februar und 80 bzw. 88 in den Jahren 1894 und 1893. In nächster Linie forderten Tuberculo## (138 Sterbefälle gegen 75 im Vormonat), acute Erkrankungen der AthmungsOrgane(91 gegen 72) und Altersschwäche(43 gegen 18) eine größere Anzahl Opfer.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung die Neustadt die geringste, Nippes die größte Sterblichkeit auf. Durch geringe Kindersterblichkeit zeichnete sich Lindenthal aus; die größte Kindersterblichkeit schte, abgesehen von Bayenthal, in Nippes.
Bis Ende März:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog.
8497
497
84949
7881
8956.
7660.
6980.
im Jahre 1895: 3022 607 1884
„ 1894:" 2974 561 1778
„ 1893: à 2991 553 1720
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 679.
„<space>„<space> 1 8 9 4:<space> 2 0 2 6.<space>
„ 1893: 2172.
Die verhältnißmäßig geringe Zunahme der Bevölkerung ist vor allem auf die Versetzung vieler Eisenbahnbeamten zurückzuführen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag, 30. April 1895.
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
Für Mark 15,50:—, 1 Für Mark 19.75:.—, Für Mark 20,79:
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. 1 Flockenkissen.
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1<space> F e d e r k i s s e n.<space>
em Freitag den 3. Mai
beginne ich einen
Stadtgarten.
TLshar ran 2 Uhr abr 21)
Dinstags,
Freitags=Abends:
Jeden Mittwoch-Nachmittag von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Für 32 Mark:
Für 52 Mar' Für Mark 59,50:
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett. 1 Fe
Feder=Oberbett 1 Federkissen.
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Muschel=Bettstelle. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Anmeldungen nehme ich bis dahin dankend entgegen.
Für Mark 76,50:
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
1 Ia. Sprungmatratze.
Ia. 3theilige Matratze und Keil. 1 Halbdaunen=Plumeau u. Kissen. 1 Woll. Satin=Steppdecke.
— für Mark 19,75:
1 Eisen=Kinderbett. 1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Für 19 Mark:
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Verein gegen Unwesen in
dankend entgegen.„„I 5
Priedr. Gosewisch, Handel und Gewerbe zu Köln.
Kleine Sandkaul!— Ergebenste Einladung
zu einer
Versammlung
Tampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfuno 20 Pfg.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Baumwoll=
Flanell=Taillen,
am Dinstag den 30. April,
Abends 8½ Uhr,
um damit zu räumen, zu„„„
Math.&amp; Rosa Vernardi. im großen Saale des Restaurauts des Herrn Höve.,
H. Rosenthal, Severinstraße Nr. 219—221.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hochf. Ritterguts=Tischbutter, täglich
#I E aIn: i. Call: 10 M für 4p 6 80
1# frisch, vers. in Colli 10 K für 4.80 fr. Nachn. u. Gar. Gutsbes. Redetzky Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Karl Esser
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Auf Credit
Tages-Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts über unlautern Wettbewerb.
Erneuerte Eingabe an's Königl. Polizei=Präsidium wegen Frutrungen.
3. Verschiedene Anträge und einschlägige Fragen.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung kommenden Sachen bittet um st udträichen Beuh Der Vorstand.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuv e,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne.
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Eréme de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec, Veuve Clicquot, Reims, American dry, Pommery&amp; Greno, Reims, carte blauche sec, dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Gricchische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Waaren=Credithaus
G. Guttmann,
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstrane Nr. 10.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—. Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Schildergasse 70, I.
Confirmanden-Anzüge,
Kleiderstoffe
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen, Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.*
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
1
68
eel les
Tafelherde,
neue Decors,
compl. Aussteuern
in
Haus- u.
Küchengeräthen
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Eisschränke,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Neueste Gaskochapparate
und Herde
mit geschlossenen Platten.
Tafelherde
Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb-Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-11. Fernsprecher 995.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausstattung.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Eisschränke,
8
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ga. 6 Kilo Eis für 7.=Borauzchlunggen
„10„% 5 Monaten.
anerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
Fliegenschränke,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Blitz-Cravatten.
Villigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herrenpz#che in nur garantirt guten Qualitäten.
* Fettenhennen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
Blitz-Cravatten.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
□
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
„12½
19
Köln a. Rh., den—
Name:—
Wohnung:
19
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space>
kost u. Logis zu bill. Preise.!#pron= und ini Kost u. Logis
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Lyskirchen 17
Communion-Gebetbücher
"„.a- L. ns hamden
ausgewählte Neuheiten in den verschied. Einbänden.
Communion-Andenken und Festgeschenke.
Reichhaltige Auswahl.lgste Preise.
Geschw. Antoni, Breitestr. Ib1, steasesen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.