Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gr gligen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 35, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.3
Nr. 221.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 10. Auaust 1895.
Neunter
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Kranz Everhard Hittorf und M. Francista Schiefenbusch
ist Samstag den 17. August, Morgens ½10 Uhr,
in St. Cunibert.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammei
und deren Familie
findet Samstag den 17. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt.
Samstag den 17. August, Morgens 7½ Uhr,
Seelenamt für
EheleuteHittorf
in der Kirche St. MariaHimmelfahrt.
Prannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualitat
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthar. Fernsprecher 240
ge
MAGGl 6 zu 12 und zu 8 Pfennig
werden von Gesunden und Kranken jedem ähnlichen Producte vorgezogen. Zu haben bei
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 10#.
3 Samstag den I. August, Abends 8 Uhr:§
S Anlässlich des III. Congresses des
A Internationalen Radfahrer-Bundes: 5
Grosses Gartenfest.:
AIII 4X Concert. Beleuchtung. Feuerwerk. 3
PI
Eintrittspreis 1MIk. Kinder 50 Pfg.
2 Actionaire und Abonnenten frei.
22 5n
Dinstag den 20. bis Dinstag den 21. August:
Extra-Concerte
der gesammten Capelle des
K. K. Hof-Ball-Musik-Directors
Eduard Strauss aus Wien.
3
Anfang der Concapra; au Wochentagen 7½ Uhr Abende
Ailang der Cohcerte. um Sonntage 6 Uhr Nachmittags.
Finkrits- an den Wochentagen von 4 Uhr,### E
&m EIRTTGes am Sonntage von 2 Uhr ab: 1 Jl.,
— Actionaire und Abonnenten
Jeden Abend neues Programm.
S
Kinder 50 Pfg. 25 Pfg.
1 Walzer-, 1 Operetten-Abend.
KA
r. Lahmann“
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade
per Topf R. 1,70,
per
Kilo K..— per 1, Kilo..—. und M. 1,60;
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
per Büchse
—„ M 1,30
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde Muttermilch.*
anden allegigen zsgichiten rer Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sovie bessern ColonialHient.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch,
“<space> t e n<space> G e r i c h t s <space>
seitung, Hamburg, erscheint für das Sedaufest
in großem Format
eine sensationelle illustrirte Festzeitung mit großen Orizinal=Abbildungen d. Schlachten von Sedan, Wörth, Gravelotte 2c. Verkaufspreis 10 Pfg. Wiederverkäufer 50% Rabatt bei größern Bezügen.
Meldungen sofort.
Für die Reise!
Zum Best. Plaidbezüge, Reiseness., eisekissen, Schirmbezüge, DelfterStickereien, zurückgesetzte Tapisserieen, hochelegante Modelle, enorm billig.
Schlaumann, Marfilstein 8.
waaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm,
„„„„ 226„
99
99 12 72
am allerbilligsten ist. Niemals lose!
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheillge ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quüker.
leder. iit Kälbleder-Besatz, Kuopfverzierung, englische Façon, sonstiger Preis 10.50. so lange der Vorrath reicht, für
M. 8,00. sport- u. ChioSchuhe weit unter Preis.
Nur mit dem Bären
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Er ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffer. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent- Amte geschützt.
Man bittet die Nummer 112 zu beachten!
Am besten und billigsten kauft man
Möbel, Betten und Polsterwaaren,
Herren- u. Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche,
auch auf Theilzahlung ohne Preisaufschlag im
Waaren-Geschäft
Fr. Oscar Kohn,
Schildergasse 112,
I. Etage.
Köln,
Heumarkt Nr. 27.
*
Christian Wolf, III la., frische dicke Italiener-Eier
Im Kopfwaschen für
mit neuesten patentirten Trocken= Apparaten,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Damensticken schön und billig.
Ehrenstraße 4.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
kistenweise 56 J. per Mille, im Hundert K. 5,80.
Gebrüder Paas,
Naturbutter und Eier=Handlung,
Altermarkt 13.
Die Renovirung
Altdeutsche Weinkneipe„zur Glocke“, Am Hof 14 in Köln,
ist beendet und stehen die Locale vollständig ausmöblirt zum sofortigen Antritt auf feste Jahre zu vermiethen. Näheres im Hause selbst, Am ofl!*
Jarm. Sabewberg. Hand- u. Reisekoffer goße###ng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Seite 2
221 5 Freitag, 16. August 1895.
Offene Stellen.
in einem bedeutenden hiesigen Co lonialwaaren=Engros=Geschäft
per 1. October zu besetzen
Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1010 an die
Maurer
sofort gesucht.
Köln-Nippes,
Franciscastraße 15.
Für ein gutes Hotel
wird ein braver, hübscher Junge, 16
bis 19 Jahre alt, zur Hülfe des Poriers und Commissionen sofort gesucht. Zu melden von—10 und—7 Uhr
Andreaskloster 6A.
Ein Junge
mit guter Handschrift auf ein Bureau He Selbstgeschriebene Fr.=Offert. u. Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzger=Geselle
kann sofort bei mir in Arbeit treten.
Wilhelm Lenz,
Schweinemetzger, Godesberg
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein erfahrener Bäckergehülfe
gesucht. Röhrergasse 14.
Dienstmädchen, Kellnerinnen erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Haushälterin.
gesetzten Alters, kathol., in feinerer Küche und Hausarbeit erfahren, für einzelnen Herrn gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche gute jährige Zeugnisse aufweisen können.
Fr.=Anerbietungen unter Z F 3274 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gine tücht. Masch.=Näh a..=.=M. f. E f. Wäsche sof. ges. Martinsfeld
951,1II.
Kindersräulein 9. 7/I, Hadshälterin für einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
gesucht, hier und außerhalb. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Modes. Praves Lehrmädchen
gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Perfecte
11
Strickerinnen
für in und außer dem Hause gesucht.
Alfred Kirsbach, Hausa=Ring 63, Souterrain.
Ein katholisches älteres
Mädchen,
welches etwas von der Küche versteht, sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße 22.
RestaurationsKöchinnen, Servirfränlein usw. erhalt. sofort gute Stellen durch das
PrauenErwerbs-Institut
Hohepforte 9A, l. Etage der Droquerie, zu Köln. Jede Stelle 1## (Praves kath. Dienstmädchen, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht.
Breitestraße 167.
Kinderfrau
für Nachmittags gesucht.
Voss, Lungengasse 41, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Aleltere gesunde evangelische Per* son, die gut kochen k. u. i. Haushalt perfect ist, sucht gleich Stelle, auch bei Wittwe mit Kindern, Köln oder Vorstadt.
Gereonswall 128.
Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Stelle als Lehrling
in einem angesehenen
Kölner Manufacturwaaren= Engros=Geschäft
für einen jungen Mann, der im Besitze des Reifezeugnisses für den einjährig=freiwilligen Dienst ist, gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A D 3294 nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen. I
Ein gut empfohl. Schreiner
mit Hobelbank u. Werkzeug sucht dauernde Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hluswärtiges braves Mädchen,
*# in Küche und Haushaltung bewandert, wünscht baldigst Stelle in einer klein. Familie od. bei einz. Dame. Fr.= Off. u. H 5 an d. Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Einbr. kath. Mädchen,
welches Hausarbeit versteht, sowie im Leinen=Nähen als auch im Kleidermachen sehr gut erfahren ist, sucht bis zum 1. September Stelle in einem herrschaftl. Hause als Zweitmädchen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufzeichnen
aller Stickereien auf allen Stoffen. Marsilstein 8.
T
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause, für guten Sitz wird garantirt.
Glockengasse 36, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Haus in guter Lage für
bessere Speise=Wirthschaft
mit gr. R. sofort billig zu vermiethen.
Bescheid bei Th. Hundgeburth, Buttermarkt 14.
gegenüber der Wolkenburg, ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Hosengasse 33.
Ein kleines
auch zum Alleinbewohnen, an anständige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 34.
Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Heumarkt 76:
1. Etage, geeignet für Bureaux, Engros=Geschäfte u. Wohnung, zu verm.
Ein möblirtes Zimmer I. Etage an E einen anständigen Handwerker zu vermiethen. An Lyskirchen 2.
Cinas von 3 luftig. Räumen, E. Elüge mit allen Bequemlich keiten, an stille Leute zu verm. Preis 21 5 monatlich. Annostraße 18.
Abgeschlossene erste und zweite 4# Etage, je vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Erftstraße 63. Bescheid Erftstraße 57, parterre.
Große Lagerräume mit Comptoir und Einfahrt,
Gereonsmühlengasse 7 9, zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Ctag: 5 durcheinandergehende Plugt; Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Zu ruh. bess. Hausc ohne Kinder und mit Garten eine schöne Wohnung 3. Et. von 4 Räumen, Küche u. Mans., zu vermiethen; im Nebenhause 3 Räume 3. Et. und 2 Räume 4. Et. zu vermiethen. Näh. Nachenerstraße 40, parterre.
2 Zimmer 3. Ct. 22#4 Achterstr. 25. 0 Möbl. Z..Et. 13½. K. Mathiasstr.
2 große Mansardenzimmer an kinder# lose Leute für 9 M zu vermiethen.
Lübeckerstraße 9.
Helles luftiges Zimmer an st. Person zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Mathematik
für Secunda u. Prima. Energ. Nachhülfe bei tücht. Lehrer. 0ff. u. Nr. 1002 an die Geschäftsst. erb.
3
wei fast neue Jagdslinten billig zu verkaufen. Gr. Neugasse 40.
Ein gebrauchter Sprungherd billig E zu verkaufen. Röhrergasse 32. Besichtigung Vormittagt
Feine Meierei=Butter
vers. tägl. fr. i. Postk. 8 Pfd. f. 8 J. fr. geg. Nachn. Gutsbes. Fritz Gleich, Packuß p. Neufrost O/Pr.
Eine fast n. Theken=Kaffeemühle,
E f. Col.=Gesch., b. z. verk. Gereonshof 1.
Kelegenheitskauf. 1 schöne 14kar. gold. Aucre=Savonet=Remont.=Uhr, vorz. gehend(Ladenpreis 120..), zu 72 M. unter Gar. s. zu verk. Fr.=Off. unter Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stelle, 1thür. gr. tann. Kleiderschrank. runder Ausziehtisch, Küchentisch Nachtscommode, 60 Pfd. Roßhaare, Pfd. 70 J, eiserner Gartentisch nebst 4 Stühlen 10 M, Kleiderständer 4 J.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen ges.
Anzahlung 3000.: nördl. od. mittl. Stadttheil; Preis bis 25,000 M. Agenten verbet. Fr.=Off. u. D an d. Annahmestelle v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse
ztel werden zum höchsten Werthe Moort angekauft. Achterstraße 4
Kebrauchter Gasheizofen zu kaufen O gesucht. Unter Seidmacher 5.
(Lebr. Auer'sche Glühlichtbrenner zu B kaufen gesucht. Unter Seidmacher 5.
Vermischtes.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
Rahmen=Verkröpfen. Eintrachtstraße 20.
Wer liefert Lageplan
des projectirten Stadtwaldes mit den umliegenden Straßen und Parcellen, sowie den Namen der Eigenthümer eingetragen? Fr.=Offerten u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnenmühlen Weberstraße 24
Die für den Neubau einer Schule an der Gravenreuthstraße zu KölnEhrenfeld erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
I. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 8907,94 M,
2. Zimmer=Arbeiten einschl. Material,„„ 1173,42„
3. Klempner= und Dachdecker=Arbeiten,„ 3720,31„
4. Steinmetz=Arbeiten: a. 213,64 ohm Treppenstufen aus Hartgestein; b. 13,34 chm Sandstein zu Gliederungen; c. 32,50 fd. m Treppenstufen, 9,05 ohm Sockel= und Unterlagssteinaus Bafaltlava;
5. 50,320 kg Träger;
6. 449,000 Stück Hartbrandsteine;
7. 180,000" Ringofensteine(Brettsteine);
8. 510 chm Sand;
9. 60„ Kies;
10. 230" Kalk
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Materialprober sind verschlossen und postfrei bis
Samstag den 24. August 1895, Vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Alte Post, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen. Köln, 14. August 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
EüH 2721 5
Für die Ferien
haben wir einen größern Posten
Knaben- u. Mädchen-Schnür- u. Knopfstiefel
extra stark arbeiten lassen und empfehlen solche, so lange der Vorrath reicht, zu nachstehenden billigen Preisen.
Knopfstiefel:
Größe 21—24 Paar a 2,30. Größe 25—26 Paar à 2,75.
„ 27—30„ a.50.„ 31—35„ à 4,20
Größe 21—24 Paar à 1,75. Größe 25—26 Paar à 2,60.
„ 27—30„ à 3,30.„ 31—35„ à 4,20.
Bessere Stiefel mit und ohne Lack, schwarz und farbig, entsprechend billig.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
Ausverkauf.
Da bis zum 15. September c. das Ladenlocal geräum sein muß, wird das große Lager in
Herren- und Knaben-Hüten
sowie Mützen und Schirmen
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Breitestraße 81, vis--vis dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1895.
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [15] von E. Wiez.
Philipp setzte sich an den Tisch und ließ seinen Blick forschen“ auf Salome ruhen, dann sagte er:„Dieses Document ist ein Schenkungs=Urkunde, durch welche unser Onkel Jeremias für den Fall seines Todes seinen gesammten Besitz auf Salome Cuttner als seine Adoptivtochter überträgt. Er legt ihr dabei nur drei Verpflichtungen auf: erstens soll sie seiner Schwester Luise regelmäßig den ihr zustehenden Antheil an dem Reingewinn der Fabrik jährlich abführen; zweitens soll sie seinen beiden Neffen
Lambert Schlucke
etwa von Rechtsn geld von je zwei und dieses Jahr Staatsschuldschei Neffen wieder ih die etwaige Erbs auch für die I schenkten Vermög dem eigensten Ei Und da ich habe und nicht Arbeit erworben vergeudet wird, genannten Persi welche Weise an einen Proceß ge Bestimmung, w habe, hinfällig, Philipp hielt Urkunde für de gefertigt, und ur ausgeschnitten ist Marianne Cuttn zu Neustadt.“
Einige Minu welches der Res „Schlimm für n ungültig ist. Ibleibe wie früher Philipp blickte daß sein Herz v „Fräulein Cut diesen ungewöhn Erklärung, weld Ihren Gunsten. sich beruhen lasst „Sagen Sie „Diese Schen schmidt, offenba Was ihn dazu Gunsten über sei sagen können.“
„Ich kann es daß die Urkunde „Sauere Tral „Daß eine u steht mir außer vollständig mit 1 weiche durch die gefährdet wird,
eefochten haben. ein alter und redungskünste, S Schenkungs-Urku Salome erröt
„Nachdem me unterschrieben ha Ungerechtigkeit, schrift vernichtet muthe, Sie drär vor Ruhe zu sch Herausschneiden war ein unter d von seiner Seite Bestimmungen seinen plötzlichen „Sie glauben und die Farbe —.„Sie denker dig machen?“ „Ich kann kei Sie war tief „Sie sagen, wurde. Aus u Wichtigkeit war „Ja,“ antwol mir gab.“
„Aber weshal da er doch wuß um sich vor Ihr schaffen; mir ist „Sie thun m Stimme und r nichts davon, d als er' sie mir und feierlich.“
„Sie wollen schrift herausges Gewahrsam hatt
„O nein, da verschlossen unte knäuel liegen.“
Frau Schluck redung mit bein kastisch.„Es ist schließlich doch Mühe gegeben.“ Salome erröt „Sie denken, brauchte, mein benutzte, ihn zu Philipp anlu „Sie legen Undankbarkeit gewesen?“
„Wir sagen glaubte, daß se das arme Wd

Seite 3.
elen so.
ne kauft
Nörser:
r Breitestergasse.
Werthe traße 4.
1 kaufen icher 5.
inner zu macher 5.
.
me
in 8.
e 20.
plan
mit den arcellen, nthümer Nr. 1005
hen. raße 24.
zu Köln07.94 M, 73,42 20,31 Hart: 32.50 ssteine
alprober
ureichen, n Bieter gen, Begen.
imann.
2,75.
4,20
2,60.
4,20.
1f.
räumt
In
95.
tragung
ist ein ür den ner als ei Verschlucker in der Neffen
221 4 Freitag, 16. August 1895.
Lambert Schlucker und Philipp Pfennigschmidt außer dem ihnen
a che. geld von je zweitausend Mark in halbjährlichen Raten auszahlen, und dieses Jahrgeld durch Anlage eines entsprechenden Capitals in Staatsschuldscheinen sicher stellen, welches erst nach dem Tode dieser Neffen wieder ihrer freien Verfügung anheimfällt; drittens soll sie die etwaige Erbschafts=Steuer für die gesammte Hinterlassenschaft, auch für die Jahrgelder an die beiden Neffen, aus dem ihr geschenkten Vermögen bestreiten. Und dann kommt der offenbar aus dem eigensten Empfinden von Onkel Jeremias entsprungene Absatz:
„Und da ich während meines ganzen Lebens alle Processe gehaßt habe und nicht wünsche, daß das Wenige, was ich mit Mühe und Arbeit erworben habe, an Rechtsanwälte, Notare und Gerichtskosten vergeudet wird, so bestimme ich, daß, wenn irgend eine der vorgenannten Persönlichkeiten diese Schenkungs=Urkunde auf irgend welche Weise anzufechten versucht oder vor irgend welchem Gericht einen Proceß gegen die Gültigkeit derselben anstrengt, die vorstehende Bestimmung, welche ich zu Gunsten dieser Persönlichkeit getroffen habe, hinfällig, null und nichtig sein soll..“
Philipp hielt inne und fügte dann hinzu:„Diese SchenkungsUrkunde für den Todesfall ist vor ungefähr einem Jahre ausgefertigt, und unter der Stelle, wo die Unterschrift meines Onkels ausgeschnitten ist, befinden sich die Unterschriften der verwittweten Marianne Cuttner zu Waldheim und des Arztes Doctor Hans Thal zu Neustadt.“
Einige Minuten lang herrschte noch ein völliges Schweigen, welches der Reserve=Lieutenant schließlich mit den Worten brach: „Schlimm für mich, schlimm für mich, daß die Schenkungs=Urkunde ungültig ist. Ich verliere meine zweitausend Mark jährlich und bleibe wie früher ganz von meiner Mutter abhängig.“
Philipp blickte auf Salome, und sie sah aus seinem Stirnrunzeln, daß sein Herz von Mißtrauen und Abneigung gegen sie erfüllt war.
„Fräulein Cuttner,“ sagte er dann mit schneidender Schärfe,„für diesen ungewöhnlichen Fall gibt es nur eine Erklärung, und diese Erklärung, welche sich mir aufdrängt, spricht durchaus nicht zu Ihren Gunsten. Soll ich sagen, was ich denke, oder die Sache auf sich beruhen lassen?“
„Sagen Sie mir, was Sie denken,“ antwortete sie gelassen.
„Diese Schenkungs=Urkunde hat mein Onkel, Jeremias Pfennigschmidt, offenbar ohne Rechtsbeistand und eigenhändig aufgesetzt. Was ihn dazu bewogen hat, in so höchst ungerechter Weise zu Ihren Gunsten über sein Vermögen zu verfügen, werden Sie am besten sagen können.“
„Ich kann es nicht sagen. Es ist ungerecht. Es freut mich sehr, daß die Urkunde werthlos und ungültig ist.“
„Sauere Trauben," flüsterte Frau Schlucker ihrem Sohne zu.
„Daß eine unzulässige Beeinflussung auf ihn ausgeübt wurde, steht mir außer allem Zweifel. Wäre diese Schenkungs=Urkunde vollständig mit Unterschrift versehen gewesen, so würde Frau Schlucker, weiche durch diese ungeheuerliche Schlußbestimmung in keiner Weise gefährdet wird, die Gültigkeit derselben auf dem Proceßwege angefochten haben. Daran zweifele ich ebenso wenig wie daran, daß ein alter und vielleicht schwacher Mann durch strafbare Ueberredungskünste, Schmeicheleien und Bitten dazu gedrängt wurde, diese Schenkungs=Urkunde aufzusetzen.“
Salome erröthete glühend.
„Nachdem mein Onkel diese Schenkungs=Urkunde vollzogen und unterschrieben hatte, muß er sich die Sache ruhiger überlegt, die Ungerechtigkeit, welche er dadurch begangen, eikannt und seine Unterschrift vernichtet haben. Er hatte sich anders besonnen. Ich vermuthe, Sie drängten und baten ihn noch immer, und um sich davor Ruhe zu schaffen, gab er die Urkunde, nachdem er sich durch Herausschneiden seiner Unterschrift gesichert, in Ihre Obhut. Das war ein unter den Umständen vielleicht zu entschuldigender Betrug von seiner Seite. Er beabsichtigte fraglos, anderweite letztwillige Bestimmungen ganz andern Inhalts zu treffen, wurde aber durch seinen plötzlichen Tod verhindert, seine Absicht auszuführen.“
„Sie glauben,“ rief Salome— und ihre Brust pochte heftig, und die Farbe in ihrem Gesicht kam und ging in schnellem Wechsel —.„Sie denken, ich könnte mich eines so unwürdigen Thuns dig machen?“
„Ich kann keine andere Lösung finden.“
Sie war tief verletzt, bis in's Herz verwundet.“
„Sie sagen, daß die Urkunde Ihnen zur Aufbewahrung übergeben wurde. Aus welchem Grunde? Weil sie für Sie von besonderer Wichtigkeit war?“
„Ja,“ antwortete sie,„das sagte Herr Pfennigschmidt, als er sie mir gab.“
„Aber weshalb hielt er es für nothwendig, sie Ihnen zu geben, da er doch wußte, daß sie cassirt war? Er muß es gethau haben, um sich vor Ihrem unablässigen Dräugen und Bitten Ruhe zu schaffen; mir ist kein anderer Grund denkbar.“
„Sie thun mir Unrecht,“ sagte das Mädchen mit schmerzbebender Stimme und ruhiger Würde.„Ich bin fest überzeugt, er wußte nichts davon, daß seine Unterschrift aus der Urkunde entfernt war,
als er' sie mir gab. Sein ganzes Verhalten war dazu viel zu ernst und feierlich.“
„Sie wollen doch nicht etwa sagen, daß irgend jemand die Unterschrift herausgeschnitten hätte, während Sie die Urkunde in Ihrem Gewahrsam hatten?“
„O nein, das ist unmöglich. Sie war in meinem Arbeitskästchen verschlossen unter dem Einsatz, in welchem die Nadeln und Garnknäuel liegen.“
Frau Schlucker beobachtete die Mienen und folgte der Unterredung mit beinahe athemloser Aufmerksamkeit. Jetzt lächelte sie sarkastisch.„Es ist eine traurige Enttäuschung,“ sagte sie,„das Spiel schließlich doch noch verlieren zu müssen, nachdem man sich so große Nühe gegeben.“
Salome erröthete von neuem.
„Sie denken, daß ich meine Stellung in diesem Hause mißbrauchte, mein stetes Zusammensein mit Herrn Psennigschmidt dasu benutzte, ihn zu bewegen, daß er so ungerechte Bestimmungen träfe?“
Philipp antwortete durch eine steise Verbeugung zustimmend.
„Sie legen mir die schmählichste Ehrlosigkeit, die verächtlichste Undankbarkeit gegen den Mann zur Last, der mir wie ein Vater gewesen?“
„Wir sagen nichts gegen Sie persönlich,“ erklärte Lambert, da er slaubte, daß sein Vetter und seine Mutter etwas gar zu hart gegen das arme Mädchen wären;„aber wir halten es für ungeheuer seltsam, daß Onkel solche Bestimmungen getroffen haben könnte. Ihre Mutter zum Beispiel..
„Meine Mutter ist einer solchen Gemeinheit ebenso unfähig, wie ich selber,“ sagte Salome.„Solchen Leuten gegenüber, die so niedrig von mir denken, würde jede Rechtfertigung, die ich vorzubringen vermöchte, nutzlos sein. Sie gestatten—“
Sie verbeugte sich und verließ blaß wie Elfenbein das Zimmer.
13.
Was sollte jetzt werden?
Frau Schlucker war die erste, die sich darüber äußerte.„Dann weide ich jetzt unverzüglich die nothwendigen Schritte zum Antritt der Erbschaft thun,“ erklärte sie.„Ich werde mich auch noch erkundigen, ob etwa auf dem Gericht ein Testament hinterlegt ist, wenngleich mir das alles eine völlig überflüssige Vorsicht erscheint.“
Philipp sagte nichts. Natürlich mußte sie thun, was sie sagte. Als der nächsten Verwandten lag ihr das ob. Aber er dachte gar nicht an sie und an das, was sie zu thun beabsichtigte. Er stand ganz regungslos da, mit der Schenkungs=Urkunde in der Hand. Salome hatte dieselbe nicht zurückgefordert, da sie ungültig war. Er faltete sie langsam zusammen und steckte sie wieder in das Convert. Dabeit empfand er eine gewisse Unruhe und Unzufriedenheit mit sich selbst. Er hatte sich sehr grob gegen das Mädchen ausgesprochen, eine schwere Beschuldigung gegen sie geschleudert und sie dadurch tief verletzt.
War die Beschuldigung begründet? War es möglich, die seltsamen Umstände des Falles auf irgend eine andere Weise zu erklären, als er gethan hatte?
Sein Blick fiel zufällig auf das Couvert und blieb mit großer Aufmerksamkeit auf demselben haften.
„Das Siegel ist ja verletzt worden!“ rief er dann.
„In wie fern?“ fragte Frau Schlucker.
„Es ist vermittelst eines erhitzten Federmessers abgelöst worden. Hier sind noch die Rostspuren, die sich von der Klinge auf dem Papier des Couverts abgerieben haben, und hier sind auch einige kleine Schnitte, die das Messer in das Papier gemacht hat. Das Convert wurde, nachdem es versiegelt worden war, sehr sorgfältig, ja sogar in schlauer Weise von einem Unbefugten wieder geöffnet.“
„Weshalb sorgfältig, oder schlau, oder von einem Unbefugten, kann ich nicht sagen; aber natütlich ist es wieder geöffnet worden," sagte Frau Schlucker.„Du denkst doch nicht, daß Jeremias seine Unterschrift herausschneiden konnte, ohne das Convert zu öffnen?“
„Gewiß nicht. Aber er hatte keine Veranlassung, das in so verdächtiger Weise zu thun. Er halte genug lange Couverts in seinem Zimmer liegen. Dazu kommt, daß eine andere Art Siegellack beim zweiten Verschluß, als wie beim ersten benutzt wurde, von etwas anderer Färbung. Den einen Abdruck des Petschafts kann man deutlich über dem andern erkennen, da der erste nicht völlig zerstört ist. Entschuldige mich einen Augenblick, Tante Luise; ich möchte einen Blick in das Zimmer meines Onkels werfen.“
(Fortsetzung folgt.)
)( Priesterweihe. Wie bereits erwähnt, spendete gestern Morgen Hr. Weihbischof Schmitz in der Minoritenkirche den Alumnen des hiesigen Priester=Seminars die h. Weihen. Der mehrere Stunden dauernden h. Handlung wohnten zahlreiche Gläubigen, meist Verwandte der Neopresbyter, bei. Unter letztern befinden sich mehrere Kölner, je einer aus den Pfarreien St. Andreas, St. Michael und St. Pantaleon in der Schnurgasse. Von Ordens=Angehörigen erhielt je einer aus dem Dominicaner= und Oblaten=Orden die h. Priesterweihe, und einer aus dem Benedictiner=Orden die Subdiakons=Weihe. Unter den zu Diakonen Geweihten befindet sich auch ein Mitglied der gräflichen Familie Spee. — Am nächsten Sonntag wird ebenfalls ein Sohn unserer Stadt, Hr. Rech welcher in Innsbruck studirte und die h. Priesterweihe empfing, in der St. Marien=Kapelle am Pantaleonswall seine Primiz feiern.
):<space> H e r z= J e s u= K i r c h e.<space> I n<space> d e r<space> v o r g e s t r i g e n<space> V e r s a m m l u n g<space> d e r<space> S a m m l e r<space> für den Neubau der Herz=Jesu=Kirche wurde mitgetheilt, daß Hr. Kaplan Hunogeburth von St. Mauritius zum Rector des neuen Gotteshauses, in welchem Mitte October der Gottesdienst eröffnet werden soll, ernannt sei. Derselbe hat für die Inangriffnahme und die Fortführung des Baues stets eifrig gewirkt. Der Ertrag der durch Mitglieder der Männer=Congregation gesammelten Collectengelder beläuft sich bis jetzt auf 16,000 M. Für eine Glocke und zehn Kirchenbänke haben sich Stifter gefunden.
*<space> J u b i l ä u m.<space> D i e<space> e h r w ü r d i g e<space> M u t t e r<space> A u g u s t i n<space> a u s<space> d e m<space> O r d e n<space> der Augustinnerinnen an der Antonsgasse heißt mit ihrem bürgerlichen Namen Ursula Kroch, nicht Koch, wie irrthümlich in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger gemeldet war.
2 Stadtwald. Gestern Nachmittag fand im Rathhause eine Commissions=Sitzung statt, in welcher der Plan des Stadtwaldes vorgelegt und die Plätze für die einzelnen Anlagen, Wasserflächen und Bauten festgestellt wurden. Im Herbst soll bereits mit der Anlage des Stadtwaldes begonnen und vor dem Winter die Kitschburg dem öffentlichen Verkehr übergeben werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, königl. Commando des Cadettenhauses, Aufwärter, 700 M. Gehalt jährlich neben freier Wohnung, Feuerung und Licht; Köln, Oberbürgermeister=Amt, Kanzlist(Lohnschreiber), 8 Pfg für die Seite Schreibwerk, gleich 1200 bis 1400 M. jährlich; Malmedy, königl Amtsgericht, Lohnschreiber, 50 bis 60 M. monatlich; Mülheim(Rhein), königl. Intendantur des 8. Armee=Corps Koblenz Baubote und Wächter, M. 2,50 täglich; St. Goar, königl. Amtsgericht, Kanzlist(Lohnschreiber), ungefähr 60 bis 65 M. monatlich.
□ Eduard Strauß aus Wien, welcher längere Zeit im Imperial=Institut in London concertirt hat, wird in der Flora einen Cyklus von Concerten am Dinstag den 20. d. eröffnen. Der k. k. Hofball=Musikdirector, welcher auch vor der Königin Victoria in Windsor ein Concert gab, hat in London reiche Lorbeeren geerntet. Voraussichtlich werden seine Concerte auch auf das hiesige Publicum große Anziehungskraft ausüben. Die Concerte beginnen an den Wochentagen um 7½ Uhl Abends, am Sonntage um 6 Uhr Nachmittags.— Anläßlich des 3. Congresses des Internationalen Radfahrer=Bundes und bei Gelegenheit des Verbandstages der Deutschen Schuhmacher Innungen finden am nächsten Samstag und Montag großle Gartenfeste in der Flora statt.
9. Im Stadtgarten findet heute Abend um 7 Uhr ein großes patriotisches Militair=Concert flatt, ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hru. Capellmeisters W. Trenks. Die Schlußnummer des Programms bildet die in Köln erstmalige Aufführung des Tonstückes Deutschlands Erinnerungen von 1870/71 von Berni. Der Eintritt ist frei.
i Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann ausgenommen, welcher in einen Keller gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Ensen bei Poll wurde wegen mehrerer zu Rath und Refrath verübter Diebstähle mit acht Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Kochfrau begegnete am Abend des 9. Juli auf der Straße einem Gärtner, mit welchem sie seit längerer Zeit bekannt war, und begab sich mit ihm in ein Wirthshaus. Als der Gärtner in seiner Betrunkenheit im Wirthshause eingeschlafen war, stahl sie ihm Uhr nebst Kette. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein in Haft befindlicher vorbestrafter Arbeiter aus Kalk erhielt, weil er einem Arbeitsgenossen den Koffer gestohlen hatte, eine Gefängnißstrafe von neun Monaten.— Ein 19 Jahre alter vorbestrafter Bursche, welcher am 22. Juli im Hause seines Arbeitgebers den Arbeitscollegen Kleider stahl, erhielt eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten.
— Mit zwei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Papiermacher, ein Oesterreicher, weil er am Klapperhof den Versuch machte, ein Velociped zu stehlen. Da der Betreffende seit sieben Wochen in Untersuchungshaft saß, rechnete ihm das Gericht einen Monat der Vorhaft auf die zu verbüßende Strafe an.
— Ein Tagelöhner aus Kalk schlug am 7. April, als er von der Musterung kam, einen ihm begegnenden Schlosserlehrling mit den Scherben einer Schnapsflasche in's Gesicht. Das Gericht bestrafte die Rohheit mit sechs Wochen Gefängniß.— Dieselbe Strafe erhielt eine Dienstmagd aus Frechen, welche ungefähr 300 M. ihrer Herrschaft entwendet hatte.— Ein„14 Jahre alter Knabe aus Quadrath, welcher trotz seiner Jugend bereits wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde wegen mehrerer Uhrendiebstähle auf sechs Monate in's Gefängniß geschickt.— Ein vorbestrafter Arbeiter von hier stahl am 5. Juli an der Rechtschule von einem Fuhrwerk ein Bündel Kleider, was ihm eine Gefängnißstrafe von 15 Monaten eintrug.
Vereins=Nachrichten.
* Die katholischen Arbeiter=Vereine der Stadt Köln.
Seit dem 1. Januar 1895 haben die sieben auf stadtkölnischem Gebiete bestehenden katholischen Arbeiter=Vereine, nämlich: Köln=Süd, KölnMitte, Köln=Nord, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes und Merheim behufs gegenseitiger Förderung des Vereinslebens eine Vereinigung geschlossen. Gemäß den Statuten soll alljährlich ein Bericht über die Wirksamkeit der Vereine veröffentlicht werden. Dem so eben veröffentlichten Berichte über den Stand der Vereine am 1. Juli d. J. entnehmen wir Folgendes. Am 1. Juli 1895 zählte der Arbeiter=Verein Köln=Süd 825, KölnMitte 350, Köln=Nord 485, Ehrenfeld 624, Bickendorf 287, Nippes 450, Merheim 91 Mitglieder. Die Zahl der Mitglieder sämmtlicher Kölner Arbeiter=Vereine beläuft sich demnach auf 3112. Allerdings ist diese Anzahl im Vergleich zu den vielen Tausenden von Arbeitern, die in Köln wohnen und beschäftigt sind, noch nicht bedeutend. Allein diese 3000 Arbeiter sind überzeugungstreue, eifrige Anhänger der christlich socialen Bestrebungen. Auch sind die einzelnen Vereine in stetigem Wachsen begriffen, so daß die Organisation katholischer Arbeiter an Einfluß immer mehr gewinnt. Mit Ausnahme des Vereins in Bickendorf, der alle 14 Tage, und des Vereins in Merheim, der alle Monate eine Versammlung hat, halten die übrigen Vereine jeden SonntagAbend eine zwei= bis dreistündige Vereins=Sitzung ab. Der Besuch derselben beträgt im Durchschnitt 50—75 pCt. der Mitglieder. Mehrere Vereine, namentlich Köln=Mitte und Köln=Nord, sind in ihren Versammlungen arg beeinträchtigt durch zu kleine Vereinslocale; ein größeres Local wäre für die Entwickelung dieser Vereine sehr erwünscht. Die meisten Vereine verfügen über eine reichhaltige Bibliothek, die von den Mitgliedern frei benutzt werden kann und auch eifrig benutzt wird. Zahlreich sind die von den Vereinen in's Leben gerufenen Wohlfahrts=Einrichtungen. Alle haben eine Sterbekasse eingerichtet, die auf dem Umlage=Verfahren beruht. Ungefähr die Hälfte der Mitglieder gehören dieser Sterbekasse an und zahlen in jedem einzelnen Falle 25 Pfennig. Jede einzelne Vereins=Sterbekasse besteht bis jetzt noch unabhängig für sich; die Errichtung einer Central=Sterbekasse wäre sehr erwünscht. Auch bestehen in sämmtlichen Vereinen Sparkassen, die von den Mitgliedern sehr gut benutzt werden. Die Spareinlagen sind in einzelnen Vereinen nicht unbedeutend, so z. B. sind in KölnSüd annähernd 25,000 M. von den Arbeitern zinsbar angelegt. Der Arbeiter=Verein Köln=Nord hat eine Baufondskasse gegründet, deren Aufgabe es sein soll, ein eigenes Vereiushaus für die Arbeiter zu erwerben. Der Ehrenfelder Verein ist bereits im Besitze eines stattlichen Hauses. Zudem hat dieser Verein auch eine Krankengeld=Zuschußkasse, die den kranken Mitgliedern einen namhaften Zuschuß zu dem aus der Krankenkasse bezogenem Krankengeld gewährt. Ferner muß noch erwähnt werden, daß die beiden Vereine in Nippes und Bickendorf eigene Unterstützungskassen für dürftige oder arbeitslose Mitglieder besitzen, die segensreich verwaltet werden.
n<space> D i e<space> S t e u o g r a p h e n= V e r e i n i g u n g<space> n a c h<space> S t o l z e,<space> w e l c h e<space> i n<space> diesem Jahre bereits mehrere Unterrichts=Curse mit Erfolg durchgeführt hat, eröffnet am kommenden Donnerstag einen Herbst=Cursus, worauf die jungen Kaufleute sowie besonders die Schüler höherer LehrAnstalten bei der Bedeutung und Verwendung der Kurzschrift, wie der unbestreitbaren Vorzüge des Stolze'schen Systems behufs reger Betheiligung an dem Unterricht hierdurch aufmerksam gemacht werden. Zur Einleitung findet ein öffentlicher Vortrag über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie statt.(Vergl. die Anzeige in dieser Nummer.)
Vermischte
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Juli 1895. A. Marktpreise: Weizen M. 15,00,14,73, 15,22, Roggen 11,75,12,45, 12,56, Gerste 00,00, 13.10,
11.50, Hafer 13,37, 13,62, 12,86, Erbsen 21,00, 21,00, 22,00, Bohnen 26,00,
25,00, 27,00, Linsen 27,00, 31,00, 30.00, Kartoffeln 7,33, 9,00,.89, Richtstroh 0,00, 0,00,,0,00,, Krummstroh 0,00, 0,00,.00, Heu M. 0,00, 0,00, .00 die 100 Kil. Rindfleisch im Grosshandel.00,.00, 0,00, desgleichen von der Keule.50, 1,50, 1,35, desgleichen vom Bauch 1,25, .20, 1,25, Schweinefleisch 1,60, 1,40, 1,55, Kalbfleisch 1,50, 1,60, 1,43, Hammellleisch.40,„1,40, 1,55, Speck.47, 1,30,.55, Butter.12, 2,10, 2,10 das Kil.; Eier 4,35, 4,50, 3,92 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,.16,.16, Weizenmehl 0,30, 0,50, 0,32, Roggenmehl.27, 0,26,.28, Gersten-Graupen 0,28, 0,54, .29, Gersten-Grütze 0,24, 0,39,.55, Buchweizen-Grütze 0,52, 0,55, 0,55, Hlirse 0,34, 0,40, 0,50,„Reis, Java- 0,55, 0,44,.50, Kaffee, Java- mitteler
das Liter.
roher 2,58, 2,60, 2,75, desgl. gelber gebrannfer 5. 10, 5,20, 3,75, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,47, 1,40, 1,70, Rinder-Nierentalg.85, 0,80,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,00, 0,00..00, Wein-Essig.00,.00..00
Herren= und Hauswäsche wird schnell und gut besorgt von Gebr. Stahel, Dampfwäscherei, Luxemburgerstraße 82. Telephon=Nr. 527. Freie Abholung und Zustellung. Karte genügt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. J. W. Pulheim. Hoseng. 33.
Karhwaaren-Fahrit von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am
Kurn wadton-FäuliA Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse,
Itheinhöhe am 16. August, Morgens 7 Uhr mi.12+.10.
* Wasserwärme am 15. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16°.
„ 16. August, Moraens 7 Uhr 15 ½/0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2211 Freitag, 15. August 189:
—
*
90
Freitag den 16. August 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pig.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert. Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Stadt-SGarten
Freitag den 16.., Abends 7 Uhr:
Großes patriotisches
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Capellmeister Herr W. Trents.
Eintritt frei!
Schlußnummer des Programms:
Deutschlands Erinnerungen an 1870/71 von Berni.
(Erste Aufführung in Köln.)
Volksgarten.8
Freitag den 16. August,
Abends 7½ Uhr:
59. Philharmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
#. Anschliessend an die 60 Concerte wird das städtische Orchester noch vier weitere im Volksgarten veranstalten und zwar am Sonntag den 18., Dinstag den 20., Mittwoch den 21. ## und Donnerstag den 22. August. Zu diesen haben nur## nc Dutzend- und Tages-Karten Gültigkeit. 2
deutscher Schuhmacher=Innungen
nebst Fachausstellung
vom 18. bis 26. August 1895 im Gürzenich zu Köln am Rhein.
Gruppen:
Lehrlings=Arbeit, Fachschulen, Collectiv=Ausstellung für MeisterArbeit deutscher Schuhmacher=Innungen, Kriegs=Schuhzeug, Leder, Werkzeuge, Bedarfsartikel, Hülfsmaschinen. Historische Abtheilung.
Reiterstiefel des Fürsten v. Vismarck,
Geschenk der„Getreuen von Butzbach“, sind ausgestellt.
Geöffnet Sonntag den 18. August von Nachm.—6 Uhr, folgende Tage von 10 Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachm.
Entrée 1 Mark.
Das Ausstellungs=Comité.
I..: Fritz Figge, Obermeister.
Ehren-Comité:
Oberpräsident der Rheinprovinz Excellenz Nasse; Excellenz v. Leipziger, General=Lientenant und Gouverneur; Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen; Oberbürgermeister Becker; Landes=Director Dr. Klein, Düsseldorf; Nau, Oberst und Bezirkscommandeur; Oberrezierungsrath Fink, Beigeordneter Instizrath Jausen; Reichsgraf Wilhelm von und zu Hoensbroech, Schloß Haag; Friedrich reopold Graf Loé zu Wissen; Irhr Felix v. Loé. Terporten; Frhr. Heyl zu Hernsheim, ReichstagsAbgeordneter; Frhr Aloert v. Oppenheim; Commercienrath Emil vom Rath; Oberlandesgerichtspräsident Geheimer Oberjustizrath Dr. Struckmann; Oberstaatsanwalt Geheimer Justizrath Hamm; Geheimer Commercien= rath Michels, Präsident der Handelskammer; Geheimer Baurath Pflaume, Präsident des Gewerbe=Vereins; Romberg. Director der städtichen Fachschule; Dr. v. Falke, Director des Kunst zewerbe=Museums; C. A. Decker, Präsident des königlichen Gewe begerichs; Jacob Euler, ReichstagsAbgeordneter; Dr. Karl Trimvorn, Stadtverordneter; Commercienrath Rov. Heuser; Bodewig, Stadtverordneter, Vorsitzender des Innungs Ausschusses; Fritz Bentel, Berlin, Vorsitzender des Central=Verbandes Bund deutscher Schuhmacher=Innungen; Tenvorg. Obermeister der SchuhmacherInnung in Crefeld.
zu Anzügen, Hosen und Paletots
kauft man am billigsten im
Tuch-Lager, Ludwigstrasse neben Nr. 1.
III. Congress
des
Internationalen Radfahrer-Bundes
(International Cyclist’s Association)
veranstaltet vom
Deutschen Radfahrer-Bund
verbunden mit Ausfahren der
isterschaften
am 16., 17., 18., 19. und 20. August 1895.
Haupt-Ausschuss:
Rad-Rennverein.
Zum Internationalen Radfahrer-Bunde gehören: I. America: League of Amcrican Whcelmen, 2. Belgien: Ligue Velocipédique Belge, 3. Canada: Canadian Wheelmen’s Association, 4. Dänemark: Danske Bicycle-Club, 5. Deutschland und Oesterreich: Deutscher Radfahrer Bund. 6. Enoland: National Cvclist-Union. 7. Frankreich: Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques, 8 Frankreich: Union Vélocipédique de Frauce, 9. Hollang: Algemcene Nederlandsche Wielrydersbond, 10. Irland: Irish Cyclist’s Association, 11. Italien: Unione Velocipedistica Italiana, 12. Norwegen: Kristiania Velociped-Club, 13. Schottland: Scottish Cyclist’s Union.
Der erste Congress des I..-B. fand 1893 in Chicago(America) und der zweite Congress 1894 in Antwerpen(Belgien) statt.
Fest-Ordnung:
Freitag den 16. August: Empfang der Festgäste auf dem Haupt-Bahnhof und im Rheinischen Hof(Fettenhennen). Abends 9 Uhr: Versammlung im Pschorrbräu, Burghöfchen(Vereinslocal des BicycleClub, Köln) Concert.— Samstag den 17. August: Vormittags 9 Uhr im Locale der Bürger-Gesellschaft: I. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen; Vormittags 11½ Uhr: Begrüssung durch die städtischen Behörden im Muschelsaale des Rathhauses und Reichung des Ehrentrunkes der Stadt Köln. Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften, 1. Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile für Berufsfahrer; 2. LünderMannschaftsrennen über 10 km für Herrenfahrer; 3. Tandemfahren über 1 km für Berufsfahrer. Abends 8 Uhr: Grosses Gartenfest in der„Flora“(Concert, Feuerwerk und Beleuchtung).— Sonntag den 18. August: Vormittags 10½ Uhr: Grosser PreisCorso zu Rad und zu Wagen von Sachsen-Ring über Salier-Ring, Hohenstaufen-, Hohenzollern-, Hansa Ring. Nachmittags 3½ Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften. 1. Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile für Herrenfahrer: 5. Welt-Meisterschaftsfahren über 100 kmn für Bernfsfahrer mit Schrittmachern; 6. Vorgabefahren über 1 km für Herrenfahrer. Abends 8½ Uhr: Concert im Stadtgarten.— Montag den 19. August: Vormittags 9 Uhr, im Locale der Bürger-Gesollschaft: II. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen. Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften. 7 Tandemfahren über 1 kma für Herrenfahrer; 8. Vorgabefahren über 1 km für Berufsfahrer; 9. Welt-Meisterschaftsfähren über 100 km für Herrenfahrer mit Schrittmachern. Abends 8 Uhr: FestEssen im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft und Preis-Vertheilung. — Dinstag den 20. August: Gemeinsamer Ausflug zum Siebengebirge. Vormittags 8¾ Uhr: Fahrt per Salonboot von Köln nach Königswinter. Mittags 1 Uhr: Mittagessen im Hotel Monopol am Rrein. Nachmittags 3 Uhr: Aufstieg zu Fuss oder per Zahnradbahn zum Drachenfels. Abends 7½ Uhr: Rückfahrt von Königswinter nach Köln.
Oeffnung des Sportblatzes 1 Stunde vor Begiun der Rennen. Jeden Tag Militair-Concert.
Preise: 1. Fe tbücher für Festtheilnehmer im Festbureau für alle 3 Tage zu R. 4½, Re. 6½ und R. 8½.
2. Karten zu den Wettfahren auf dem Sportplatz
Vorverkauf in den Debitstellen der Herren: Sauer, Hohestrasse, Hoppe&amp; Sorge. Hansa-Ring. Brüncker, Schiefer, Hohestrasse, Clever. Schiefer. Komödienstrasse, Gummich, Burrenkopf. Schildergasse, Schaaf. Hohenzollern-Ring. Bischof, Hohenstaufen-Ring, Bomm, Unter Goldschmied. Mawick, Passage, Nix. Hohepforte, Steegmayer, Sternen gasse, Schiefer, Rothgerberbach, Guntermann, Barbarossarlatz, Pap permann, Brückenstrasse.— Numerirte Tribünenplätze sind im Vorverkauf nur im Festbureau(Rhein. Hof, Fettenhennen) 9 1 Uhr zu haben.
∆4
Donnerstag den 22. August., Abends 9 Uhr, eröffnet die
Stenographen-Vereinigung nach Stolze
(Vereinslocal bei Louis Haas, Köln, Ehrenstraße 77) einen
Unterrichts=Cursus einleitenden Vortrag
über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie.
Honorar 6 Mark. Anleitung 1 Mark.
Die Theilnehmer=Liste liegt behufs Einzeichnung im Vereinslocal offen.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
in allen Ausführungen,
CES
nur beste Fabricate,
complcte
es
Aussteuern
in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Verdingung.
Die Zimmerarbeiten zum PostNeubau in Mülheim(Rhein),
veranschlagt zu 7700 M, sollen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen 2c. liegen im Post=Baubureau in Mülheim(Rhein), Friedrich= Wilhelmstraße 1, aus und können gegen portofreie Einsendung von 1 R. 50 h bezogen werden.
Die Angebote sind bis 30. August, 11 Uhr Vormittgs, an das
bezeichnete Bureau frankirt und mit entsprechender Aufschrift versehen einzusenden.
Köln(Rhein), 12. August 1895. Der Kaiserliche Ober=Postdirector. I..: Sautter.
M
Garten-Restaurant
Prinz Carl.
+
*
X
2 Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu S jeder Tageszeit.
" Weine der ersten Firmen.
Verreist
16. August bis 8. September.
Dr. med. Hendrichs.
Verreist bis Auf. September Dr. med. Karl Diederichs,
Augenarzt,
Hohenzollern=Ring 60, I.
Alter Cognac, fein Litgrrgsche
Rein. Himveer=Syrnp, Ltr. A. 1,50
Reiner Rothwein,
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu Verleihen
mit und ohne Amortilation:
auf 1. Hypothek, je nach Höhe zu 4 bis 41, pCt., auf Wechsel bei zwei folventen Bürgen zu 5 pCt.
Breuerstraße 10.
4••
für Capes, Knaben=Anzüge, Kinder kleidchen 2c. enorm billig.
Marsitstein 8.
Roßhaar, Seearas, Werg
sämmtliche Poister=Artikel emost
Herm. Jos. Enzels, Seilerei, Mühlenbach 61.
a. holl. Vollhäringe,
per Stück 5 0, per Dutzend 55 5
Wardenberg Nachs.,
Kalt, gegenüber dem Rathhause.
Turngeräthe, Hängematten
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
Circus Renz.
Kölna. Ph. Kaisergarten.
Freitag den 16. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Fest=Vorstellung zu Ehren des hier tagenden Congresses des internationalen Radfahrer=Bundes.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell:
Tjo Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Dircctor Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Manége in 5 Minuten
zur Bühne verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt.)
Außerdem: 6 trakehner Rappheugste(Original=Dressur), vor geführt von Director Fr. Renz. Die Dressur und der Gehorsam dieser Pferde übertrifft alles bisher Gesehene. Eine Schulquadrille, geritten von 8 Herren in GalaKostümen mit 8 der bestdressirten Schulpferde, angeführt vom Director Fr. Renz. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowus Pipino am Trampolin= Reck. Das Schulpferd Beantiful, geritten von Frau Robert Renz. Die weltberühmte BonhairTruppe.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtsich.
Vermehrte Pferdebahn=Verbindungen nach allen Richtungen. Die Firma Fatzvender&amp; Mülleneisen läßt ihre Passagier=Dampfer vor der Vorstellung
von 6' bis 7½ Uhr
gegenüber dem Kaisergart.landen.
Nach Schluß der Vorstellung
liegen dier Dämpfer zur Aufnahme der Cirensbesucher nach Köln, Schiff rucke, u. Mülheim bereist(Fayrpreis à Person 10 Pfa).
Samstag den 17. August 1895, Abends 712 Uhr:
Fest=Vorstellung zu Ehren des hier tagenden Con gresses des internationalen Radfahrer=Bundes.
Tio Ni En.
Sonntag den 18. Augest 18 5:
Zwei Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei). Dielustigen Heidelberger oder: Ein Studenten=Ausflug mit Hindernissen. Große Origina. Pantomime mit Ballet. Abend s 7½ Uhr:
Fest-Vorstellung 31 Ehren des hier tagenden Congresses des internationalen Radfahrer=Bundes.
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath
C. Bonjcan, Köln, Brückenstr. 3
∆ 0
6 Hamenstags
# und sonstigen Geschenken
I E T 7
„Reichhaltige Ausstellung von allen Lurns= u. Gebrauchsgegenständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services, Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel, Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen. Volliaste Breise, reelle Bewienung.
Reise=Koffer,=Taschen und Lederwaaren
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.