#.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½'g.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 217.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Neunter Jahrgang.
Köln, Montag, 12. August 1895.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
kur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unbermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen. Rüttenscheidt, 11. Juli 1895.
Zeche„Langenbrahm“,
Franz Bartman, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 501—95.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 25.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2.
Theod. Gemünd. Köln, Venloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 10.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5.
Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lamb. Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln, Pfeilstraße 47.
Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels. Köln-Deutz, Freiheitstraße 90.
Archiv= und Bibliothek=Neubau.
Nachfolgende Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 474,21 qm Betondecken.
2. 5,41 ohm Stufen der Haupttreppe aus hellfarbigem Hartgestein (roth ausgeschlossen),
3. 41,88 ohm Tannenbauholz zu liefern und abzubinden,
4. 750,00 qm Schieferdächer einschließlich der zugehörigen
Klempnerarbeiten.„
Die Zeichnungen und Bedingungen sind auf dem Baubureau, Gereonskloster 8, einzusehen und können von dort zum Selbstkostenpreise bezogen
Die verschlossenen Angebote sind bis Samstag den 17. August d. ., Vormittags 10 Uhr, dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Köln, 9. August 1895. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere können täuschen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die erkrankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir seit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Specialist für Naturheilkunde, Mauritiussteinweg 76,
früher in Baden=Baden.
Attest. 4 0
In Folge eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalles wurden die Bewegungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß ich mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte. Nach nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn
P. Schabl hierselbst ist mein Leiden nun vollständig gehoben, was ich hiermit gern bestätige.
Baden=Baden, 3. August 1890.
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Posen.
in reichh. Auswahl. -4 Mittelstraße-—4.
Bedeutend vergrößert.
Unvermischte Nusskohlen
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medarlle.
der Zeche Langenbrahm liefere ich wie schon über zwölf Jahren auch weiterhin sich in allen andern Sorten Kohlen bestens empfohlen bei streng reeller Bedienung.
Wilhelm Harf, Tuxemburgerstraße 92 und Weißgerbereckgasse.
Telephon 2525.
Halte
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. 1. Köln Flur L Nr. 1586182 Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 68 Qu.=Meter; 2. Köln Flur L. Nr. 1587/182 Blumenthalstraße, Ecke Aduchtstraße, Garten, groß 3 Ar 52 Qu.=Meter; 3. Köln Flur L Nr. 1588182 Aduchtstraße, Garten, groß 1 Ar 48 Qu.=Meter; 4. Köln Flur I. Nr. 1590182 Aduchtstraße, Garten, groß 4 Ar 62 Qu.=Meter— sämmtlich mit aufstehendem Neubau— 5,78 Thlr. Reinertrag; Eigenthümer Eheleute Peter Zander, Maurermeister, und Margaretha, geb. Weiler, ohne Geschäft zu Köln;
II. Nippes Flur M Nr. 2607/180, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 9 Ar 18 Qu.= Meter groß, Neußerstraße 210, 1684 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Fourragehändler Hieronimus Schüller
„ und Josephine, geb. Meuser, in Köln=Nippes;
II. Köln Flur 34 Nr. 23423, Garten, Mozartstraße, 2 Ar 85 Qu.=Meter groß, 3,43 Thlr. Reinertrag, Eigenthümerin die in Gütern getrennte Ehefrau des Bauunternehmers Reiner Fuß, Elisabeth, geb. Bongartz zu Köln, am 3. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel,
I. Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundschblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Lchweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtscreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 10. September 995, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.„
orm, Jabelberg, Hand- u. Reisekoffer S eoge Wege 34.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitefraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94
Ferien=Aufenthalt
für Schüler.
Kath. Lehrer(höh. Schulfach), welcher die Ferien auf einem größern Hofgute im Kreise Düren zubringt, wünscht —3 Schüler aus bess. Fam. im Alter bis 17 Jahre mitzunehmen. Schöne gesunde waldige Gegend, gute Verpflegung, gemeins. Spaziergänge unter gewissenh. Beaussichtigung. Auf Wunsch gründl. Nachhülfe in allen Gymnasial= u. Realschulfächern. Vergütung nach Ueberereink. Ia. Referenz.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. B.
3 junge Fox=Terrierer zu verkaufen Tipsgasse 4, Unterhaus.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Directer
billigster Besug
gediegenster
Leinen. Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte“ Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Kost und Logis, bürgerlicher
Mittagtisch 40). Pfeilstraße 38.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Kohlenhandlung 24kafer- GE Griechenmack 6r.
28 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
2 Pumpen u. eich. Hausthüre
billig zu verkaufen. Heumarkt 44.
Datholisches kinderloses Ehepaar, in dr gesunder Waldgegend, wünscht
—4 Kinder
in Pflege zu nehmen. Näheres Karl Raschke, Troisdorf 48, 1. Et.
tttt
Zu den Ferien:
1. W. Bieissch, ftraße 94. Tibsalasse 4, Unterhaus. rvinig zu Verräusen.
tet.
————
5 verraufe extra kräftige und eigens zu diesem Zwecke angefertigte
5 Schuhwaaren
für Mädchen und Knaben, für deren Solidität ich volle und jede Garantie übernehme,
zu folgenden Preisen:
90 □.AAAHTAEAT 21 22 23 24 25 26 27 28 29. 30—31 32 33 34 35
8 Schnurstieser:.50.60.70.80.50.75.— 325.50.60.75.90.—.25.50
8 Knopfstiefel: 7 2 2 4STTPPN N 9 9 A 3
S Hohestrasse S 56 und 58.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Trimborn.
.—.25.50.75.—,.25.50.60.75.90.—,.25.50.60.75
Hohestrasse
6
Louis Berg,
56 und 58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
0
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 917 1 Montag, 12. August 1895.
Offene Stellen.
Ein jüngerer, gewandter
Hausknecht
von einer Herrschaft auf dem Lande zum baldigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten unter S M 3171
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junges katholisches Mädchen E(vom Lande) für alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Altengrabengasse 1A.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Knechtstederstraße 16.
Ein br. kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Verkäuferin
für Möbelstoff=, Teppich= und Bettwaaren=Geschäft per sofort gesucht.
Offerten mit Salair=Ansprüchen u. G S 95 postlagernd Bonn.
Modes. Braves Lehrmädchen
gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Kinderfräulein“: 3, Haishälterin für einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht, hier und außerhald. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Für ein gebildetes junges Mädchen, 18 Jahre alt, wird Stelle gesucht zur
Erlern. des haushalt.
in einer gut kath. Familie. Familien= anschluß Bedingung. Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises sind u. RV3157 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu senden. t
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Zum Abholen gen. Postkarte.
Eeorg Schneider, Arnoldshöhe,
Bonnerstraße 309.
(8iu tücht. Schneidermeister sucht noch S einige Kunden zu jed. billig. Preise. Herren=Anzug 10 M. mil Futter 15 M. Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 K. mit Futter 12., Burschen=Ueberzieher 8 M, mit F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegege Arbeit leiste Garantie.
Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für
2 M. täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten an Frl.
E.., Mauritiussteinweg 118.
Zu vermiethen.
a Ein kleines
— Seschäftshaus,
auch zum Alleinbewohnen, an
anständige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 34.
Möbl. Zimmer, kräft. Pension, per # Woche 10 M, zu vermiethen.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
uei freundl. möbl. Zimmer
an ruhigen Herrn zu 15 zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Wessere miethen
chlafstellen billig zu verGroße Neugasse 40.
2 freundl. Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, 15 J. Josephstraße 30.
Nähe Post und Bahnhof
ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Erste
drei Zimmer mit allen Bequemlich keiten an ruhige Leute sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Aachenerstraße 16:
2. Etage, 3 schöne Räume, an stille Familie zu 24 K. zu vermiethen.
Für Schweinemetzger
sehr passendes Unterhaus mit Wohnung, Ecke Königsplatz—Heinsberg=
straße zu vermiethen.
Bescheid Meister Gerhardstr. 11.
Lindenstr. 77
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz):
Abgeschl. Zwischen=Etage
10Mik.
3. Etage 40„ zu 3 bzw. 4 Zr., Küche u. Zubeh. Bescheid Lindenstr. 65, part.
Zimmer
Schön möblirte Zimmer an ordentl. S Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Moltkestraße 59 und 61:
Abgeschlossene Etagen, je 6 Räume und Mansarde, herrschaftlich eingerichtet, billig zu vermiethen.
Bescheid Moltkestraße 61, 3. Etage.
1. Etage, 4 luftige Räume,
und Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 41.
2 Zimmer 3. Etage an stille Leute # bill. zu verm. Gereonswall 89.
K
sin großes möblirtes Zimmer nahe 2 Post und Bahn.
Neußerstraße 20, 2. Etage.
2 Zimmer 1. Etage an stille Leute # billig zu verm. Gereonswall 89.
(Ein, schönes, großes Zimmer, 1.
Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 16.
Köln=Deutz, Tempelst. 15154 herrschaftl. abgeschl. 2. Etage
mit 7 Räumen, Mansarde 2c. u. allen Bequeml., zu verm. Besch. Tempelstr. 13.
1. Etage,
in anst. Hause, an ruh. Leute sof. zu vermiethen. Propsteigasse 17.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boissereestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 K. Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
2. Etage,
—6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, gesunde luftige Wohnung,
mit großem Balcon
u. herrl. Rhein=Aussicht, an ruh. Leute bill. zu verm. Event. Stall. f. 2 Pferde.
Thürmchensgasse 1E, an St. Cunibert
Rin(demnächst Ringstr., Rheinpromenade).
Möblirtes Mansardenzimmer, schön und prover. an eine anstä
und proper, an eine anständige Person zu vermiethen. Clemensstr. 14.
2. und 3. Etag., jede 3 keine
vermiethen.
Zimmer, zu Huhnsgasse 31.
P
roperes, einfach möblirtes Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Himmelreich 4, am Heumarkt.
Erste Etago 3 gr. Zimmer,
billig zu vermiethen.
g. od. geth., Vogteistraße 2.
Unterhaus
mit Einfahrt, großen Kellern mit Kellerschrot, unmittelbar an stark besuchtem Markt, zu jedem Geschäft, auch für Bureau und Lager geeignet, billig zu vermiethen.
Arsulaplatz 134, 1. Etage.
.,., 3. Etagen, mit je 4
Zimmern, Küche und Mansa
Lindenstr. 83-93
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde,
zu 40 bis 50 Mark
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Metzgerei.
Unterhaus,„## lang. e
Metzgerei betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
Für Gymnas.= u. Realschüler
eröffnen wir mit Beg. der Ferien einen
stenographischen Cursus.
Vollst. u. gründliche Ausbildung wird garantirt.
Seingry=Arzt, Schildergasse 85.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
2500 bis 3000 Mark
vom Selbstdarleiher bereit auf 1. Hypothek, wenn genügende Sicherheit vorhanden ist, auch auf 2. Hypothek auf feste Jahre, aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler verb. Off. u. Nr. 979 an die Geschäftsst. d. Bl.
ti
gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. Kirchenkasse Kalk, Hauptstraße 210.
Hypotheken=Darlehen
werden gegeben auf in Köln und Umgegend gelegene Immobilien und zwar bei guten Objecten und höhern Beträgen zu%, ohne Berechnung von Abschlußgebühren, Verwaltungskostenbeiträgen ooer sonstigen Spesen.
Fr.=Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Verloren goldene Damen=Uhr
mit schwarzer kurzer Kette Sonntag ¼ vor 11 Uhr von St. Agatha, Schildergasse, Hohestraße bis Passage. Gegen gute Belohnung abzugeben
* Passage 9.
Nosenkranz verloren
mit Reliquienkreuz. Andenten,
gestern Morgen vom Dom bis Große Budengasse. Gefl. abzugeben Eigelstein 38, 3. Etage, links.
Ehrenfeld. Geld gefunden.
Diselbst abzuholen Philippstraße 32, I. Etage, Hinterhaus.
Mö
entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung Sternengasse 63.
Zu verkaufen.
ese. sch
500 Stück seinster
Herrenhüte,
per Stück N 1,65 und 2 M. 48 Buttermarkt 48.
G. Theleu, Pfandvermittler.
billig zu verkaufer Thieboldsgasse 57.
Anrichte ner illig zu
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Anzah
lung 3000 M. Nördlicher oder mittlerer Stadttheil. Preis bis 25,000 M. Franco=Offerten unter D an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Vermischtes.
2
Zur Ferien=Erholung
empfiehlt für zwei Kinder gute Pension auf dem Lande(bei Siegburg) nebst Gelegenh.z. Musiküb.gute Beaufs. Fr.=Off. u. S Z 3181 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
8 Patriotische Gedenkfeiern und praktische
Tocig
Unter dieser Ueberschrift wird der Kölnischen Volkszeitung aus Arbeiterkreisen das Folgende geschrieben:
„Ueberall im Deutschen Reiche begeht man in diesen Tag Erinnerungsfeiern an 1870/71, und wo dies noch nie geschehen ist, berathen Fest=Ausschüsse und die Stadtverordnetz Versammlungen darüber, wie man den 25=jährigen Gedenktag jene große Zeit am besten begeht. Niemand, der sein Vaterla liebt, insbesondere auch kein Katholik, wird gegen solche Feiern et# einzuwenden haben, wenn man sie in der rechten Weise begeht, u namentlich jene Hetzer nicht zu Wort kommen läßt, die in Katholiken auch heute noch oden innern Feinde erblicken. De wenn man uns Katholiken auch während der Culturkampf=Jah die Freude an dem 1871 neu erstandenen Deutschen Reich argy gällt hat, so freuen doch auch wir uns der Erinnerung an siegreichen Ausgang des Krieges, der uns eine 25=jährige Friede
zeit brachte und die deutschen Stämme zu dem mächtigen Deutsch
Reiche vereinigte, welches die beste Gewähr für eine fernere sege reiche Friedenszeit bietet. Auch in unserm Herzen ist die Erin rung an jene Zeit noch lebendig, wo der Ausspruch:„Wir wol sein ein einig Volk von Brüdern, in keiner Noth uns trennen u Gefahr! alle deutsche Herzen begeisterte, ohne Unterschied## Standes entflammte zu patriotischen Thaten. In welch' herzlichopferwilliger Weise nahmen sich insbesondere auch die kleinen Leu die damals eben so wenig mit Glücksgütern gesegnet waren, u heute, der einquartirten Soldaten an! Hoch und niedrig, alt un jung wetteiferten, sofern sie nicht zu den Waffen eilten, darin, anderer Weise ihr Scherflein auf den Altar des Vaterlandes legen. Schreiber dieses erinnert sich noch lebhaft und mit Genn thuung, wie er mit seinen Schulkameraden, alles Arbeiterkinde Charpie zupfte. Und mit welchem Eifer spornte Vater und Mun# die Kinder zu diesem Thun an, wie bereitwillig gaben die Münalles zu diesem Zwecke verfügbare Leinen aus ihrer gewiß ni großen Vorrathskammer her!
„Würde dies auch jetzt noch in gleichem Maße der Fall sei wenn, was Gott verhüten wolle, wiederum die Kriegsfackel freven lich in's Land getragen würde? Wir haben nicht den Muth, die Frage zu bejahen. Wer wollte leugnen, daß heute das=geeinte Deutsche Reich im Innern nichts weniger als einig ist? In z Heerlagern steht die Masse des Volkes sich gegenüber. 1,786,73 Männer entschieden sich bei den letzten Reichstags=Wahlen für jen Partei, die Monarchie und Christenthum auf's entschiedenste be kämpft. Wer tagtäglich in Arbeiterkreisen oder in Fabriken sich b wegt, erhält Tag für Tag neue Beweise dafür, wie tief der grimmige Haß in Tausenden von Arbeiterherzen gegen beide wurze In haßerfüllten Worten macht dieses Gefühl sich oft genug L Wer zu solchen Beobachtungen keine Gelegenheit hat, der ein Mal in social=demokratische Volksversammlungen hinein. Findnicht gerade diejenigen Redner den stürmischsten Beifall, welche de Haß der Arbeiter gegen die besser gestellten Mitbürger am best zu entflammen verstehen und das baldige Juslebentreten des socig demokratischen Zukunftsstaates in sichere Aussicht stellen? Gott Dank ist die Zahl derjenigen Arbeiter noch groß, welche treu de Lehren ihrer Kirche anhängen und diesen entsprechend ihr Vateland lieben. Groß ist aber auch die Zahl derjenigen, welche Folge der für nur zu viele traurigen Erwerbs=Verhältnisse, dun für Ernährung der Ihrigen nicht ausreichenden Lohn usw. dumpfe Resignation anheimfallen, und nur zu leicht in Gefahr stehen,## Reihen der Social=Demokratie zu verstärken. Diese Leute vor de trügerischen Verlockungen der letztern zu bewahren, liegt eben sehr im Interesse der Kirche wie des Vaterlandes. Das kann nu erreicht werden durch eine wahrhaft praktische Bethätigun der hoffentlich auch für alle patriotischen Männer noch geltende Grundsätze des Christenthums.
„In dieser Beziehung könen wir nicht genug lernen aus dem verschrieenen Mittelalter. Zu allen Zeiten hat es Noth und Elen gegeben, und wenn ein Mal, was Gott verhüten wolle, diejenige an's Ruder kämen, die jetzt den Arbeitern das Blaue vom Himm herunter versprechen, würden Noth und Elend erst recht gro werden. Dafür braucht man sich nur der von Bebel und Singe so hoch gepriesenen Vorgänge bei der Pariser Commune und französischen Revolution des vorigen Jahrhunderts zu erinnen Wahrhaft praktischer Patriotismus würde es sein, wen man in unserer Zeit mehr noch als jetzt dem Beispiele unserer Vorfahren folgen wollte in opferwilliger Bethätigung der christliche Grundsätze. Bei festlichen Gelegenheiten gaben sie ihrem gegen Gott und ihrer Festesfreude dadurch Ausdruck, daß sie su die Armen, Kranken, Siechen, Waisen und Verlassenen sorgten, in dem sie Hospitäler, Schulen und sonstige milde Stiftungen erricteten oder durch Hergabe großer Summen zur Erhaltung solche Anstalten beitrugen. Heute zehren wir noch an den Früchten jene Saat, welche schon seit Jahrhunderten im Grabe ruhende Männ in dieser Weise ausgestreut, und die dadurch ein Denkmal sich er richteten, dauernder als Stein und Erz. Gewiß ist auch unse Zeit nicht arm an solchen gleich hochherzigen Menschen, wie die ebe geschilderten Vorfahren es waren: sie sind nur im Vergleich zu de thatsächlich vorhandenen socialen Nöthen zu selten, und man häl es in unsern Tagen bei Begehung von Festen nur zu sehr mit den Aeußerlichen, nur zu leicht Vergänglichen, anstatt daß man das Dauernde im Auge behält.
„So hat am 8. d. das Kölner Stadtverordneten=Collegium ein stimmig beschlossen, am Sedantage die öffentlichen Gebäude zu beflaggen und am Vorabend zu beleuchten, jedem Krieger aus 1864, 1866 und 1870/71 eine Ehrengabe von 5 M. zu überweisen, unbemittelte Krieger oder deren Familien angemessen zu unter stützen. Es liegt mir fern, an diesen Beschluß nörgeln zu wollen, insbesondere die Unterstützung der unbemittelten Krieger finde meine rückhaltloseste Anerkennung. Indeß wird jeder mir darin beistimmen, daß die 5 Mark denjenigen Kriegern, welche nicht gerag zu den Unbemittelten gehören, wenig nützen, und daß der Wohl habende sie nicht nöthig hat, die meisten der letztern auch schwerlich zu der Stadtkasse sich bemühen werden, um das Geld unter Vor' lage ihrer Papiere zu erheben. Im günstigsten Falle wird mas sich für die 5 Mark einen vergnügten Tag bereiten, und nach einigen Wochen denkt kein Mensch mehr daran. Weit besser wurdt es mir und auch sicherlich vielen andern gefallen haben, auch m Interesse einer nachhaltigern Wirkung gewesen sein, wenn die Stadt
50.000 Uder
ihre weniger hätte, z. B. aus welchen si usw. erhielten, u. dergl. Pa hochherzige S. Köln und der solchen Stiftu# Erachtens eine vergängliches Mangel ist, u „Natürlich für alle St trägt, das Ger des achtzigsten rere Großindu druck gegeben, in's Leben rie ist das beste 2 nur in der jet lebendig zu mögen, welche vergessen sind.
„Den Patri gegebenen Rich der sociale Un welche einen g einen Abgrund serer Zeit in Heil für das und Vaterland
Feuilleton
Roman von S. 121
Sie hielt in welche schnell ihrem Gesicht Onkel. Ich! sehen, nichts i die des Herrn „Worin bes „Ich kann Er ließ sie m Schemel vor sie oft geküßt. tollten über i! wenn das sein auf dem Bett konnte es nich „Fräulein bekannt, welch dadurch entstel „Es sind n Sie war so daß Philipp und mit sanft Auf den Hänl befand sich kei „Nein—e „Er hatte a Briefe mit sein „Nein, er b Namenszuge,1 „Meinesthei Meinung zu! nur ein Mal welche genaue Salome ant Dann fragte?
„Oh. nein!
ein neues Ent ist herzleidend, keiner Weise a hat sie bereits Sie erzitterte „Und Ihre „Sie ware gebracht hatte, Die Arbeiter=1 ununterbrochen „Hätten Si„Nein— I ist alles.“ Philipp verl Das Mädch eine Seelenstär mußte Muth 1 in das Zimme Dazu hatte sie und hielt diese nichts erschüttel Philipp stie hatte er den C unziemlicher I die Schw lässigere Zeugi fühlte er sich Als er in d fand, begrüßte Unterredung n lang im Flur Philipp aut jetzte sein Gefi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Montag, 12. August 1895.
Socig
itung
Tag noch nie rordnete enktag Vaterlan tern etw egeht, u ie in u. Der mpf=Jah
harg ; an Friede Deutsch re sege e Erin Zir woll unen chied d herzliche nen Leu iren, u
alt un darin, landes st Gen eiterkinde uid Mutt ie Mü wiß un
Fall seit II freven kuth, dies geeini In zu „786,75 für je deuste### n sich der e
nug Li der#### 1. Find welche n am best des socha
treu hr Vatrwelche sse, durc ). dum# ehen,### vor den zt eben kann unn tigung geltenden
is dem# ud Elen diejenigen Himm echt greß d Singe und
erinnern. in, wenn erer Vor christlichen em Dan ß sie iu raten, in en errich ng solcht hten jens Männ= i sichn ch unse e die ebe ich zu! man## daß man
50,000 oder 100,000 als Fonds für irgend eine Stiftung für ihre weniger bemittelten Mitbürger bzw. die Arbeiter hergegeben hätte, z. B. für Unterstützung armer Eltern mit vielen Kindern, aus welchen sie Schuhe, Kleider, im Winter Kohlen und Kartoffeln usw. erhielten, oder eine Stiftung zum Bau von Arbeiter=Wohnungen u. dergl. Patriotisch gesinnte Männer hätten dann durch weitere hochherzige Spenden dazu beitragen können, daß ein der Stadt Köln und der Veranlassung des Festes würdiger Fonds zu einer solchen Stiftung zusammengekommen wäre. Das wäre meines Erachtens eine wahrhaft patriotische That gewesen, besser als ein vergängliches Vergnügen, an welchen heutzutage so wie so kein Mangel ist, und die unsere Volkskraft verzehren. „Natürlich gelten diese Erwägungen nicht nur für Köln, sondern für alle Städte und Orte, wo man sich mit dem Plan trägt, das Gedächtniß von 1870/71 neu zu beleben. Gelegentlich des achtzigsten Geburtstages des Fürsten Bismarck haben mehrere Großindustrielle ihrer Verehrung gegen denselben dadurch Ausdruck gegeben, daß sie reich fundirte Stiftungen für ihre Arbeiter in's Leben riefen. Möge man diesem Beispiele jetzt nacheifern. Es ist das beste Mittel, um die Erinnerung an jene große Zeit nicht nur in der jetzigen, sondern auch in den kommenden Generationen lebendig zu erhalten, sicherlich lebendiger, als dies Feste vermögen, welche einige Wochen später selbst von den Festtheilnehmern vergessen sind.
„Den Patriotismus pflegen diejenigen am besten, welche in der augegebenen Richtung dazu beitragen, daß die Quellen, aus denen der sociale Unfriede fließt, verstopft werden, daß die breite Kluft, welche einen großen Theil des Volkes von dem andern wie durch einen Abgrund trennt, überbrückt wird. Solche Männer thun unserer Zeit in großer Zahl noth. Möchten sie sich jetzt finden, zum Heil für das arbeitende Volk, zum Nutzen für Religion, Monarchie und Vaterland.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1895.
o
Roman von S. Barina=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
121 von E. Wiez.
Sie hielt inne, um die Selbstbeherrschung wieder zu gewinnen, welche schnell von ihr wich, eben so wie das zarte Erröthen in ihrem Gesicht aus demselben gewichen war.„Das ist nicht mein Onkel. Ich betrachtete seine Hände. Der Kopf ist— ist nicht zu sehen, nichts ist dabei zu unterscheiden— aber die Hände sind nicht die des Herrn Pfennigschmidt.“
„Worin besteht der Unterschied?“
„Ich kann es nicht beschreiben. Ich kannte seine Hände genau. Er ließ sie mich oft in die meinen nehmen, wenn ich auf dem Schemel vor dem Kaminfeuer zu seinen Füßen saß, und ich habe sie oft geküßt.“ Große Thränen drangen aus ihren Augen und tollten über ihre Wangen.„Dessen bin ich sicher— ganz sicher, wenn das seine theuern Hände gewesen waren, die ich heute Morgen auf dem Bett sah, würde ich sie wieder geküßt haben; aber ich konnte es nicht.“
„Fräulein Cuttner,“ sagte Philipp,„es ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, welche großen Veränderungen an einem menschlichen Körper dadurch entstehen, daß er viele Stunden lang unter Wasser liegt.
„Es sind nicht seine Hände. Es ist nicht Onkel.“
Sie war so augenscheinlich aufrichtig, so aufrichtig unglücklich, daß Philipp seine kalte Zurückhaltung ihr gegenüber fallen ließ und mit sanfter Stimme sagte:„Trug mein Onkel einen Ring? Auf den Händen des in der letzten Nacht gefundenen Leichnams befand sich kein Ring.“
„Nein— er trug keinen Ring.“
„Er hatte also nicht dieselbe Gewohnheit wie sein Vater, die Briefe mit seinem Siegelringe zu siegeln?“
„Nein, er benutzte stets das große Bronzepetschaft mit seinem Namenszuge, welches sich noch auf seinem Schreibtische befindet.“
„Meinestheils,“ sagte Philipp,„bin ich außer Stande, mir eine Meinung zu bilden, da ich seit meiner Knabenzeit meinen Onkel nur ein Mal gesehen habe, und das unter Umständen, die irgend welche genaue Beobachtungen ausschlossen.“
Salome antwortete nichts hierauf, sondern holte nur tief Athem. Dann fragte Philipp:„Ihre Mutter— war sie nicht oben?“
„Oh. nein!“ rief Salome in höchster Erregung, als ob sie noch ein neues Entsetzen ergriffe.„Sie kennen meine Mutter nicht. Sie ist herzleidend, und wir müssen ungemein vorsichtig sein, um sie in keiner Weise aufzuregen oder zu beunruhigen. Durch das Geschehene hat sie bereits sehr gelitten, und die Erschütterung, wenn sie sähe—“ Sie erzitterte am ganzen Körper.„Nein, das ist unmöglich.“
„Und Ihre Schwester?“
„Sie war einer Ohnmacht nahe, als ich sie bis zu zu der Thüre gebracht hatte, und ich konnte sie nicht überreden, mit hineinzugehen. Die Arbeiter=Unruhen in Belgien, die Anstrengungen ihrer langen,
uunterbrochenen Reise haben sie sehr angegriffen.“
„Hätten Sie mir sonst noch etwas zu sagen?“
„Nein— Frau Schlucker befindet sich in einem Irrthum; das i alles.“
Philipp verließ sie.
Das Mädchen war in seiner Achtung sehr gestiegen. Sie hatte eine Seelenstärke gezeigt, welche ihrer Schwester völlig fehlte. Sie mußte Muth und Entschlossenheit besitzen, sonst hätte sie nicht allein in das Zimmer gehen können, wo der verstümmelte Leichnam lag. Dazu hatte sie sich ganz unabhängig ihre eigene Meinung gebildet und hielt dieselbe mit einer Festigkeit aufrecht, welche sich durch nichts erschüttern ließ.
Philipp stieg nachdenklich die Treppe hinauf. Schon in der Nacht hatte er den Eindruck erhalten, daß seine Tante den Leichnam mit unziemlicher Uebereilung identificirte; aber— schließlich war sie doch die Schwester von Onkel Jeremias und deshalb eine zuverlässigere Zeugin in dieser Sache als sonst irgend jemand. Jetzt jühlte er sich jedoch ganz unsicher.
Als er in das Zimmer eintrat, in dem sich Frau Schlucker besand, begrüßte sie ihn mit den Worten:„Du hast ja schon eine Unterredung mit Salome gehabt? Sie ist den ganzen Morgen lang im Flur herumgeschlichen, um dich abzufangen.“ Philipp antwortete nichts. Ihre leichtfertige Ausdrucksweise verletzte sein Gefühl, besonders da er eben erst das Mädchen, welches
Seite 3.
in so hohem Maße von aufrichtiger Trauer erfüllt war, verlassen
hatte.
„Hat sie dich zum Verbündeten gewonnen?" „Auf mein Wort, ich weiß nicht, was ich über die Sache denken soll.“
„Alberne Dummheit,“ sagte Frau Schlucker;„das kommt bloß daher, daß sie dir Augen gemacht hat. Mädchen mit hübschen Augen verstehen sich darauf, sie zu gebrauchen. Dieselben nützen ihnen mehr als ihre Zungen."
„Die Schwierigkeit der Feststellung der Persönlichkeit erscheint mir unüberwindlich.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+- Im Dome feierte man am Samstag das Fest des h. Laurentius als Patron der in die Dompfarre übergegangenen St. Laurentiuspfarre. Die Büste des Heiligen war bei dieser Gelegenheit nach alter Sitte mit frischem Reblaub und Trauben geschmückt.
A Die Pfarrprocessionen von St. Johann und St. Peter konnten gestern bei schönem Wetter ihren Umzug durch die Pfarreien halten. An der Procession von St. Peter betheiligten sich der Pfarrverein mit der neuen prächtigen Fahne, sowie der Katholische ArbeiterVerein(mittlerer Stadttheil). Letzterer wird von Sonntag den 18. d. ab seine Tagungen in dem neuen Vereinshause, Restauration Zur Krone, abhalten, da sich das seitherige Vereinslocal als zu klein erwiesen hat.
9. Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
à Herr Oberbürgermeister Becker ist von seiner Ferienreise zurückgekehrt und übernimmt heute wieder die Leitung der Amtsgeschäfte
): Die Stadtkölnische Sparkasse hat bekanntlich seit längerer Zeit mehrere Annahme= und außerdem sechs Zweigstellen errichtet. Die letztern befinden sich Pantaleonstraße 27(Köln=Süd), Hamburgerstraße 2(Köln=Nord), im alten Postgebäude(Köln=Mitte), KölnDeutz(Freiheitstraße 50), Ehrenfeld(Venloerstraße 338) und Nippes (Florastraße 105). Die Zweigstellen sollen ebenso wie die Annahmestellen dazu dienen, den Sparern Gelegenheit zu bieten, ihre Geschäfte mit der Sparkasse an einer ihrer Wohnung nahe liegenden Kassenstelle zu besorgen; ferner soll durch möglichste Vertheilung der Kassengeschäfte auf die einzelnen Stellen eine möglichst rasche Abfertigung de- Publicums erreicht werden. Während die Annahmestellen nur Spareinlagen bis zum Betrage von 200 M. entgegennehmen dürfen, sind die oben angeführten sechs Zweigstellen gleich der Hauptstelle(Portalsgasse) berechtigt, Beträge bis zu 5000 M. in Empfang zu nehmen; höhere Beträge werden nur mit Genehmigung des Sparkassen=Curatoriums in Empfang genommen. Diejenigen Sparer, welche ihre Gelder bisher bei den Hauptzahlstellen einlegten, nunmehr aber eine der ihnen näher liegenden Zweigstelle benutzen wollen, müssen unter Einreichung ihres Sparkassenbuches und unter Angabe derjenigen Zweigstelle, welche sie für die Folge benutzen wollen, bei der Hauptzahlstelle vorstellig werden. Die Dienststunden der Zweigstellen sind Vormittags—12¾ Uhr, Nachmittags—5 Uhr.
)( Neubegrenzung der Pfarreien. Gestern wurden in den Pfarrkirchen der Altstadt die Gläubigen davon in Kenntniß gesetzt, daß mit dem gestrigen Tage die neue Abgrenzung der verschiedenen Pfarreien in Kraft getreten sei. In herzlichen Ansprachen begrüßten die einzelnen Pfarrer von der Kanzel ihre neuen Pfarrkinder, während sie von ihren alten, andern Pfarreien überwiesenen Abschied nahmen.
ees Gelandet. Die Leiche des am vorigen Mittwoch von der Rheinbrücke in den Rhein gefallenen Anstreichers wurde gestern Morgen an St. Cunibert gelandet. Der Verunglückte, welcher an dem betreffenden Morgen gerade in Arbeit getreten war, hatte bei dem Sturz eine schwere Kopfverletzung erhalten.
Einen Nachtwandler, bekleidet mit weißem Nachtgewand und eine Laterne in der Hand tragend, wollte gestern Abend eine Frau auf dem Dache eines Hauses am Eigelstein gesehen haben. Vor demselben sammelte sich alsbald eine große Menschenmenge. Ein Polizeibeamter untersuchte nebst den Hauseinwohnern das Dach ab, ohne indessen etwas zu finden. Trotzdem harrte die Menschenmenge stundenlang vor dem Hause aus und war erst durch energisches Auftreten der Polizei zu bewegen, sich zu zerstreuen.
P Diebstähle. Einem Kellner, welcher auf einer Bank in einer hiesigen öffentlichen Anlage eingeschlafen war, wurde die Uhr mit Kette gestohlen.— Einem Manne, welcher sich Nachts vor der Thüre seines Hauses niedergesetzt hatte und dort eingeschlafen war, vermißte beim Erwachen seine goldene Remontoir-Uhr mit Doppeldeckel im Werthe von 200 M. nebst goldener Glieder=Panzerkette im Werthe von 120., fernen einen Stock mit großem Eberzahn und einen weichen, braunen Filzhut.— In einer Bade=Anstalt wurde einem Badegast aus seiner dort aufgehängten Weste eine silberne Cylinder=Uhr mit neusilberner Gliederkette gestohlen.
P Taschendiebstahl. Einer Näherin wurde im Gedränge gelegentlich eines Begräbnisses in der Nähe der Hohestraße ein schwarzledernes Beutelportemonnaie, enthaltend ca. 20., aus der Kleidertasche entwendet.
P Einbruch. Ein Wirth an der Luxemburgerstraße fand früh Morgens seine Haus= und Wirthschaftsthüre offen, welche er selbst am Abend vorher verschlossen hatte. Es stellte sich heraus, daß ihm Diebe einen nächtlichen Besuch abgestattet und außer ca. 4 M. Wechselgeld aus der Thekenschublade, eine Kiste Cigarren und drei Canarienvögel mitgenommen hatten.
P Gefunden wurde: ein Pfandschein über eine Uhr, an dem Duffesbach ein Portemonnaie, in einem Hausflur an der Neußerstraße ein eiserner Reifen, an der Bobstraße ein Portemonnaie, im Volksgarten ein goldener Ohrring, an der Hohestraße ein Siegelring, am Zoologischen Garten ein Portemonnaie, desgleichen an der Marzellenstraße in einem Restaurant, an der Eichstraße ein leeres Portemonnaie, an der Glockengasse ein Papiermesser, an der Langgasse einige Briefmarken und am Mühlenbach ein Handwagen. Die Eigenthümer genannter Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, in den Bureaustunden melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Poulheimer waren beschuldigt, in=November vorigen Jahres anläßlich der stattgehabten Gemeinderath### zu Poulheim zwei Mitglieder des Wahlvorstandes beleidigt zu##. Das Gericht erkannte auf Einstellung des Verfahrens, da Verjährung eingetreten sei.— Ein achtzehnjähriges Mädchen, welches bei einem Metzger in Hürth in Diensten stand, entwendete aus der Commode ihres Dienstherrn drei Mal Geldbeträge, insgesammt etwa 250 M. Das Gericht bestrafte die Diebin mit fünf Wochen Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft verbüßt sind.— Ein mehrfach vorbestrafter Schreiner wurde von einer Familie in Lindenthal aus Mitleid beauftragt, die Möbel aufzupoliren. Aus Dankbarkeit stahl er dem Dienstmädchen ein Portemonnaie mit M. 13,50 Inhalt, eine silberne Remontoiruhr und eine goldene Halskette nebst Medaillon. Das Urtheil lautete auf sieben Monate Gefängniß.— Dieselbe Strafe erhielt ein
Tagelöhner, weil er seinem Schlafkameraden einen Anzug und andern
Leuten Stiefel und Wäsche stahl.— Ein Commis aus Barmen, welcher früher in Engelskirchen lebte, unterschlug seinem Vetter 200., mit welcher er nach Köln fuhr und sie dort in lustiger Gesellschaft ver praßte. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen Unterschlagung zu einer Geldbuße von 150 M. Von der weitergehenden Anklage, einen Wechsel unterschlagen und sich des Betrugsversuchs schuldig gemacht zu haben, wurde er freigesprochen.
.# Schoffengericht. Ein hiesiger Einwohner war beschuldigt, seinen Asche=Kasten in verkehrstörender Weise auf dem Bürgersteig aufgestellt zu haben. Es wurde aber nicht festgestellt, daß der Angeklagte den Kasten hingesetzt, weshalb er freigesprochen wurde.— Ein fünfzehnjähriger Lehrling von hier verübte am Canalbau mit andern Knaben allerlei Unfug. Als der Wächter einen dafür schlug, nahm der kleine Bengel einen Pflasterstein und warf nach dem Wächter; dafür erhielt er 5 M. Geldstrafe.— Ein Oberlehrer fragte am Bahnhof einen Dienstmann, was er für die Ausführung eines Auftrages nach der Moltkestraße bekomme. Der Dienstmann forderte 1 M. statt 60 Pfg. Der Oberlehrer wandte sich darauf an einen andern Dienstmann, der sich weigerte, den Auftrag auszuführen. Beide Dienstmänner wurden mit je 1 M. bestraft.— Ein siebenzehnjähriges Mädchen aus Koblenz begegnete einem siebenjährigen Kinde, das in einem Schuhgeschäft ein Paar Damenstiefel Nr. 40 geholt hatte, welche es ihm abnahm. Die Diebin erhielt drei Wochen Gefängniß.— Der Inhaber der PrivatPacketbeförderungs=Anstalt erhielt einen Tag Gefängniß, weil er Geld unterschlagen hatte. Das Gericht nahm mildernde Umstände an.— Ein in Haft sitzender Anstreicher, der sich bettelnd umhergetrieben hatte, wurde zu vier Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt.— Eine Dienstmagd ist seit dem 23. Juni verhaftet und wurde nunmehr freigesprochen. Sie war mit einem Lazarethgehülfen ausgegangen und hatte ihm einen Ring vom Finger gezogen, behauptet indeß, daß der Soldat ihr denselben geschenkt habe, während dieser sie wegen Diebstahls anzeigte.
S Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete gestern
Nachmittag auf der Marienburg sein zweites diesjähriges Sommerfest. Eignet sich die Marienburg schon durch ihre herrliche Lage und ihr mannigfaltig gestaltetes Terrain wie kein zweites Etablissement zur Abhaltung solcher Festlichkeiten, so durfte man dieses Mal wieder etwas ganz besonderes erwarten, weil bei der Zusammenstellung des Programms Frl. Cäcilia Wolkenburg ihre Hand mit im Spiele hatte. Schon die humorvolle Einladung zum Feste gab dieses deutlich zu erkennen. Frl. Cäcilia Wolkenburg hatte nämlich die Gelegenheit benutzt, um den beunruhigenden Gerüchten über Sein und Nichtsein des Stadtwaldes dadurch ein Ende zu machen, daß sie die feierliche Eröffnung des Stadtwaldes auf der durch die Gesundheitspolizei in Obhut genommenen Litschburg vollziehen ließ. Dementsprechend war zwischen sämmtlichen Mülheimer Dampf=SchifffahrtsGesellschaften ein Wettfahren arrangirt worden, zu welchem jeder Mitfahrer mit Rücksicht auf alle möglichen Fälle und Unfälle bei der Cäcilia bis zu drei Millionen versichert war. Unter Musikbegleitung und Glockengeläute aller Dampfschiffe und Pferdebahnen erfolgte gegen 5 Uhr der feierliche Einzug der Gäste, dem sich die Erstürmung der Plätze und die Ausgabe des Kaffeewassers anschloß. In dem Vereinshause für Volkswohl für die untern 100,000 und in den reservirten Gesellschaftsräumen des Clubs Unger uns fand sodann großes Doppel=Concert statt. Inzwischen vollzog sich im Stadtwalde die Eröffnung der Kölner Meierei für abgelagerte Vollmilch, des Vereinshauses Millionenclub für die obern Zehntausend, des Schießstandes für die Kölner Schützengilde, der Bank für den Reinfall bei Schaffshausen und der Bank der Seligen statt. Später zog die Kölner Schützengilde mit ihrem neu ausgeschossenen Schützenkönig auf. Hoch zu Roß auf einem schweren Brabanter der neue König, ihm zur Seite auf einem elephantenartigen Zelter die anmuthige Königin. Im Festsaale fand durch den neugewählten dreizehnten Beigeordneten, welcher den Oberbürgermeister mit dem goldenen Amtsseil vertrat, die feierliche Krönung des stattlichen Paares statt. Nun ordnete sich ein Festzug, wie er in Köln noch kaum gesehen sein dürfte: den tapfern Stadtscharschanten folgte ein Musik=Corps der Jäger und zunächst die Schützengilde mit ihrem Königspaar und dem Silberschatz der Stadt, dann die Vertreter der auswärtigen Gilden, des Vereins vom hohen Zeh, des Vereins gedienter Sackträger, des fetten Hahnen=Vereins, der höhern Wurstfabricanten, der Sackträgerzunft, des Kölner Jöck= und Kratz=Vereins, des Kopfschusternvereins, der vereinigten Duvekünninge usw. Der feierliche Zug bewegte sich zu der reich mit Erzeugnissen der Familie Fühling geschmückten Stelle im Walde, wo die festlich gezierte „Wilhelm Beckerbank" eingeweiht und vor derselben unter entsprechendem Stillschweigen die Pflanzung der ersten tausendjährigen Eiche(Quercus clungelinus ordinaris) in Gestalt eines riesigen Reiserbesens vollzogen wurde. Gleichzeitig erfolgte hierbei die Vergantung der Schattenlieferung für die ersten 20 Jahre und die Gründung des Asyls für Stadtwald=Pensionaire Nachdem der Gesangverein durch eine Reihe prächtiger Waldklänge (Chöre von Pache, Mair, Bunte und Mendelssohn) die Festfeier verherrlicht hatte, vollzog sich in der Festhalle die Versteigerung von trockengelegten Bauplätzen mit gothischem Bauzuschuß und die Vertheilung der Ehrenbürgerbriefe an die ausgeziegelten Spender des StadtwaldTerrains, sowie die Festnagelung derselben an eine Votivtafel. Die im Programm vorgesehenen kurzen Regenschauern trafen pünktlich ein, thaten aber der Feier nicht den geringsten Abbruch. Im Gegentheil, um so fleißiger beschäftigte sich die fröhliche Gesellschaft mit der Anfeuchtung des innern Menschen, zu welchem Zwecke allenthalben mächtige Pfirsischbowlen aufgefahren waren. Mit Eintritt der Dunkelheit wurde der Garten in reizender Weise mit Ballonguirlanden beleuchtet. Ein Fackelzug, der dem Königspaar von den Schützenbrüdern dargebracht wurde, bildete den Schluß der Festlichkeiten im neuen Stadtwalde Dann wurde zum Tanz aufgespielt, an welchem sich Jung und Alt lebhaft betheiligte.
** Ddie Unsitte weiblicher Angestellter der Putz= und Weißwaaren Branche, ihre Scheeren an einem Gummibande am Schürzenbunde zu tragen, hat jüngst in einem Putzgeschäft des Berliner Ostens zu einem beklagenswerthen Unglück geführt. Die Scheere einer Verkäuferin war bei der Arbeit am Ladentische hängen geblieben und schnellte, bei dem Versuch sie loszumachen, derselben derart in das Auge, daß dasselbe auslief. Die Befürchtung, die der schnell consultirte Augenarzt für das zweite Auge hegte, hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Wir glauben, daß dieser Vorfall für die vielen unvorsichtigen Damen, die ihre Scheere in eben derselben Weise zu befestigen pflegen, eine Warnung sein wird
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Sumg bScmanes Börsen-Aufträgen.
am 12. August, Morgens 7 Uhr m.11—.02.
* Wasserwärme am 12. August, Morgens 7 Uhr: 160.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217 4 Montag, 12. August 1899.
Manövel
893
Auzeigen-Pi
ebenso praktischer als knapper Verpackung, sind von unschätzbarem Werthe, namentlich im Manöver: sie ermöglichen, nur mit siedendem Wasser, die augen wie kein anderes Mittel überraschend schnelle Erholung von körperlicher Anstrengung schafft.— Zu haben in allen Specereiwaaren- u. Delicatessengeschäfte
20 Ofg.— Ber Seite) 20% hö Gesuche und
Verein für das Missions. haus Knechtsteden,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Herrn Cardinal-Erzbischofs.
Alle Diejenigen, welche dem Verein beizutreten gedenken, werden gebelen, sich am
den 13. Anann a..,
Abends 8 Uhr,
im Saale der Bürger=Gesellschaft
zu versammeln, um den Bericht des von der letzten Versammlung gewählten Vorstandes und weitere Vorschläge entgegenzunehmen.
A..: Franz Zilkens.
Statt jeder besondern Meldung.
der Nacht vom 10. auf den 11. d. M. verschied saust und friedlich unsere innigst geliebte Schwester
Meta Kalman.
Amtliche Bekanntmachung.
26. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. August 1895. Anwesend die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Director Joly.
Baubeamter Bollweg. Stadtverordnete Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pil
gram, vom Rath, Rautenstrauch, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, van der Zypen
Wer ihr im Leben näher stand, wird unsern Schmerz mitfühlen.
Köln, 11. August 1895.
Im Namen der Familie:
Ida Kalman.
Die Beisetzung findet statt Dinstag den 13. August, Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause aus, Kreuzgasse 2A.
5
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhali a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Crapaten reinigen.1v.
Ehrenstraße 4.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Krakamp u. Frau
Aques, geb. Werners,
und deren verstorbenen Angehörigen findet am Diustag den 13. August, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Circus Renz.
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Montag den 12. August 1895,
Abends
Uhr:
Außerordentliche Vorstellung.
Ganz neues Geure! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Congress des Internation. Radfahrer-Bundes
(International Cyclist’s Association)
verbunden mit Ausfahren der
Vorausbezahlu
C
Welt-Meisterschaften
am 16.. 17
täglich ir
DD
Stimmen aus dem Leserkreis.
1699 Allerhand Wünsche. Unterhält man sich im Mittelstand und mit sogenannten kleinen Leutchen über die neuesten Aussichten des Stadtwaldes, so gewahrt man eine hämische Schadenfreude wegen der in Umlauf befindlichen Gerüchte, welche eine Suspendirung des Planes nicht ausschließen. Allerdings weiß man die Wohlthat eines Waldes fern ab von der Altstadt gar nicht zu schätzen und sagt: Für das eine Mal im Jahre, wo man dahin reist, sind solche Kosten nicht nöthig; da kann man auch noch anderswo hingehen. Daß alles so weit von der Altstadt liegt, die doch die Mittel dazu aufbringen muß, gefällt den Leuten nicht; zudem werden der Altstadt Erwerbsquellen, wie Schlachthaus, theilweise der Hafen, ein großer Theil des Militairs 2c. entzogen, um die Neustadt bzw. die Vororte zu schmücken uno zu bereichern, wo doch wir Altstädter das ganze Risico für Stadterweiterung und Ein gemeindung übernehmen mußten. Eine Parkanlage am Rhein entlang, auf dem demnächst freiwerdenden Gelände von der Schiffbrücke bis zum Thürmchen, nebst Sommer=Theater in der Nähe der Zollstraße, welches auch im Winter für Lustspiel 2c. dienen könnte, wäre den meisten Bürgern genügend. Der Bau eines zweiten großen Stadt=Theaters wäre dann gar nicht so eilig. Am nöthigsten erscheint aber sowohl Kölnern wie Fremden der Bau einer zweiten festen Brücke, und zwar nach Angabe des Herrn Oberpräsidenten Nasse vom Südpunkte des Heumarktes aus; ferner eine Markthalle im Mittelpunkte der Stadt und eine zweite durchgehende Verbindung in der Stadt von Süden nach Norden unter Benutzung der Poststraße—Langgasse usw. J. V.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Elven, Gorissen, Herbig, Jansen, Kühlwetter, Meuser, Michels, NevenDuMont, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Trimborn, Zilkens.
Die Versammlung beschließt einstimmig die fünfundzwanzigjährige Gedenkfeier von 1870/71 durch einen Festact auf dem Gürzenich zu begehen, die städtischen Gebäude zu beflaggen und am Vorabend die städtischen Gebäude und Denkmäler zu beleuchten, sowie ferner allen Veteranen der Feldzüge 1864, 1866 und 1870 71 eine Festgabe zuzuwenden, auch den in besonders dürftigen Verhält nissen lebenden Kriegern oder Wittwen von solchen eine angemessene Unterstützung auszuzahlen; nimmt die letzt willigen Schenkungen der verstorbenen Frau Wwe. Karl Mertens mit Dank an; bewilligt einen Beitrag zum Bau des Aussichtsthurmes auf den west lichen Schlachtfeldern vor Metz sowie die Mittel zur Instandsetzung des Dreikönigenthörchens; setzt mehrere
Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgeschlagenen baulichen Aenderungen auf dem Dreesenhofe zu Weiler, die Pflasterung der Christina straße, die Uebernahme von Straßen in der Humboldt=Colonie und einen Straßenbau=Vertrag betr. die Sülz burgstraße; gibt dem Zufuhrwege zum neuen Deutzer Friedhofe den Namen „Allerseelenstraße"; erklärt sich mit der Niederlegung des Hauses Unter Hut macher 26, mit der Anlage eines Straßenbahngeleises zwischen Marzellen= und Komödienstraße und eines zweiten Straßenbahngeleises auf der Düsseldorferstraße einverstanden; be willigt die Mittel zur Canalisirung von Theilen der Mechtildisstraße, Follerstraße und Katharinengraben; findet gegen die Gebühren=Ordnung für die Wasser=Entnahme aus den Wasserwerken der Stadt nichts zu erinnern; beschließt die Drucklegung der Bürgerrolle sowie über mehrere Einsprüche gegen die Liste der stimm fähigen Bürger; genehmigt die Errich tung einer dritten Abtheilung für die fünfte Klasse der mittleren Mädchenschule und die vorgeschlagene Aenderung der Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den städtischen höhern Lehranstalten; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den 36. Ortsbezirk den Kaufmann Herrn Martin Gielen, Hohestraße 11, um Schiedsmann bzw. Stellvertreter für den neuen 14. Bezirk die Herren Baunnternehmer Otto Schlegel, Karo linger=Ring 31, und Kaufmann Gust. Sternenberg, Karolinger=Ring 9, und zum Vorsteher für den 6. Armenbezirk den Kaufmann Herrn Heinr. Klein, Rosenstraße 45; ermächtigt die Ver waltung zu einer Klage auf Beurkun dung einer Terrain=Abtretung in der Nachenerstraße; setzt die Entschädigung für zwei Gaddeme an der Bechergasse fest; beschließt die Enteignung des Kellers unter der Straße St. Katharinen—4, sowie den Ankauf einer Parcelle in der Gem. Poll und einer Waldparcelle in der Gemeinde Weilerswist, und bewilligt einen Beitrag zu den Kosten des dritten internationalen Congresses des Radfahrer=Bundes.
Beim Jahreswechsel in Peking. (Im Zeichen des Drachens.)
Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Manége in 5 Minnten zur Bühne verwandelt.
(EigeneErfindung, patentirt.)
Außerdem: 6 Trakehner Napphengste(Original=Dressur), vorgeführt vom Director Fr. Renz. Die Dressur und der Gehor sam dieser Pferde übertrifft alles bisher Gesehene. Auftreten des Schulreiters Herrn Nitter von Neuroff mit seinem Schulpferd Skobeleff. Eine Schulquadrille geritten von acht Herren in Gala=Kostümen mit 8 der bestdressirten Schulpferde, angeführt vom Dircctor Fr. Renz. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am Trampolin=Reck. Auftreten der Schulreiterin Frau Rovert Renz mit dem Schulpferd Beautiful und dem Steiger Solon.
Auftreten sämmtlicher Clowns und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus Placaten und Austragezetteln ersichtlich.
Dinstag, Abends 7½ Uhr:
Tio NI En.
Fr. Renz, Director und
Königl. Commissionsrath.
* Preis=Rösselsprung des Kölner
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Philipp Gaa, Köln, Balthasarstraße 4.
Elise Breuer, Sülz, Marsiliusstraße 5.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 1.
Sibylla Jacobs, Köln, Propsteigasse 17.
Ad. Strack, Sülz, Nicolausstraße 66.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke, mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
M
18., 19. und 20. August 1895 zu Köln.
Zum Internationalen Radfahrer-Bunde gehören: 1. America: Leaguof American Wheelmen, 2. Belgien: Ligue Velocipédique Belge, 3. Ca nada: Canadian Wheelmen’s Association, 4. Dänemark: Dansk Bicycle-Club, 5. Deutschland und Oesterreich: Deutscher Radfahrer Bund, 6. England: National Cyclist-Union. 7. Frankreich: Union de Sociétés Françaises de Sports Athlétiques, 8. Frankreich: Union Vé locipédique de France, 9. Hollana: Algemeene Nederlandsche Wiel redersbond, 10. irland: Irish Cyclist’s Association, 11. Italien: Union Velocipedistica Italiana, 12. Norwegen: Kristiania Velociped-Club, 13= Schottland: Scottish Cyclist’'s Union.1
Der erste Congress des I..-B. fand 1893 in Chicago(Americal S und der zweite Congress 1894 in Antwerpen(Belgien) statt.
Fest-Ordnung:
Freitag den 16. August: Empfang der Festgäste auf den Haupt-Bahnhof und im Rheinischen Hof(Fettenhennen). Abends 9 Uhr Versammlung im Pschorrbräu, Burghöfchen(Vereinslocal des Bicycle Club. Köln) Concert.— Samstag den 17. August: Vormittag 9 Uhr im Locale der Bürger-Gesellschaft: I. Delegirten-Versammlun des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen; Von mittags 11½ Uhr: Begrüssung durch die städtischen Behörden in Muschelsaale des Rathhauses und Reichung des Ehrentrunkes de Stadt Köln. Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dem Sport platze um die Welt-Meisterschaften. 1. Welt-Meisterschafts fahren über 1 englische Meile für Berufsfahrer; 2. Länder Mannschaftsrennen über 10 km für Herrenfahrer; 3. Tandem fahren über 1 km für Berufsfahrer. Abends 8 Uhr: Grosse Garten fest in der„Flora“(Concert, Feuerwerk und Beleuchtung).— Sonn tag den 18. August: Vormittags 10½ Uhr: Grosser Preis Corso zu Rad und zu Wagen von Sachsen-Ring über Salier-Ring Hohenstaufen-, Hohenzollern-,Hansa-Ring. Nachmittags 3½ Uhr: Wett fahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften! 4. Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile f Herrenfahrer; 5. Welt-Meisterschaftsfahren über 100 km f Berufsfahrer mit Schrittmachern; 6. Vorgabefahren über 1 kn für Herrenfahrer. Abends 8½ Uhr: Concert im Stadtgarten.— Monta den 19. August: Vormittags 9 Uhr, im Locale der Bürger-Gesell schaft: II. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung übe internationale Sportfragen. Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren au dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften. 7. Tandem führen über 1 km für Herrenfahrer; 8. Vorgabefahren übe 1 km für Berufsfahrer; 9. Welt-Meisterschaftsfahren übe 100 km für Herrenfahrer mit Schr##machern. Abends 8 Uhr: Fes Essen im grossen Saale der Bürger##. vellschaft und Preis-Vertheilung — Dinstag uen 20. August: Gomeinsamer Ausflug zum Sieben gebirge. Vormittags 8¾ Uhr: Fahrt per Salonboot von Köln nach König winter. Mittags 1 Uhr: Mittagessen im Hotel Monopol am Rhei Nachmittags 3 Uhr: Aufstieg zu Fuss oder per Zahnradbahn zu Drachenfels. Abends 7½ Uhr: Rückfahrt von Königswinter nach Köln Oeffnung des Sportplatzes 1 Stunde vor Beginn der Rennen. Jeden Tag Militair-Concert.
Preise: 1. Fertbücher für Festtheilnchmer im Festbureau für alle 3 Tag
2. Karten zu den Wettfahren auf dem Sportplatze:
Dororten une mit S
Nr. 218.
Garten-Restaurant:
Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu
jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
Ramensticken schön und billig. Ehrenstraße
4.
anerkannt be ie, erfunden.L
Samstag oder Montag VorCassa
.—
.25
.50
verkauf
.50
.75
.—
.50
Cassa
.— .— —
0
Sonntag
Vorverka .— .50 .50 .60
a. numerirte Tribüne
b. unnumerirte Tribünc
c. Sitz- oder Sattelplatz
d. Stehplatz
Vorverkauf in den Debitstellen der Herren: Sauer, Hohestrasschöbl.
Hoppe&amp; Sorge. Hansa-Ring, Brüncker. Schiefer. Hohestrasse. Clevchung au ver
Schiefer. Komödienstrasse, Gummich. Burrant--“ Schildergas-Pung au vern Schaaf. Hohenzollern-Ring, Bischof, Hohenstaufen-Ring. Bomm. Un####aus zu vern Goldschmied. Mawick, Passage, Nix, Hohenforte. Steegmaver. Stern Glocal zu vergasse, Schiefer, Rothgerberbach, Guntermann, Barbarossaplatz, Pa permann, Brückenstrasse.— Numerirte Tribünenplätze sind im Ve verkauf nur im Festbureau(Rhein. Hof, Fettenhennen)-1 Uhr zu habel
h. Heinr. Sch
I. preuß. Hof=P
mklost
Auffälli
NSTER
-PL
chelegant., fa
auf gute ftiges Papier
kleineres
per Stück 10 f Pappdeckel a g zum Aufhän
er zu vermie Zimmer zu Zimmer
Das kleine Haus ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
2 Für
Facturen
Muster zur Ansicht
Briefbogen re# Hunsten. Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare)
Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
.—. Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
M MK AE EA
Copirdruck
in sauberster Ausführung.s
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
compicte
local mit Wol u. zweite Eta Etage zu Haus ist zu Haus ist zi Haus ist 2 zu vermiet
rosseres
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisch Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bee
3.
RAMM.
Erster Theil:
„Mit Volldampf vorauf“, Maisch von Oberstötter.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
Erinnerung an Wagner's„Tannhäuser“ von Hamm. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller. Fantasie aus der Oper„worma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
Friedensmarsch aus der Oper„menzi“ von R. Wagner. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlessienne“, Bizet.
9. Ilab’ ich nur deine Liebe, Lied aus der Oper„Boccaccio“ von Supl
10. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
11.„Gnomenreigen“ von Ascher.
12. Walzer aus der Operette„Der Zideunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
8.
Aussteuern
—
in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
Fernsprecher 995.
Garten
Montag den 12. August, Abends 7 Uhr:
Wagner-Abend.
Eintritt frei
per Stück 15 Pappdeckel a zum Aufhäng
haus zu vern zu vermieth Etage zu ve Etage zu nd zweite Et Etage zu V Haus ist zi Haus ist zu Haus ist 2 zu vermiet en bei:
..Bac
Pfstrasse(Ecke M.
schw.A
Breitestrasse
leinr, L Mittelstrasse
Igo Fel
Salier-Ring
M. Lac Georgstrasse
H. Lo
An der Linde
Jos. St
Probsteigasse
M. Ton;
Ehrenstrasse
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.