E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Stugretzen Wtrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
4
Nr. 51.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 22. December 1899.
Allen fern der
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem= det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferue weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge### lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil### sich überall bekannte Namen, alte Bezielungen finden.#####
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
E
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Januar, Februar und Marz.
H Hos=Leitungesbereichsicht. Nr. 3465.) 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1895.
J Der unsolide Mann.
Skizze von Marg. Mirbach.“)
„Ist mein Mann nicht auf dem Bureau, dann sitzt er ganz gewiß im Wirthshaus hinter der Flasche!"
Wie oft hört man diesen Stoßseufzer von den Lippen einer frau, wenn sie ganz im Vertrauen bei einer ihrer Freundinnen, die „schweigen kann wie das Grab“, ihr Herz ausschüttet! Die gute Frau sagt das nicht, um ihrem Manne übel nachzureden, o nein Dafür ist sie viel zu wohl erzogen, dafür— so bildet sie sich ein— hat sie ihren Gatten viel zu gern. Es ist ihr nur ein Bedürfniß, sich ein Mal darüber auszusprechen, wie viel Kummer es ihr macht, daß ihr Mann so gar nicht„häuslich“ ist, ja, daß er zuweilen sogar zu behaupten wagt, er habe„kein Heim". Welch' ein Unrecht, so etwas zu sagen, wenn man wie sie beide in einem der besten Viertel der Stadt ein ganzes Haus bewohnt!
Die Klagende will ja zugeben, daß sie mitunter nicht gut aufgelegt oder zu sehr mit andern Dingen beschäftigt ist, um sich ihrem Mann widmen zu können, aber darau sind allein die schlechten Dienstboten und die ungezogenen Kinder schuld. Jeder thut eben das Seine dazu, der geplagten Hausfrau alles noch schwerer zu machen. Deshalb braucht ihr Mann doch nicht jede freie Stunde im Wirthshaus zuzubringen, nicht jede Nacht so spät und ach— manchmal nicht mehr nüchtern!— nach Hause zu kommen. Er sollte sich billig schämen, sie und die Kinder Abend um Abend allein zu lassen, pfui! In der ersten Zeit ihrer Verheirathung war er ganz anders. Erst allmälig hat er sich zum regelmäßigen Wirthshausganger ausgebildet, und nun untersteht er sich noch gar, zu behaupten, daß dies ihre Schuld sei— nein, es ist wirklich„zu arg“!
*
Folgen wir dieser Frau ein Mal in ihr Heim.
Es ist 1 Uhr Mittags. Nach einem in angestrengter Arbeit verbrachten Morgen verläßt ihr Gatte sein Bu##eau in der Stadt. Er hat aber keine Eile fortzukommen, denn er denkt daran, daß schon seit einigen Tagen in seinem Hause„schlechtes Wetter“ gewesen ist, und daß er auch heute nicht viel Hoffnung auf Sonnenschein hat. Mit langsamen Schritten, wie jemand, der sein Ziel möglichst lange hinausschieben möchte, nähert er sich seiner Wohnung, und mit einem Seuszer steckt er den Schlüssel in das Thurschloß.
Kaum steht er im Flur des Hauses, so vernimmt er die keifende Stimme seiner Frau, welche aus dem Hinterg unde ruft:„Macht doch endlich ein Mal voran! Ist das Essen denn noch nicht fertig? Der Herr wird gleich nach Hause kommen. Ich danke dafür, immer durch euere Schuld Unannehmlichkeiten mit meinem Manne zu haben. Ihr seid alle faule Geschöpfe, eilt euch ein Mal etwas!"
Eine Wolke zieht über die Stirne des eintretenden Mannes, während er bei sich denkt: Was für eine unangenehme Stimme meine Frau doch hat! Wie ist es nur möglich, daß ich das früher nie bemerkt habe?
§ 8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,##. 7 u. 10. D. Red.
„Mama, Mama!“ schreit ein Kind aus dem auliegenden Zimmer.
...„Was gibt's nun wieder?"...„Muma! Heinrich hat mich geschlagen.“...„Das ist nicht wahr, Mama, aber Fritz stößt mich immer.“...„Ach, ihr ungezogenen Beugel! Seid doch ein Mal einen Augenblick ruhig. Anna! Anna———a! Warum bist du nicht bei den Kindern? Anna———!“
„Das ist noch schöner!“ brummt das Kindermädchen, welches wie ein Wirbelwind die Treppe herabkommt.„Sie haben mich ja selbst auf den Speicher geschickt, Madame, damit ich..
„Du gehörst zu den Kindern! Hast du ihnen die Hände noch nicht gewaschen? Du weißt, der Herr hält darauf, daß die Kinder ordentlich aussehen, wenn sie zu Tisch gehen.“
„Aber, Madame, wie kann ich denn...“—„Mama, Mama, komm doch ein Mal! Fritz stößt wich wieder!“ tönt es dazwischen.
„Du hast zu thun, was ich dir sage, verstehst du, sonst kannst du dir einen andern Dienst suchen,“ eifert die Frau des Hauses... „Stiill doch, ihr Rangen!“
Anna murmelt etwas vor sich hin und bringt die widerstrebenden Kinder zum Waschen in's Schlafzimmer.
Der Herr des Hauses aber, welcher dies alles gleichsam als Willkomm mit anhören mußte, bleibt mit dem Schlüssel in der Hand ein Weilchen auf der Flurmatte stehen. Er hat große Lust, sich sogleich wieder auf dem Absatz umzudrehen— aber wohin soll er gehen? In eine Restauration? Nein, das mag er seiner Frau doch nicht anthun, die Mittagsmahlzeit außer dem Hause zu halten!
„So, endlich da? Wie lang du wieder ausgeblieben bist!“ begrüßt ihn seine Frau, die mit einer Schüssel in der Hand gerade aus der Küche kommt, mürrisch.
Gelassen antwortet der Mann:„Ja, es ist heute auf dem Bureau etwas spät geworden.“
„Ei freilich, das Bureau ist immer schuld daran, wenn du im Wirthshaus gesessen hast!“ spottet seine Gattin, indem sie ihm in das Eßzimmer vorangeht.„Du kommst nie zur Zeit.“
„Tag, Papa!“ ruft ein kleines Mädchen, das, von einer Menge bunt durcheinanderliegender Spielzeuge umgeben, auf dem Boden sitzt.
„Guten Tag, Mariechen. Lieber Himmel, Kind, was für eine Unordnung ist das hier!“
„Ja, ich habe ihr wohl schon sechs Mal gesagt, daß sie aufräumen solle, aber sie thut es nicht. Die Kinder thun überhaupt nie, was ich befehle. Sie haben nicht die Spur von Respect vor ihrer Mutter.“
„Das ist deine eigene Schuld. Dann mußt du sie eben besser in die Zucht nehmen," antwortet der Hausherr, der anfängt, über den ungemüthlichen Empfang in seinem Heim verdrießlich zu werden.
„In die Zucht! Ja, du hast gut reden; du bist den ganzen Tag draußen und hast keine Last von den Kindern, aber ich muß mich immer mit ihnen herumschlagen, und an den Dienstboten hat man nichts, rein gar nichts. Da, sieh nur: Anna hat schon wieder die Gläser und Messer auf dem Tisch vergessen. Anna! Anna——a aaa!“
„Madame?“
„Komm' ein Mal her.“
„Madame, ich wasche den Kindern gerade die Hände.“
„Hörst du nicht? Komm' angenblicklich her.“
Anna erscheint und fragt ruhig:„Was ist gefällig?“
„Du hast die Messer und Gläser wieder vergessen.“
„Kann sein, Madame. Das Salzfaß und das Senftöpfchen sind auch noch nicht da. Das kommt davon, weil ich vom Tischdecken abgerufen wurde, um auf den Speicher zu gehen...“
„Schon gut, behalte deine Bemerkungen für dich. Thu', was dir gesagt wird, und halte im übrigen den Mund. Geh' jetzt in die Kuche und sage der Irtte, daß sie auftragen kann.“
Als die Magd das Zimmer verlassen hatte, erlaubte sich der Hausherr die Bemerkung:„Wie kannst du die Dienstboten nur immer so anfahren! Es int wirklich unangenehm anzuhören. Sage, was du zu sagen hast, doch ein bißchen freundlich und artig.“
„Ach so, ich bin dir nicht liebenswürdig genug: Das ist ja hübsch, so etwas von seinem eigenen Mann zu hören! Ich würde es an deiner Stelle auch noch sagen, wenn die Kinder dabei sind.“
„Tag, Papa!“ rufen in diesem Augenblick ein paar kleine Knaben, welche mit noch feuchten Händen hereinstürmen und sich an den Tisch setzen.
„Guten Tag, Kinder!"
„Heda, ihr Jungen, die Servietten vor! Ihr verkehrten Schlin,<space> t h u t<space> d o c h<space> e i n<space> e i n z i g e s<space> M a l,<space> w a s<space> i c h<space> s a g e!“<space> h e r r s c h t<space> d i e<space>
gel
Ei, du ungeMutter sie an.„Sieh' her, Fritz: fasse hier an schickter Lümmel... so wird es gemacht!"
Unterdessen ist das Essen aufgetragen worden, und obschon die Speisen ausgewählt sind, schmeckt es dem Hausherrn doch nicht. Er ist verstimmt und fühlt sich durchaus unbehaglich, was keineswegs besser wird durch die Erzählungen, mit welchen seine Ehehälite ihn während des Essens unterhält.
„Denke dir, auf dem Speicher ist wieder eine Fensterscheibe zerbrochen. Ich glaube wahrhaftig, das Dienstvolk thut es absichtlich. Dem Metzger habe ich heute auch den Laufpaß gegeben, denn er bringt das Fleisch immer zu spät, und schließlich wurde er auch noch grob gegen mich. Rufe du doch ein Mal bei ihm an und stelle ihn darüber zur Rede.“
Natürlich wird die Stimmung des Hausherrn dadurch nicht heiterer, besonders, als seine Frau noch hinzufügt:„Höre, du mußt die Jungen ein Mal vornehmen. Ich kann sie nicht mehr regieren. Heute haben sie mir im Fremdenzimmer wieder die Gardinen abgerissen.“
Um Mama's Autorität zu retten, hält der Pava den Knaben
nun sofort eine Strafrede. Die Folge davon ist ein mehrstimmiges „Tafel=Concert".
Endlich ist das Mittagsmahl vorüber, und der Hausherr dankt im Stillen dem Himmel, daß man so weit gekommen ist. Ein Mittagsschläfchen hält er nicht, weil er dann gewöhnlich durch lautes Geräusch im Hause, Gezänke der Kinder oder Streit seiner Frau mit den Dienstboten gestört wird. Mit grämlicher Miene schlürft der arme Mann eine Tasse Kaffee und sieht verlangend nach der Uhr, ob es noch nicht Zeit ist, das Haus wieder zu verlassen. Endlich greift er nach seinem Hut und geht, zuerst in's Bureau, Abends nach Schluß desselben aber sofort in's Wirthshaus, um so spät als möglich zu seinen Penaten zurückzukehren. Auf diese Weise verlebt er Tag für Tag.
Ein solch' beklagenswerther Ehemann hat ja kein„Heim“ im wahren Sinne des Wortes. Er wird„unhäuslich“— nur durch seine Frau. Denn sie ist es, die den Charakter des Hauses bestimmt, die es für ihn zu einem Platz gemacht hat— den er nicht aufsucht, sondern flieht. Versteht sie es nicht, ihm ein helles und glückliches Daheim zu schaffen, in das er nach den Arbeiten und Sorgen der Welt wie in einen Hafen des Friedens flüchtet, so macht sie ihren Mann thatsächlich in den meisten Fällen zum„Wirthshausgänger". Denn„die Wirthshäuser werden nicht allein von den Männern gefüllt, sondern auch von den unliebenswürdigen Frauen".
*
Ein anderes Bild!
Die Uhren auf den Kirchthürmen der Sstadt haben vor einer geraumen Weile die Mittagsstunde geschlageni. Ein junger Kaufmann legt seine Geschäftsbücher bei Seite, schließt den Geldschrank und mit dem Gelde und den Papieren auch die ihn drückenden Sorgen hinter die festen Riegel und Schlösser. Der Contor=Rock wird weggehängt, die Bediensteten verabschieden sich; auch der Principal geht nach Hause.
Während er seiner Wohnung zueilt, glätten sich allmälig die ernsten Falten auf seiner Stirne, um einem ftreundlichern Gesichtsausdruck Platz zu machen. Der spähende Blick des jungen Mannes enldeckt schon von weitem seine Frau, die mit den Kindern am Feuster steht. Sie winken ihm fröhlich zu, wirbei auch sein Antlitz von einem sonnigen Lächeln erhellt wird. Hiel ist sein Haus, sein Heim, in welchem ihn nach des Tages Last sund Hitze Ruhe und Friede erwartet, hier ist Stille und Glück, jenes Glück, von welchem der englische Dichter Milton sagt, es sei dass einzige aus dem Paradiese, welches den Sündenfall überlebt hat.
Kaum steckt der Vater den Schlüssel in die Hausthüre, so hört er seine Kinder jauchzend ausrufen:„Da ist Pupa, da ist Papa!“
Als er den Flur betritt, kommt ihm ein kleines, pausbackiges Mädchen entgegen und zeigt ihm die zahme Hansskatze, welche halb erstickt in seinen runden Aermchen hängt, indern es triumphirend sagt:„Sieh''mal hier, Papa: die habe ich selbst gefangen!“
Mit dem jüngsten Kinde auf dem Arm, das fröhlich auf und nieder hüpft und die Händchen nach dem Vater aufsstreckt, tritt seine Frau gleich darauf aus dem Zimmer. Ihr ARund lächelt ihm freundlich zu, und ihr Auge grüßt ihn liebevoll, während sie scherzend und mit dem Finger drohend sagt:„Mann, Mainn, du bist aber heute nicht ganz pünktlich! Gab es denn wieden so viel zu thun oder hast du im Vorbeigehen erst eine Partie Billard gespielt und Frau und Kinder darüber vergessen?“
„Ja, es war heute ein sehr angestrengter Morgem, Schatz,“ antwortet der Hausherr, und ein leichter Schatten üb erfliegt für einen Augenblick wieder seine Stirne.
„O du Armer! Dann komm' nur schnell zu Tisch. Das Essen wird dir nun um so besser schmecken... Ihr Jungen, kommt zu Tisch, flink, Papa ist da!“ ruft Mama durch das Finster zwei allerliebsten kleinen Buben zu, die im kleinen Garten spielen.
Die Kinder leisten dem Ruf alsbald Frilge.
„Wartet, Kinder; kommt erst hübsch mit mir. Mit solch' schmutzigen Händen wollt ihr doch nicht zu Tisch gehen, nicht wahr?“
Einige Angenblicke später sitzt die ganze kleine Gesellschaft um den gedeckten Tisch. Es ist eine Lust, diesen Tisch anzusehen: das Porzellan, die Gläser, die Servietten, alles in größter Sauberkeit. So einsuch die aufgetragenen Speisen auch sind— mit Sorgfalt zubereitet und hübsch servirt, schmecken sie dem Hausherrn und seiner Familie so gut, daß dieser am Schlusse des Mahles alle seine geschäftlichen Sorgen vergessen hat. Zuletzt wird das fröhliche Geplauder der Kleinen so laut, daß Mama mahnen muß:„Nun seid

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 51= vonntau. 22. Peremder 1895.
ein Mal ein bißchen ruhig, Kinder. Ihr sprecht wirklich zu viel und werdet Papa noch böse machen.“
Aber der Vater denkt nicht daran, sich unwillig zu zeigen. Er ist vielmehr in eine sehr angenehme Stimmung gerathen, lacht und scherzt mit den Kleinen und spielt schließlich mit ihnen, als sei er selbst noch ein Kind. Der Eindruck des Augenblicks läßt ihn eben alle geschäftlichen Sorgen vergessen.
Nach dem Essen hält Papa ein Schläfchen. Warum auch nicht? Es ist ihm ein Bedürfniß, und er kann dann später mit frischen Kräften an die Arbeit gehen. Und wie versteht es seine Frau, die ihm diesen erquickenden Schlaf von Herzen gönnt, die unruhige Jugend während dieser Zeit still zu halten! Entschlüpft ihr ein Mal eines der Kleinen, so eilt sie ihm flugs nach mit den Worten: „Still, liebes Kind, Papa schläft! Du mußt ihn nicht stören.
Komm' her zu mir!“ und leise führt sie den kleinen Deserteur in's Zimmer zurück.
So regiert sie in ihrem Hause mit Milde und Sanftmuth, aber auch mit Strenge, wenn es Noth thut. Der Geist der Liebe und Pflicht durchzieht ihre Wohnstätte; ihre Leitung ist eine so verständige und freundliche, daß man von einem solchen Daheim nur glückliche Wesen erwarten kann. So steht sie denn auch bei ihren Kindern in großer Achtung. Sie gehorchen ihr auf's Wort und hängen ihr dabei mit innigster Zärtlichkeit an. Ist ja die
Liebe der Liebe Preis!
Die besorgte Gattin weiß auch genau, wie lange ihr Mann gewöhnlich schlasen will. Wenn daher seine Siesta sich ein Mal zu sehr ausdehnt, so tritt sie mit einer Tasse Kaffee in der Hand leise zu ihm in's Zimmer, und es ist ihre sanfte Stimme, die ihn dann weckt:„Lieber Mann, es ist gleich wieder Bureauzeit, und dein Kaffee wird kalt.“
Neu gestärkt durch den Schlaf springt der Hausherr auf, sitzt noch ein Weilchen plaudernd bei Frau und Kindern und verläßt dann seine Wohnung, an Leib und Seele ergnickt, um sein Tagewerk mit neuem Muth und neuer Lust wieder aufzunehmen.
Ein solcher Mann besitzt wirklich ein Heim, und nur höchst
selten fühlt er das Bedürfniß, Bekannten zu liebe dem Wirthshaus einen Besuch abzustatten. Dieser aber währt nie lange, denn am lebsten weilt er doch immer im Kreise der Seinen.
Mestdeutschland.
u Jnlich, 18.Dec.95. Die Maschine des Personenzuges, welcher heute Morgen um 7 Uhr von Jülich über Aldenhoven nach Aachen fahren sollte, entgleiste vor Aldenhoven und liegt auf dem Geleise. Der Verkehr ist deshalb auf dieser Strecke unterbrochen. Personen wurden glücklicher Weise nicht verletzt. Mit der Ausbesserung des beschädigten Geleises wurde sofort begonnen.
(Düsseldorf, 18.20ec.95. Der Stations=Assistent Heinrich Tepper aus Düsseldorf=Bilk stand vor der Strafkammer unter der Anklage, einen Betrag von etwa 8000 M. zum Nachtheil des Eisenbahn= Fiscus unterschlagen zu haben. Der Angeklagte hat sich am 5. Aug., so erzählt er wenigstens, mit einem Beutel, der 8000 M. Goldgeld enthielt, nach der Reichbank begeben, um dieses Geld daselbst einzuzahlen. Unweit der Reichsbank ist er unwohl geworden und hat sich auf eine daselbst befindliche Bank gesetzt. Als er wieder zu sich kam, war der Beutel mit Irthalt verschwunden. Diese Erzählung des Angeklagten stieß sofort auf ernstliche Zweifel, die bei einer Revision der Bücher bestärkt wurden. T. wurde der Unterschlagung für schuldig befunden und zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
Remscheid, 19.Dec.95. Zwei Kinder des Fabricanten Becker
öffneten, am Dampfkestel spielend, das Sicherheits=Ventil. Sie wurden von dem dem Ventil entströmenden heißen Dampf so verbrüht, daß das eine sechsjährige starb, das andere achtjährige sich in großer Lebensgefahr befindet.
a Emmerich, 16.29ec.95. Nachdem gestern auf dem Rheine bei Grieth, eine Stunde oberhalb unserer Stadt, ein Schleppkahn in Brand gerathen, ist hier heu# Morgen 7½ Uhr der holländische Schraubendoampfer General Wedder, unter Führung seines Eigenthümers, Capitain Bosch, gesun ken. Die aus acht Köpfen bestehende Besatzung, worunter Frau und Kinder des Capitains, ist glücklicherweise gerettet Das Schiff machte erst seine fünfte Bergreise. Man vermuthet, daß die Schraube in dem Tam oder der Kette eines der kürzlich gelegten Schifffahrtszeichen sich vernickelt habe und dadurch das Unglück herbeigeführt worden sei. Das Sehiff liegt mitten im Rhein gegenüber dem Hafenkopfe; die Stelle ist nur durch einen Strudel im Wasser kenntlich.
9 Dortmund, 18.Dec.95. Die Strafkammer verurtheilte heute den frühern Wirth und jetzigen Rentner Georg Schmitz wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zm sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Die mit einer Herberge verbundene Wirthschaft des Angeklagten war der Sammelpimkt allerlei verbrecherischen Gesindels, das gegen einen Spottpreis ine Beute dem Herbergsvater überließ. Zu den ständigen Gästen der Verbrecher Herberge zählten namentlich aus dem Zuchthause entlassemne Sträflinge, die dann bei Schmitz„eingekleidet" wurden. In vielen Fällen war der Angeklagte sogar selbst der Urheber von Verbreshen, und stiftete hierzu namentlich jugendliche Personen an.
p Schalke bei. Gelsenkirchen, 18.Dec.95. An der östlichen Einfahrt in den hiesigen Bahnhof fand gestern Abend ein Zusammenstoß zweier Güterzüge statt. Ein von Wanne kommender Zug fuhr einem von Bismarck einefahrenden Zuge in die Flanke, wobei mehrere mit Kohlen beladene Wagen vollständig zertrümmert wurden. Die Locomotive des Warnier Zuges entgleiste und bohrte sich tief in den Bahnkörper ein. Als ein geradezu wunderbarer Zufall ist es anzusehen, daß weder der Zugführer noch ein anderer Beamter der beiden Züge verletzt wurde. DDie Geleise sind bis auf eins unfahrbar, doch hofft man, bis heute Abend die mit aller Kraft in Angriff genommenen Aufräumungsarbeiten beendet zu haben und den Verkehr wieder in vollem Umfange aufnehmen zu können.
* Menven. 17.Dec.95. Durch den Einstnr, einer Brücke haben hier vier Arbeiter ihr Leben verloren. Dem Hannover'schen Courrier wird über den Unglücksfall geschrieben: Die für den Schleusenbau Meppen erforderlichen Bruchsteine usw. werden vom Bahnhofe Mer wen mittels Lowries zur Baustelle geschafft, und es ist zu diesem Zwick eine hölzerne Brucke über die Hase gebaut worden. Auf dem fester: Theile der Brücke liegt eine Weiche. Bei einem solchen Transport von Bruchsteinen hielten am Samstag mehrere Wagen vor der Weiche, die umgestellt werden sollte; drei Wagen sollten links, fünf Wagen rechts fahren. In diesem Augenblicke brach mit einem furchtbaren Kuall der mittlere Theil der Brücke zusammen. Acht Lowries, die von 16 Autbeitern geschoben wurden, stürzten in die Hase. Vier Mann, und zin ar die Arbeiler H. Pranger, H. Berentzen und G. Stöter, sämmtlich aus Meppen, und H. Gütt oder Jütt, ein Holländer, ertranken. Die 11 udern retteten sich durch Schwimmen. Bei der ungemein starken Strönrung der Hase, die gerade an jener Stelle eine bedeutende Curve macht, ist jeder Versuch, die Leichen zu bergen, ausgeschlossen. Die Theilnahme an dem schrecklichen Unglücksfall ist in der Stadt Meppen eine allgemeine. Gestern wurde die Unglücksstätte von Hunderten von 2Bersonen besucht.
;<space> Z w e i b r ü c k e n<space>( P f a l z),<space> 1 9. D e c. 9 5.<space> H e u t e<space> M o r g e n<space> h a t<space> s i c h<space> h i e r<space> e i n<space> zwölfjähriger Knabe aus Furcht vor Strafe ertränkt. Derselbe kam heute gegen 8½ Uhr, statt in die Schule zu gehen, wieder nach Hause und erklärte seiner Mutter, er habe gestern ein Tintenfaß un gestoßen und fürchte sich nun vor der Strafe. Von der Mutter wie er zur Schule gesandt, kam der Knabe zu dem schrecklichen Entschluß des Selbstmordes. Um ½10 Uhr fand man die Leiche im hiesigen sogen. Bleicherbach.
i Was draußen vorgeht.
Der Kaiser hat nach der Vereidigung der Marine=Recruten in Kiel auf der Rückfahrt nach Berlin eine Pause in Friedrichsruh gemacht. Die Zeitungen meldeten, daß er den Fürsten Bismarck zu dem Erinnerungsfeste am 18. Januar, an welch m vor fünfundzwanzig Jahren die Kaiser=Proclamation in der Spiegel=Galerie zu Versailles stattfand, nach Berlin eingeladen habe. Das königliche Schloß soll dann Zeuge einer großen Feier werden. Daß in Friedrichsruh auch noch von andern Dingen die Rede war, ist wohl anzunehmen; man wittert sogar einen Zusammenhang zwischen diesem Besuche und der Aupreisung unverfälschter Bismarck'scher Politik gegen die Social=Demokratie in den Hamburger Nichrichten. Der Deutsche Reichstag hatte gleichfalls vorgehabt, die Erinnerung an die Errichtung des Deutschen Reiches am 18. Januar durch ein Banket zu feiern; sein Präsidium erhielt aber beim Besuche im Schlosse vom Kaiser die Mittheilung, daß er selbst eine Feier veranstalte, und so wird denn der Reichstag sich selbst feiern und zwar etwas später, am 21. Januar, dem Gedenktage des Zusammentritts des ersten neudeutschen Reichstags. Durch eigene Entschließung hat Kaiser Wilhelm der Beisetzung der Leiche des am vorigen Samstag zu Rom verstorbenen frühern Erzbischofs von Köln und spätern Cardinals, des Bekenners aus dem Culturkampfe, Paulus Melchers, im Kölner Dom zugestimmt. Indem diese Angelegenheit Gegenstand kaiserlicher Willensentschließung, und zwar einer dankenswerthen, wurde, erhielt sie höhere politische Bedeutung, welche auch die unverbesserlichen bismarckischen Culturkämpfer anerkennen, und zwar ohne Einspruch zu erheben; noch gesteigert wurde diese Bedeutung durch die Theilnahme des preußischen Botschafters beim Vatican an den Exequien in Rom. Mit dieser Theilnahme waren die Culturkämpfer allerdings weniger einverstanden; sie haben, wie sich bei dieser Gelegenheit zeigle, die Pille noch nicht verdaut, welche ihnen die Ehrung des todten Windthorst durch den Kaiser war.
Der frühere Minister v. Köller hat an dem Beispiele des Grafen Caprivi und anderer Excollegen augenscheinlich wenig Gefallen gefunden. Während diese, von der Friedrichsruher Ausnahme abgesehen, still vom Amte sich zurückzogen und mit der Würde der Ruhe den neuen amtlosen Stand wahrten, macht Hr. v. Köller gerade jetzt nach seinem Rucktritt viel von sich reden; es kommt einem so vor, als ob er sich jetzt erst recht„fühle“, nachdem ihm vom Kaiser wiederholt Auszeichnungen zu Theil geworden sind. Die Ursache seines Rücktritts ist endlich genauer bekannt geworden — Hr. v. Köller soll„aus der Schule geschwatzt“ haben, d. h. aus dem Ministerrathe und zwar etwas über Abstimmungs=Verhältnisse und Meinungs=Verschiedenheiten innerhalb desselben. Das geschah auf einer Jagd— so hat denn das edele Waid=Vergnügen ein zweites Ministeropfer gefordert; auch die Caprivi=Eulenburgkrise ging an unter grünen Bäumen und im duft'gen Wald. Die MinisterCollegen des Hrn. v. Köller wollten nach diesem Vorkommnisse, welches ihnen zu Ohren kam, nicht mehr mit dem Herrn zusammen arbeiten, und da leichter Ersatz für einen als für viele Minister zu finden ist, mußte eben der eine abziehen. Das will derselbe nun, wie gesagt, mit möglichsten Eclat besorgen. Nachträglich wurde ihm noch die Genugthuung, daß das Gericht die von ihm herbeigeführte Schließung der Berliner social=demokratischen Wahl=Vereine bestätigte, wenigstens bis auf weiteres. Der Geist des Hru. v. Köller geht denn auch jetzt noch weiter um auf dem social=politischen Gebiete; die Hamburger Nachrichten, Bismarck's Hausorgan, drängen auf eine baldige blutige Niederwerfung der Social=Demokratie durch das Heer.
Der Deutsche Reichstag ging am Dinstag in die Weihnachtsferien, nachdem er in den nächst vorauf gegangenen Tagen die erste Lesung der Vorlagen über den unlautern Wettbewerb und über die Handwerkerkammern an Commissionen verwiesen hatte. Die erstgenannte Vorlage war von der redlichen Geschäftswelt schon seit Jahren erwartet und herbeigesehnt worden, weil sich namentlich auf dem Gebiete der Reclame Mißstände herausgestellt hatten, die einen nur nicht gesetzlich faßbaren Betrug des Publicums mit einer eben so wenig faßbaren Schädigung der andern Gewerbetreibenden darstellten. Merkwürdiger Weise entziehen die Motive des nunmehrigen Gesetz=Entwurfs diesem selbst so viel, als es eben möglich ist, den Boden, denn sie besagen, daß Treue und Glauben im geschäftlichen Verkehr Deutschlands heute auf einer früher nicht erreichten Höhe ständen. Fachleute sind gerade gegentheiliger Ansicht und meinen, nie habe die Schwindelreclame in Deutschland so um sich gegriffen und so viele Opfer gefordert wie heutzutage, und darum sei die gesetzliche Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs nie nöthiger gewesen als heute. Die Regierung hat anderseits in den Entwurf bezüglich des Verraths von Geschäftsgeheimnissen eine für die kaufmännischen Angestellten so bedenkliche Bestimmung hineingebracht, daß die Mehrheit des Reichstages, nicht etwa nur die Social=Demokraten, sich damit nicht einverstanden erklären kann. Dem Centrum wurde, wie dies ja auch seine besondern Verdienste um die Vorbereitung und Einbringung des Entwurfs verlangten, der Vorsitz in der zur Prüfung des letztern ernannten, übrigens etwas zu vielgliedrigen Commission überlassen. Die Regierungs=Vorlage betreffend die Organisation des Handwerks hat gar wenig Freunde, unter anderm schon deshalb, weil sie nur etwas Vorläufiges auf angeblich kurze Zeit schaffen will und sich als eine lahme Vertröstung gibt, zu welcher niemand Vertrauen hat.
In Sachen der Panama=Bestechungen durch den Agenten Arton hat die französische Regierung eine wenig glückliche Hand. Schon seit Wochen ist das Auslieferungsgesuch an England ergangen, es hieß, dasselbe sei genehmigt, Arton aber sitzt noch immer in England. Nun hat sich auch herausgestellt, daß der ehemalige Polizist Dupas ganz der Wahrheit gemäß behauptet hat, die Regierung habe zu einer Zeit, als Arton für unauffindbar ausgegeben wurde, durch ihn mit Arton im Auslande verhandeln lassen, denn jetzt ist Dupas verhaftet worden, weil er das Amtsgeheimniß durch seine Veröffentlichung gebrochen. Arton hat dieselbe Geschichte aber auch in der Presse erzählt und zwar genau so wie Dupas. Jetzt sagt die öffentliche Meinung natürlich: die Regierung hat sich ein
Mal gründlich blamirt, und damn hat die öffentliche Meinung vollkommen Recht.
Ueberall und nirgendwo— das ist die Charakteristik und zugleich die Losung der Aufständischen auf Cuba. Spanien ist in der unangenehmsten Lage: Immer neue Truppensendungen, immer neue schwere Zahlungen und doch nur Schlappen oder nichtssagende Erfolge. Die günstige Jahreszeit, für welche Marschall Campos so viel versprochen hatte, ist längst da; statt sein Versprechen zu halten, soll er jetzt, wie es heißt, die Flinte in's Korn werfen wollen. Dann hätte er ausgespielt und mit seinem Rufe ware es zu Ende.
Es ist ein kindlicher Zug, der sich in der neuesten Maßnahme der Türkei kundgibt. Sind da endlich die zweiten Stationsschiffe der Botschafter nach Constantinopel gelassen worden, so muß die Türkei gleich äußerlich zeigen, daß sie auch noch etwas zu sagen hat: einige Panzerschiffe werden in Stand gesetzt— sie sollen das sehr nöthig haben— um sich an die Site der Stationsschiffe zu legen. Das macht Eindruck auf die Moslem, die in diesem Punkte naiv sind wie Chinesen. In Kleinasien soll mit dem Schnee größere Ruhe eingelreten sein; dagegen wüthet blutiger Aufruhr in den wärmern Gegenden um Damascus und am Fuße des Libanon, wo die Drusen über Christen und Mohammedaner herfallen. In Arabien sollte, so hatte die türkische Dementirmaschine seiner Zeit behauptet, Ruhe herrschen; jetzt heißt es auf ein Mal unvermittelt aus amtlicher Quelle, die Araber in Yemen hätten bessere Gewehre als die gegen sie geschickten Truppen; letztere müßten deshalb Mausergewehre erhalten. Also doch wohl so ein bißchen Aufstand? Woher aber das Geld für die Gewehre nehmen? Die Kassen sind leer, und selbst auf das Leihen von Kleinigkeiten läßt die Ottomanische Bank sich nicht mehr ein; die Beamten erhalten dazu heute noch weniger Gehalt, als sie sonst zu bekommen pflegten. Um Geld aufzutreiben werden nun wieder neue Monopole ausgeheckt, unter andern ein Petroleum=Monopol.
Zwiscden England und den Vereinigten Staaten von Nordamerica herrscht z. Z. ein sehr gespanntes Verhältniß. England hat, wie schon früher gesagt, Streit mit Venezuela wegen seines angrenzenden Gebiets von Guyana; Venezuela will eine, angeblich von den Engländern vorgeschobene Grenze nicht anerkennen, England dagegen auf ein Gebiet nicht verzichten, das ihm angeblich von Rechtswegen seit jeher gehört. Das sollte nun eigentlich zwischen den beiden Staaten ausgemacht werden; da kommen aber die Vereinigten Staaten und sagen: dieser Streit berührt uns in unsern Rechten und Interessen. Daß die Americaner solches fühlen, ist ja wohl möglich, daß man es aber in England und auch sonstwo versteht, läßt sich nicht behaupten. America soll den Americanern gehören, keine europäische Macht darf dort Gebiet besitzen— das ist die eigentliche Politik der Vereinigten Staaten, und von dieser Politik ist denn auch die Botschaft eingegeben, welche der Präsident Cleveland als Antwort auf den Einspruch Englands gegen seine Einmischung in jenen Grenzstreit so eben erlassen hat, obschon Lord Salisbury ausdrücklich etwas zugestand, wozu er hinsichtlich Englands gar nicht verpflichtet und hinsichtlich der andern Mächte auch nicht berechtigt war, nämlich, daß keine europäische Macht auf dem americanischen Festlande neues Gebiet erwerben dürfe. Die Vereinigten Staaten lassen jetzt auf eigene Faust den Grenzstreit unter suchen, und wenn England Unrecht hat und auf seinem Anspruch besteht, so werden die Vereinigten Staaten dies, so droht Cleveland als einen Angriff auf ihre eigenen Rechte ansehen. John Bull ha natürlich jetzt schon Unrecht in den Augen des Bruder Jonathan und es wird auch von seinen Ansprüchen nicht abgehen, erst rech jetzt nicht, wo Cleveland im droht. Die englische Presse hat dem auch auf diese Drohungen scharf geantwortet. In den Vereinigten Staaten dagegen, wo man schon so stark mit der Revolution auf Cuba sympathisirt, regen sich jetzt starke kriegerische Gelüste, die sich selbst auf den ernsten Senat erstrecken; derselbe berieth über den Antrag, 400 Millionen Mark für die Vermehrung der Kriegsmittel zu bewilligen. Der irische nationale Bund, weil irisch ein geschworener Feind Britanniens, will, wenn es gegen das verhaßte Land losgeht, 100,000 Mann auf die Beine bringen.
* Triftiger Grund. Richter:„Warum haben Sie diesen Rock gestohlen? Dieb:„Euer Gnaden, Herr Richter, werden doch selbst einsehen, daß ich den meinigen nicht mehr tragen kann!"
** Naiv. Junger Mann:„Nun, Fräulein, wie hat Ihnen gestern das Quartett gefallen?" Fräulein:„Nicht schlecht; aber es haben ja bloß vier mitgewirkt.“
** Unschuld.„Leugnen Sie nicht, Müller! Sie haben die Feusterscheibe zerbrochen. Sie werden ja ganz weiß!"„Ach, Herr
Lehrer, weiß ist ja die Farbe der Unschuld!“
Ein Schwerenöther. Lieutenant:„Sagen Sie mir, was thaten Sie denn diesen Sommer hindurch?" Fähnrich:„Alpen jewesen! Landschaften belebt!“
** Der Gipfel des Pessimismus.„Ach, ich kann Ihnen nur
sagen: ich habe dieses Leben schon so satt, daß ich mir selbst schon zum Halse'raus wachse!“
** Her Unzufriedene.„Das hier ist die berühmte Ruine vom Schreckenstein.“„Ach reizend— herrlich! Schade, daß sie noch nicht ganz fertig ist!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 22. December. Vierter Sonntag im Advent.(Evangeliun Johannes predigt die Buße, um auf die Ankunft des Messias vorzi bereiten. Lucas II.—14.)— Gregor.
Im Dom: Fest des heiligen Gregor von Spoleto, mit Aussetzung de Büste, enthaltend den Schädel des Heiligen.— In St. Peter: Vier Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft, Nachmittags 5 Uhr Andack mit Predigt zu Ehren der heiligen Barbara.- In St. Severin: Viert Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morger ½8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Communion, 9 Uhr Hocham
— In St Tahann-Banti#t, Alloraone 8 Uhr Gamsmieimm
der tin:
Bruder mädchen.
Montag, 23. December. Dagobert II., König.
Dinétag, 24. December. Vigilie des hochheiligen Weihnachtsfeste Gebotener Fast= und Abstinenztag.— Adam und Eva.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbene aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7 Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Brude schaft.
Mittwoch, 25. December. Weihnachten, das Fest der gnadenreiche Geburt unseres Herrn Jesu Christi.

Im Dom beginnen die ersten heiligen Messen Morgens 2½ und 4 Uhr Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt mit sacramentalischem Segen, 9½ Uhr Pontifical=Amt mit nachfolgendem päpstlichen Segen, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt, um 5 Uhr Complet.— Das erste Hochamt ist heute in den Pfarrkirchen Morgens theils um 4, 4½ und 5 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse feiert heute die St. Servatius=Bruderschaft ihren 91. Jahrestag.— Anfang des 40stündigen Gebets.= In St. Aposteln wird in der Octav des heiligen Weihnachtsfestes alle Tage Morgens 7¼ Uhr heilige Messe an der heiligen Krippe und Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Kindheit Jesu gehalten.— In der Ursulinenkirche werden die heiligen Messen Morgens um 5, 5½, 6, 7¼, 8 und 8½ Uhr gelesen werden.— In der St. Josephs Kapelle,(Streitzeuggasse): Morgens 4 Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Michael: Morgens 5 Uhr Hochamt, von 6 Uhr an stille heilige Messen, um 10 Uhr feierliches Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe.— In der Franciscanerkirche: Morgens 7 Uhr General=Absolution und gemeinschaftliche Communion für die Mitglieder des dritten Ordens.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 26. December. Fest des heil. Erzmartyrers Stephanus. Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt. Freitag, 27. December, Johannes, Evangelist. In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau mit Segen am Schluß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Schluß des 40stündigen Gebets.— In der Herz=JesuKapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼4 Uhr Segens=Andacht.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 28. December. Unschuldige Kinder. In der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kinder. Morgens 8 Uhr Hochamt mit Segen und Nachmittags 4 Uhr Complet.
Buntes Allerlei.
* Eine Husaren=Uniform war das Ideal eines zehn Jahre alten Schulknaben aus Lauenstein in Sachsen. Da ihm dieser Lieblingswunsch von seinen Angehörigen nicht erfüllt werden konnte, schrieb er kurz entschlossen einen zwei Seiten langen Brief an Kaiser Wilhelm, diesem die Bitte vortragend, er möge ihm eine solche Uniform von den kaiserlichen Prinzen schenken. Gleichzeitig fügte er dem Schreiben seine Photographie mit bei, dazu bemerkend, der Kaiser„müsse sich zwei Jahre hinzudenken, da das Bild bereits vor zwei Jahren angefertigt worden sei". Dem jugendlichen Bittsteller ist jetzt folgende Antwort aus der Cabinets=Kanzlei des Kaisers zugegangen:„Deine an Se. Majestät den Kaiser gerichtete Bitte kann nicht erfüllt werden, da keiner der kaiserlichen Prinzen eine Husaren=Uniform besitzt, die er Dir schenken könnte. Deine Photographie erhältst Du hier wieder zurück. Freiherr von Lyncker, Major und 1. Militair=Gouverneur.“
** Was eine Honlwidjagd kostet. Die Ausgaben für das Hochwild im Fürstenthum Pleß betrugen im verflossenen Wirthschaftsjahre 120,000., die Einnahme dagegen nur 20,000., mithin kostet dem Fürsten v. Pler die Hochwildjagd 100,000 M. das Jahr, und zwar ohne Berechnung der verschossenen Munition.
** Die Banksprenger. Die Meldung, daß ein dem vielgenannten südafricanischen Minenspeculanten Barnato nahestehender junger Mann, W. Joel, in Gemeinschaft mit einem Freunde, Frank Gardner, die Spielbank in Monaco gesprengt habe, erhielt am DonnerstagAbend eine eigenartige Bestätigung. Die beiden Herren hatten nämlich in dem Festsaale des Savoy Hotels zu Ehren ihres„Sieges“ ein Banket veranstaltet, das ganz dem Stile der Veranlassung gemäß in Scene ging. Nach dem Motto rouge et noir war der Siegesfarbe, die in diesem Falle Roth gewesen war, das Feld uneingeschränkt eingeräumt. Der Saal war mit rothem Tuch ausgeschlagen, die elektrischen Ampeln blickten durch rothe Gazeschleier, große Büschel brennend rother Geranien schmückten den Tisch. Die Tischkarte war in Rothdruck gefertigt und trug die Embleme des„Sieges": eine Roulette und die Gewinnziffer 9— alles in rother Ausführung. Selbst die Kellner hatten sich der Grundfarbe des Festes angepaßt. Sie servirten in Fräcken mit rothen Knöpfen und trugen rothe Handschuhe, rothe Cravatten und rothe Blumen. An der Tafel nahmen 30 Herren Platz. Die beiden Gastgeber hatten sich eine Art Spielthron aufgebaut. Ein Sessel trug die Zahl 9 auf rothem Felde, der andere war mit rothem Tuch bedeckt, aus dem in Diamanten ein riesiges Aß herausstrahlte. Das Vernünftigste in all' dem Unvernünftigen war noch die Ansprache des Gewinners und Gastgebers, sich ja nicht dem blinden Ungefähr des Spieles in Monte Carlo anzuvertrauen. Neben dem Ronge stehe eben immer auch das Noir. Wenn sich der Gastgeber das recht eindringlich vorher gesagt hätte, würde er am Ende den Schauplatz für seine Vorlesung anderswo hin verlegt haben, als in den rothen Banketsaal.
** Der redende Stein. Unterhalb Paris liegt im Seineflusse ein Felsen, welcher im Volksmunde der redende Stein genannt wird. Dieser Felsen kommt nur in höchst trockenen Sommern zum Vorschein, und war das letzte Mal vor 25 Jahren, im Sommer 1870, sichtbar. Den redenden Stein hatte man seit dem Jahre 1756 nicht mehr gesehen, in welchem Jahre Lissabon durch ein Erdbeben zerstört wurde und der siebenjährige Krieg begann. Seinen sonderbaren Namen hat der Felsen dem Umstande zu verdanken, daß an seiner Oberfläche folgende Worte eingehauen sind:„Diejenigen, die mich gesehen haben, die haben geweint, und diejenigen, die mich wieder sehen werden, die werden abermals weinen.“
(0) Kleiue Mittheilungen aus Spanien. Der[)Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt uns aus Madrid unter'm 11. Dec. El Pais, ein in Lerida erscheinendes Blatt, berichtet: Seit zwei Jahren war ein Bär von ungewöhnlicher Größe der Schrecken der Einwohner von Bohi, einer Pyrenäen=Ortschaft. Die wilde Bestie, der niemand sich entgegenzustellen wagte, vergriff sich besonders gern an dem auf den Sennen weidenden Vieh. Am 28. November nun verfolgte der Jäger Carlos Feira eine von ihm verwundete Gemse, als er plötzlich auf der Gemarkung von Bohi, oberhalb der Ortschaft, drei Bären bzw. eine Bärin mit ihren zwei Jungen aus einem Tannengebüsch hervorbrechen sah. Feixa feuerte auf die Bärin ohne zu treffen, und die Bestie lief vor Wuth schnaubend auf ihn zu. Der kühne Jäger aber verlor seine Kaltblütigkeit nicht, legte eine neue Patrone in's Gewehr, und mit einem sichern Schusse erlegte er das Thier. Sodann schlug er mit dem Kolben eines der Jungen todt. Das andere entwischte durch das Dickicht. Die Einwohner von Bohi trugen den Jäger und seine Beute triumphirend durch die Straßen des Dorfes und veranstalteten ein Freudenfest.— Der Maler und Bildhauer Mariano Beulliure hat dieser Tage den Auftrag erhalten, im Palaste eines hiesigen Granden einen kleinen Saal mit Wandmalereien zu zieren, die eine Nachahmung alter Teppiche sein sollen. Der Künstler erhält für diese Arbeit das bescheidene Honorar von 200,000 Pesetas(160,000.).— Pequeneces, der Roman des Jesuitenpaters L. Coloma, wird demnächst als Sitten=Komödie über die Bretter gehen. Der Bühnendichter Palencia hat die Umarbeitung besorgt.
60 Diebstahl von Kunstwerken in Portugal. Die portugiesische Presse verbffentlicht die von der Polizei geheim gehaltene Nachricht betr. einen im von der Königin=Wittwe Donna Maria Pia bewohn= ten Palaste Ajuda vorgekommenen Diebstahl. Wie es scheint, nahm ein Palastangestellter das Verschwinden einiger Kunstgegenstände wahr, ertheilte aber nicht Anzeige darüber, in dem Glauben, daß diese nach dem Palaste zu Cintra verlegt worden waren. Der Dieb hatte eben die werthvollsten Kunstwerke, neun an der Zahl, aus dem sogenannten blauen Saale entwendet. Diese Gegenstände sinb zwei prachtvolle altjapanische Schüsseln, zwei Schüsseln aus getriebenem Silber, deren
Durchmesser 30 Centimeter beträgt, ein drei Kilogramm schwerer silberner Präsentirteller, ein silberner Henkelkrug feinster Arbeit usw. Ein Pförtner Namens Stephan Almeida, von dem ein Taschenmesser auf dem Boden des Blauen Saales aufgefunden wurde, ist verhaftet worden. Uebrigens besaß genannter Pförtner während des Aufenthalts der Königin Maria Pia in Cintra und in Estoril die Schlüssel sämmtlicher Gemächer des Palastes Ajuda in seiner Gewalt, und auf der Treppe, die von der Wohnung des Pförtners nach dem Blauen Saal führt, hat die Polizei zahlreiche Talakerzentropfen entdeckt. Ein weiterer Belastungsgrund liegt in dem Umstande, daß Almeida vor einiger Zeit einem jüdischen Trödler den Ankauf von antiken Kunstgegenständen vorgeschlagen hat. Bei all' dem hat aber die Polizei bislang die gestohlenen Gegenstände noch nicht wieder eintreiben können.[O
** Wirbelsturm in Guttanen(Berner Oberland). Das Hülfscomité beschreibt in einem Aufruf das Naturereigniß folgendermaßen Die Gemeinde Guttanen wurde Samstag den 7. Dec. Morgens kurz nach 3 Uhr von einem schweren Unglück heimgesucht. Ein von einem Erd eben(?) begleiteter Orcan beschädigte in wenigen Secunden 45 Wohnhäuser und etwa 40 Scheunen. Mehrere Häuser wurden theilweise zerrissen, einige ihres Dachstuhles total beraubt. Der Orcan trieb die Bestandtheile der Dachstühle 40 bis 50 Meter weit. Alle Gassen und Gäßchen der Ortschaft lagen voll Trümmer. Mächtige Kirschbäume und Tannen wurden entwurzelt, feste Telegraphenstangen wie Streichhölzer zerbrochen, Schindeln und Sparren in die Feuster getrieben. Es ist als Wunder anzusehen, daß keine Menschen umkamen. Was der Orcan in den Waldungen der Gemeinde für Schaden angerichtet, ist noch nicht zu berechnen, der schönste Wald ist beinahe vernichtet. Am misten ewurde die ärmere Bevölkerung geschädigt.
** Nach Veruntreuung von 370,000 Gulden ist der Cassirer der Niederländischen Handelsgesellschaft Batavia in Amsterdam flüchtig geworden.
60) Ein furchtbarer Schiffszusammenstoß sandte am vorigen Mittwoch in der Nähe des Crosby Leuchtschiffes an der Mündung des Mersey den schottischen Passagier=Dampfer Cumbrae auf den Grund der See. Das Unglück ereignete sich während eines entsetzlichen Nebels, der jeden Ausblick unmöglich machte. Die Cumbrae sah plötzlich einen mächtigen Dampfer vor sich— es war der nach##=York bestimmte White=Star Postdampfer Germanic— und war im nächsten Augenblick im Bug so heftig angerannt, daß an eine Rettung des Schiffes nicht zu denken war. Auf beiden Schiffen hatte man scharfen Auslug gehalten, das Nebelhorn blasen gelassen, die Fahrgeschwindigkeit vermindert, und überhaupt alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, und man sah sich erst, als das Unglück unabwendbar war. Der Zusammenstoß brachte natürlich auf beiden Schiffen die Passagiere auf's Deck, und eine unbeschreibliche Verwirrung riß an Bord der Cumbrae ein, die sichtlich sank. Zum Glück stand der Germanic bei, und war mit seinem Bug so tief in das andere Schiff hineingefahren, daß die Passagiere und Mannschaften von Deck zu Deck geholt werden konnten. Als alle gerettet waren, machte sich der Germanic, der auch ein furchtbares Leck, zum Glück über der Wasserlinie, davongetragen, klar, und ehe noch ein Boot mit Freiwilligen die Cumbrae erreichen konnte, um das Werthvollste aus der Kajüte des Capitains zu retten, war diese versunken. Im Nebel fand dieses Boot den Weg zum Germanic nicht zurück, wurde aber später von einem Dampfer aufgefischt und nach Liverpool gebracht, wohin der Germanic bereits zurückgekehrt war. G60 Aus Litthauen wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Vor dem Wilnauer Bezirksgericht kam soeben ein Proceß gegen einen kath. Geistlichen zu Ende, der— was bei einem russischen Gerichte fast unerhört ist— mit Freisprechung endete. Die Anklage war aber auch allzu luftig aufgebaut. Sie lautete auf nicht mehr oder weniger als Mordversuch. Ein litthauisches Rittergut ging vor einigen Jahren durch Kauf aus den Händen einer katholischen Familie in die Hände einer russischen Dame über. Seit undenklichen Zeiten hatten die katholischen Besitzer des Gutes dem Pfarrer des benachbarten Städtchens 200 Rbl. Jahressubvention übergeben, aber eine Verpflichtung war das nicht. Als die orthodoxe russische Dame nun ihren Besitz antrat, erklärte sie, sie wolle dem Pfarrer Schimkewitz das Geld nicht mehr zahlen, womit dieser sich zufrieden geben mußte. Nun wurde im vorigen Jahre auf den Wagen des Verwalters der Dame, als er spät Abends nach Hause kam, im Walde einige Schüsse abgegeben, die niemand trafen. Leute aus dortiger Gegend hatten sie abgefeuert; jedenfalls war ein Straßenraub geplant. Der russische Procurator aber erhob Anklage gegen den Pfarrer Schimkewitz, daß er die Leute zum Morde verleitet habe. Beweise lagen— nicht vor; als ein genügendes Indicium wurde angesehen, daß die Dame dem Pfarrer die 200 Rbl. entzogen habe, und er deshalb sicher einen„Racheact“ geplant haben würde. Unverständlich blieb dabei, weshalb gerade der an dieser Sache völlig unschuldige Verwalter sein Leben lassen sollte. Daher konnte zu dieser Höhe des staatsanwaltlichen Instinktes sich selbst ein russischer Gerichtshof nicht erheben und sprach den Angeklagten einstimmig frei. 68
Vermischte
** Ueberschwemmung in Berlin. Durch den Bruch eines
Hauptrohres der Wasserleitung im Südosten der Stadt wurde Mittwoch früh eine große Ueberschwemmung herbeigeführt. Ueber die neue Wasserthorbrücke, welche die Gitschiner=, Britzer= und Skalitzer=Straße mit einander verbindet, führen vier Straßenrohre im Durchmesser von 20 Centimeter, welche nach der Mitte des Wasserthorplatzes zusammenlaufen und hier in ein 70 Centimeter im Durchmesser haltendes Hauptrohr münden. Dieses Hauptrohr, das im Zuge der Britzerstraße liegt, ist Morgens 4½ Uhr geplatzt. Das Wasser, berichtet das Berl. Tagebl., stieg in einem mächtigen Strahl sünf Meter hoch empor. Im Augenblick waren die Britzerstraße bis zur Admiralstraße, die Skalitzerstraße von Nr. 1 bis 4 und das Elisabeth=Ulfer bis zum Urban=Hafen am Cottbuser Ufer überschwemmt. Die Kellerbewohner der überschwemmten Straßen flüchteten, nur nothdürftig bekleidet, aus ihren Behausungen und waren froh, daß sie mit dem Leben davon kamen. An die Rettung irgend welcher Sachen war nicht zu denken. Am meisten gelitten hat das Haus Skalitzerstraße 1, das um 7 Uhr durch die Polizei gesperrt wurde; geräumt ist noch nicht. Es wird fortwährend beobachtet, da man Senkungen des Mauerwerks befürchtet. Das Pflaster des Hofes ist vollständig aufgerissen. Dem Destillateur Dehne, welcher hier seine Kellerräume hat, sind für 800 Mark Waaren verdorben, dem Bäckermeister Richter eine große Menge Mchl. Dem Tauben- und Kaniuchen Händler Müller sind 30 Kaninchen ertrunken. Steit mitgenommen andere Keller. Zur Hülfeleistung erschienen zuerst die städtischen Straßen reiniger, welche das Wasser mit Sand zu dämmen suchten. Dann kan die Feuerwehr. Die Wehr legte 16 große Schläuche zum Landweh:Canal an und arbeitele mu zwei Dampfsprttzen. Mehr als 30 Keller, darunter viele Geschäftskeller, standen vollständig unter Wasser. Das Hauptrohr zeigt einen seitlichen Bruch von etwa 1 Meter Länge und 30 Centimeter Breite. Neben dem Rohr hat sich ein Kessel von 5 Meter Durchmesser und 3 Meter Tiefe gebildet, so daß mehrere Nohre frei liegen. Die Straßen sind mit großen Massen Sand bedeckt, theilweise hat auch das Pflaster gelitten, so daß einstweilen der Verkehr gehemmt ist. Schon um 6½ Uhr waren die Schieber des geborstenen Hauptrohres geschlossen. Beim Eintreffen der Feuerwehr stand das Wasser in einzelnen Kellern anderthalb Meter hoch; auf dem Wasser schwammen die Habseligkeiten, Möbel, Kleider usw., der Bewohner. Etwa 2 Uhr Nachmittags konnte die Feuerwehr abrücken, nachdem die Keller ausgepumpt worden waren. Beamte der städtischen Wasserwerke schritten nunmehr zur Abschätzung des von den einzelnen Betroffenen erlittenen Schadens, welcher von der Stadt#=o wird. So weit die
Beamten mit den Geschädigten über die Höhe
einigen konnten, werden gerichtliche Sachverständige zuge###.
Folge des Unfalles in einem großen Theile der Stadt eingetreiene Wassermangel wurde nach Ausschaltung des geplatzten Rohres bald gehoben.
** Daß ein Schutzmann eine Mark opfert, nur um eine unliebsame Straßen=Sceue zu verhüten, ist gewiß etwas ungewöhnliches. Ein solcher Fall wird der Nat.=Ztg. aus Berlin von einem Augenzeugen wie folgt mitgetheilt. In der Nacht vom 3. zum 4. December, zwischen 12 und 1 Uhr, bemerkte ich vor dem Café National eine Menschen=Ansammlung und sah wie der Kutscher einer TaxameterDroschke vom Bock aus mit einem großen, etwas animirt aussehenden Herrn lebhaft durch Zeichen verhandelte; offenbar konnten sich beide Parteien nicht verständigen. Eben so wenig gelang es einem dabei slehenden Schutzmann, durch Hinweis auf den Fahrpreis=Anzeiger den anscheinend der deutschen Sprache nicht mächtigen Herrn, welcher nach Angabe von Augenzeugen die Droschke benntzt hatte, zur Erlegung des Fahrgeldes zu bestimmen. Da holte kurz entschlossen der Schutzmann seine Börse hervor und zahlte dem Kutscher die geforderte Mark. Als die Menge sich verlaufen und der Fremde sich ebenfalls langsam entfernt hatte, fragte ich den Schutzmann nach der Nationalität des Herrn. Auf die Auskunft, daß es ein Engländer sei, holte ich den Fremden ein und erklärte ihm in englischer Sprache, daß der Schutzmann für ihn eine Mark verauslagt habe, die er demselben wohl zurückerstatten müsse. Der Fremde ging auch bereitwillig mit mir zu dem auf Posten stehenden Schutzmann zurück und bot diesem eine Mark an, welche dieser aber erst auf mein Drängen annahm. Es machte den Eindruck auf mich, als sei der Schutzmann froh, durch sein bündiges Eingreifen eine Straßen=Sceue verhütet zu haben, deren Ausgang an jener Stelle sehr zweifelhaft sein mochte. Der Engländer war mir für meine Interveution sehr dankbar und lud— nach nationaler Sitte— mich zu einem Trunk ein; ich lehnte aber höflich seine Einladung ab und erhielt von ihm die Versicherung, daß er mir in London gleichfalls behülflich sein wolle.
** Gefährliche Papageien. Vor zwei Jahren starben in Paris mehrere Personen an einem geheimnißvollen Uebel, das man auf kleine Papageien(Perruches) zurückführte, die kürzlich aus Südamerica angekommen waren. Letzte Woche ereignete sich ein ähnlicher Fall; zwei Schwestern, die einen kaum ausgeschifften Papagei aus dem Munde fütterten, starben kurz nach einander. Die Sache war das erste Mal auf Veranlassung des Sanitätsraths des Seine=Departements untersucht worden, ohne daß man zu einem bestimmten Ergebniß gelangt wäre. Nur so viel blieb sicher, daß alle Personen, die jenem infectiösen Halsleiden plötzlich erlegen waren, frisch angekommene Papageien gehabt hatten. Seitdem hat der Director der Thierarzneischule von Alford, Nocard, Experimente angestellt, über die er jetzt berichten kann. Es war ihm nicht möglich gewesen, einen einzigen der verdächtigen Vögel lebendig zu bekommen. Aber er verschaffte sich Fiugel solcher, die während der Ueberfahrt von Buenos=Aires nach Havre gestorben waren. Diese Flügel, die später in den Handel hätten gebracht werden sollen, waren dicht am Rücken abgeschnitten worden. Nocard säete nun von dem unversehrt gebliebenem Knochenmark in verschiedene Culturen und fand schon am nächsten Tage einen Mikrokokkus, der ihm nicht der schon früher von Eberth und Wolff in Deutschland als die Ursache von Vögelkrankheiten bezeichnete gewesen zu sein schien. Kaninchen, Meerschweinchen, Hühner, denen er den Mikrokokkus einimpfte, erlagen nach 48 Stunden einer infectiösen Krankheit mit innern Blutungen. Der Director von Alford machte noch einen andern Versuch mit einem gesunden Papagei, in dessen Bauer er einige der Flügel legte. Nach 20 Tagen war das Thier ebenfalls todt. Da der Vogel, dessen Gegenwart im Hause die beiden letzten Todesfälle zugeschrieben werden, noch lebt, so wird Nocard seine Er#ittelungen fortsetzen können.
60 Die Zahl der Schiffsunglücke in den englischen Gewässern mehrt sich in den letzten Wochen so bedeutend, daß sie bereits eine ganz ungewöhnliche Höhe erreicht hat. Sturm folgt auf Sturm, und die Nacht vom 12. auf den 13. hat wieder rings an der Küste viele Menschenleben geopfert und manches Schiff mitsammt seiner Bemannung auf dem Meeresgrund begraben. Der ganze Umfang der ingiichtetn Verheerung läßt sich noch nicht übersehen, allein die Verlustliste ist schon eine ganz beträchtliche. Im Bristol=Canal ist der Kohlendampfer Enterprise untergegangen, die Besatzung rettete sich noch rechtzeitig in einem Boote, das nach einem stundenlagen Kampf mit den Wogen auch dem Sinken nahe war, als es glücklicherweise von einem vorbeifahrenden Dampfer bemerkt wurde, der die Leute an Bord nahm. Ein Schwesterschiff der Enterprise, der Dampfer Blanche, stieß zur selben Zeit auf den in hülflosem Zustande befindlichen deutschen Dampfer Meitzung. und nur diesem Umstande ist es zu danken, daß Schiff und Mannschaft gerettet und nach Cardiff gebracht wurden. Bei Whitby bohrte der von Hamburg kommende Dampfer Harraton den Schoner Ucal von Grimsby in den Grund. Der Zusammenstoß war so heftig, daß bei demselben beinahe die ganze aus zwölf Mann bestehende Besatzung sofort getödtet wurde. Mit Ausnahme eines Schiffsjungen ging alles mit dem sofort sinkenden Ucat unter. Der Harraton erlitt auch so schwere Verletzungen, daß er nur mit Mühe die nahe kleine Bridlington=Bay erreichte, wo er vor Anker gehen mußte. Bei Yarmouth ist die Brigantine Sir Robert Hodgson mit Kohlen von Sunderland untergegangen, die Mannschaft wurde aber auch in diesem Falle gerettet. Unter den Fischerflotten hat der Sturm wieder schreckliche Verheerungen angerichtet. Von Yarmosuth, Grimsby und einer ganzen Reihe von Häfen entlang der Ost= und Süd=Küste werden Verluste an Schiffen und Menschenleben gemeldet, und um viele Fischerboote, von denen jede Nachricht fehlt, werden große Besorgnisse gehegt. Die zwei Fischerboote William und Ernily von Great Yarmouth wurden mastlos bei Helgoland von dem Dompf=Schlepper Greyhound angetroffen. Die Noth an Bord der beiden Boote, die bereits acht Tage hülflos auf dem Wasser trieben, war bereits auf das höchste gestiegen und kam die Rettung durch den Greyhound, der beide Schiffe in's Schlepptau nahm, keine Stunde zu früh. Ben den GoodwinSands ragen die Spitzen der Maste eines größern unbakannten Segelschiffes aus dem Wasser, das dort mit Mann und PRaus gesunken zu sein scheint. Von der Heftigkeit des Sturmes kann man sich dadurch eine Vorstellung machen, daß der Locomotivführer eines von Burton nach Ashby fahrenden Zuges von der Locomotive hinuntergeblasen wurde, wobei er schwere Verwundungen davontrug. G60 Eine milltairisch: Tragödie spielte sich in Poona, einer Stadt nahe bei Bombay, ab. Eine Compagnie des siebenten BombayInsanterie=Regiments, wel hes aus Eingeborenen(Hindus und Mohammedanern) besteht, befand sich auf dem Schießstand, um Uebungen vorzunehmen. Die Patronen wurden durch den Seiegenten vertheilt, unter Aussicht des Majors Sheikh Mohidin. Dieser Major war bei den Soldaten wegen seiner Strenge unbeliebt. Hauptsächlich haßte ihn ein Soldat Namens Sangai Sinhg. Dieser war vacher Gefreiter gewesen, jedoch auf Veranlassung des Majors wieder zum Gemeinen deLosung 232:

Seite 4
*)
Local-Anzeiger Nr. 51= Sonntag, 22. December 1395.
zradirt worden. Kaum waren die Patronen vertheilt, als der gewesene Gefreite eine solche in sein Gewehr schob, anlegte und den Major durch den Kopf schoß, so daß dieser sofort todt niederfiel. Schnell legte der Mörder eine zweite Patrone ein und schoß seinen Sergenten, welcher dicht dabei stand, in die Brust, so daß derselbe über dem Major zusammenbrach. Jetzt ergriff der Mörder die Flucht, verfolgt von Lientenant Ridell, einem englischen Offizier, welcher dem Mörder zurief, stehen zu bleiben. Wohl stand dieser still, erhob jedoch die Waffe, welche er im Laufen geladen hatte, und feuerte auf den Lientenant. Die Kugel ging diesem durch den Arm; trotzdem ging der Offizier vor, um den Mörder festzunehmen. Doch hatte dieser sein Gewehr wieder geladen, und schoß den Lieutenant sofort todt; die Kugel war durch's Herz gedrungen. Nun sprang der Mörder hinter die Schießscheibe, setzte den Leuf des Gewehrs an den Kopf und drückte mit der großen Zehe ab. Als man hinzusprang, fand man ihn mit zerschmettertem Schädel liegen. Tags darauf wurden die Gemordeten unter militairi cher Ehrenbegleitung begraben. Nun die Frage: wie kam es, daß, obwohl eine ganze Compagnie diesen Vorgängen beiwohnte, keiner der Soldaten Miene machte, den Mörder zu verhaften oder zu verhindern, weitern Gebrauch von seiner Waffe zu machen? Natürlich wird eine Untersuchung dieserhalb eingeleitet, es scheint aber, daß in dem Regiment etwas„nicht richtig“ ist. Der eingeborene Soldat duldet viel, schweigt auch, obwohl er weiß oder wenigstens glaubt, daß ihm Unrecht geschehen sei. Er verhißt aber solches nie und rächt sich gelegentlich, gleichgültig, ob er#ein Leben dabei verliert; denn da die meisten dieser Soldaten Mohammedaner sind, glauben sie fest, daß ihr Schicksal schon bei ihrer Geburt bestimmt ist, und falls sie einen Nichtgläubigen tödten, sie Belohnung im Himmel finden, wenn sie auch durch Henkershand sterben. cb
R Plauderei eines Rheinländers über die heimischen Ortsnamen.*)
„Was wird sich denn darüber Gescheidtes sagen lassen!“ höre ich den verehrten Leser schelten.„Ob Dingskirchen oder Krähwinkel oder auch Tripstrill— ist doch alles ganz einerlei!“ Darf ich meinen verehrten Herrn Landsmann fragen, wo denn seine Wiege gestanden?... Es genügt, meinen Sie, daß ein gütiges Geschick Sie„an des deutschen Rheines Strand“ geboren werden ließ, wo in klarer Fluth die goldenen Trauben funkeln. Der Name des trauten Nestleins zwischen Berg und Strom thue nichts zur Sache!
Nun, welches Geschlecht einst vor Jahrhunderten oder gar Jahrtausenden an der Wiege unseres Vaters Rhein als Pathe gestanden, das dürfte auch den Verächter sonstiger Namenkunde interessiren. Kein Chronist meldet es, aber das Wort offenbart sich uns selbst. Germanen sind es nicht gewesen, die den deutschesten aller Ströme getauft. Ehe unsere wackern Altvordern zu beiden Ufern des Rheines auf Bärenhäuten der Ruhe pflegten, trug der Rhein den gleichen Namen wie heutigen Tages. Und wer ihn so nannte? Jedenfalls dasselbe Geschlecht, das auch in der Po=Ebene den zwerghaften Namensvetter des größten Alpensohnes mit dem Namen Rénos (Reno), d. h. der Fließende, Strömende beehrte. Aus dem Munde der Gallier vernahm der Römer Cäsar gleichermaßen den Namen unseres heimischen Siromes, wie die blondhaarigen Recken, die auf Wodan's Schutz bauend die gallischen Ansiedler zum Rhein, über'n Rhein unaufhaltsam zurückdrängten. Ich merke es Ihnen an, mein lieber Landsmann, Ihr Patriotismus sträubt sich ein wenig, den Strom, den wir wie keinen andern in unser Herz geschlossen, unter welscher Flagge einherfluthen zu sehen. Doch trösten wir uns: die Franzmänner tragen ja ihrerseits an der Stirne geschrieben den Namen der Franken, den Namen ihrer germanischen Bezwinger. Und noch Eines! Die Gelehrten haben jetzt glücklich herausgebrucht, daß unser Rin— so sprach der Mund unserer Vorfahren— wahrscheinlich in seinem Namen eine noch ältere, vorgallische Culturschicht verewigt; die gelehrten Forscher nennen sie die ligurische. In welche Zeitfernen trägt uns dann der Name des Vaters Rhein! Wir schauen, wie der schlichte Einbaum an Stelle der stolzen Salondampfer die Fluthen furcht, wie der schlankgebaute, dunkelhaarige„Ligurer“ das Steinbeil wetzt, wie gütige Nixen des Bodensees die Netze des Pfahlbauers mit reichem Beutesegen füllert.
Und die stolzen Städte, die schmucken Städtlein und Dörfer an den rebengrünen Userhängen sollten in ihrem Namen keine Spur der Vorzeit bewahrt haben?
„Nun, Remagen wenigstens hat einen erfreulich deutschen Klang!“. Aha, da haben Sie sich also doch verrathen, mein lieber Freund! Die Wahl dieses idyllischen Heim macht ja Ihrem Geschmack alle Ehre. Aber schon auf einer römischen„Generalstabskarte“, die uns ein mittelalterlicher Mönch copirt hat, prangt unser Ort als ein gallisches Rigomagus„Königsfeld“— stellt sich uns also als die Besitzung eines frühern gallischen Stammesfürsten vor. Das so deutsch klingende„Magen“ wird auch zum Verräther an dem Eifeler Marmagen, Marcomagus(„Marcusfeld"), an dem niederrheinischen Dormagen, Durnomagus, an Neumagen im Moselthal, wo jeder Fels fast keltisch=römischen Klang gibt: Novigomagus(„Neufeld"), letzterer Name verkehrte sich am Unterrhein in Nymwegen, während er am Oberrhein dem spätern Spira, Speier weichen mußte.
Der Rhein war eine große Keltenstraße. Nicht nur südlich, auch nördlich der Mainlinie leben keltische(gallische) Erinnerungen in einer ganzen Kette von Städtenamen längs des Rheines fort. Außer den genannten seien hier erwähnl: Magontiacum, Mainz— einst wahrscheinlich auch Caesoriacum(„Kästrich“) geheißen—, dann Vingium, Bingen, Baccaracum, Bacharach, Vosavia, Oberwesel, Boudobriga„Siegesberg“(Boppard), Antunnacum, Andernach, Brisiacum, Breisig, Sentiacum, Sinzig, das ebenfalls doppelnamige Verona oder Bonna, Bonn, Novesium, Neuß Glevum(?), Cleve. Doch auch rechts des Rheines fehlen keineswegs alle Spuren: in Martiacum, an den fontes Mattiaci(Wiesbaden) führten schon Gallier und Römer ein vergnügliches Badeleben, rheinabwärts begnen Lauracum, Lorch, dann Caub, Lentiacum, Linz, Divitiacum(?) Deutz(später Tuitium) und andere. Für das innere
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Norddeutschland will ich hier nur aufmerksam machen auf Werden an der Ruhr und Werden a. d. Aller— beide ein altes Virodunum,„Starkenburg“, so gutwie das Stammschloß Wirten=(Berg) — Würtemberg— und Verdan auf gallischem Boden.
Aber fragen Sie zweifelnd, wie kann in Marcomagus etwas Keltisches stecken, da doch Marcus Tullius Cicero sich noch jetzt im Grabe herumdrehen würde, wollte man seinen echt römischen Vornamen Marcus verketzern! Ganz recht! Aber der Name ist zufällig halb römisch und hab gallisch— ganz wie die„Marcus=Veste" Marcodurum(Düren) oder auch Juliacum etwa Juliusheim(Jülich). Solche Namen gemahnen an jene Zeiten, wo die römischen Legionen mit ehernem Tritt in die gallischen Städte und Festungen eingezogen waren und die Freiheit jenes begabten, aber unbeständigen Volkes niedergetreten hatten. Auf den Trümmern jener Orte erhoben sich neue Colonieen und neue Castelle, seltener waren gänzliche Neugründungen, wie jenes Vetera castra auf dem Fürstenberge bei Xanten, wie Confluentes,„Zusammenfluß“(Koblenz) und vor allem die Colonia par excellence— Köln.
Zu Römerzeiten ward sie freilich noch überstrahlt von dem Glanze der seit 297 zur kaiserlichen Residenzstadt erhobenen Augusta Trevirorum, die in ihrem Namen die Erinnerung an die beiden Culturschichten, aus denen sie erwachsen, festhielt— ebenso wie die Aquae Granni(das mittelalterliche Aquisgranum), d. h. die dem keltischen Lichtgotte Grannus geweihten Bäder.
Uebrigens besaß schon damals Trier mit Köln eine directe Straßen=Verbindung; sie führte durch die Eifel.
„Was, durch dieses rheinische Sibirien, das erst durch die Wohlthat der Eisenbahn verschlossen= und genießbar gemacht ist?“ Unbesorgt! Die Römer, und vor ihnen schon die Gallier müssen es ganz erträglich dort gefunden haben.
Versetzen wir uns in das Jahr 370 n. Chr. Auf der breiten, wohlgepflasterten Heerstraße Trier=Köln rollt ein bequemer Reisewagen dahin. Der Insasse ist ein vorneh ner Guts= und VillenBesitzer aus der Nähe von Blantenheim, in dessen Adern ernstes Römer= und heiteres Kelten=Blut sich mischt. Der Rosselenker ist ein junger, behender Bursche aus wendischem Geschlecht und stammt aus der Zwangs=Colonie Windesheim(Wendenheim), die wie manche andere auf dem Hunsrück von kriegsgefangenen Slaven angelegt wurde. Der Reisende war über das altgallische Dunum,„Burg“(Daun), nach Trier gekommen, um dort seinen alten Jugendfreund, den Staatsmann Autonius, den Sänger der „Mosella“, zu begrüßen, und war nun von dort aus auf der Fahrt nach Matriniacum, Metternich bei Köln, begriffen, wo er seinen Vetter, den reichen Glasfabricanten Giamillus, aus altem gallischen Geschlecht, besuchen wollte. Er hatte jetzt die alten Keltenorte„Birkendorf", Beda(Bilburg) und Ausava, Oos, hinter sich, und sah nun die festen Wälle und Thürme von leorigium,„Reich des Icos“ (bei Jünkerath) vor sich aufsteigen. Hier schaltete einst vor dem römischen Ansturm der Gallierfürst Icos unnmschränkt in seinem kleinen Reiche. Jetzt hat dort nur ein römischer Tribun oder Centurio zu befehlen, gerade wie in den Hallen der alten„Königsburg“ Rigodurum(Rheder) am Nordabhange der Eifelberge. Solche Bilder schweben unserm Reisenden vor, als er weiter gegen Marcomagus fährt, wo eine Straße abzweigt über Caletoniacum, (Keldenich) nach Tolbiacum(Zülpich): wieder zwei Belege der etwa 300 keltischen Ortsnamen auf acum in dem Rheinlande. Als man sich Belgica(Billig), einer gallischen Ausiedelung mit großem, römischem Heerlager, näherte, gewahrte man plötzlich ausrückende Truppentheile: bald kam die Kunde, fränkische Schaaren#ien wieder ein Mal über den Rhein gedrungen, und es gelte energische Abwehr. Es blieb nichts übrig, als die Fortsetzung der Reise aufzugeben und zur Heimath zu eilen, um unter Umständen Hab und Gut zu bergen.
Die Gefahr ging noch ein Mal vorüber. Aber immer drohender pochte die Faust des Germanen an die Pforte des Reiches. Der Rhein ist ja niemals eine naturliche Völkergrenze gewesen, vielmehr, wie die Donau, eine große Völkerstraße. Noch vor dem völligen Zusammenbruch des Reiches mußten fränkische Stämme auf dem linken Rheinuser— daher„Userfranken“, Rparn genannt— aufgenommen werden. Etwas südlich davon hatten auch schon die Alemannen sich festgenistet, und heutigen Tages dürfen wir vielleicht eine Erinnerung an die beiderseitige Grenze in den beiden Orten Reiter=scheid(gleich Riparierscheid) und Franken bei Sinzig, sowie anderseits in dem benachbarten Schwabenmaar erblicken.
Aber die alemannischen Ansiedler ergossen sich unter vielen Bruderkämpfen mit den Frankenstämmen weiter dem Rhein entlang bis in die Gegend von Köln und Aachen. Erst die Entscheidungskämpfe in jenem Gebiete, so auch bei dem genannten Tolbiacum, gaben den Franken das Uebergewicht.
„Bei Zülpich? Als wenn nicht jeder Tertianer wüßte, daß die berühmte Alemannenschlacht von 496 viel südlicher geschlagen worden sei!“ Nun, jedenfalls hat auch das Züspicher Land ein Mal die kräftigen süddeutschen Laute alemannischer Bauern gehört. Den Verräther spielen wieder— die Ortsnamen. Vor allem ist es der Lieblingsname„Weiter“, den sie aus ihren schwäbisch=elsäßischen Sitzen in die neue niederrheinische Heimath mitbeachten. Als nördliche Vorposten stellen sich dar etwa die drei Eschweiler(bei Aachen, Heinsberg, Münstereifel), das weinfrohe Ahrweiler, Weisweiler bei Jülich, Antweiler bei Euskirchen, Gatzweiler und Wyler im Düsseldorfer Bezirk. Ein treuer Begleiter von„Weiler" ist„Hofen", z. B. nördlich von Nachen Aphoven, Ophoven, Kirchhoven, und ebenso das selbst in den Schluchten und auf den Höhen der Eifel nicht fehlende=ingen, z. B. Hüttingen an der Eifelbahn; im Ahrthale begeguet Hönningen. Das alemannische Bronn, Brunn ist wohl durchweg von den Franken in ihr Born umgewandelt worden, und ov Birresborner Wasser zuerst alemannisches oder fränkisches Tafelgetränk gewesen, bleibt zweifelhaft. Dem fränkischen Born entfließt der„Bach“(z. B. Mürlenbach bei Birresborn), dem alemannischen Bronn die„Ach"(althochdeutsch aha), wie Biberach im Schwarzwald. Wo der Alemanne auf„Hofen“ wohnt, da wirthschaftet der Franke in seinen„Hausen“(z. B. Oberhausen). Unser trautes„Feim“ verdanken wir fränkischem Munde; es löste das ältere-#ar(Kevelaer, Liblat) ab, das noch nicht eine unbedingt feste Wohnstätte bezeichnete.
Wie gar vieles noch könnten uns die heimischen Namen erzählen: von dem dichten Urwald und seinen Sümpfen, von den fleißigen Rodungen, von den Fortschritten des Ackerbaues, der Cultur, des Christenthums! Doch genug! Vielleicht leuken meine Andentungen
die Aufmerksamkeit dieses oder jenes unter meinen verehrten Lesern auf jene stillen und doch so inhaltsvollen Zeugen ferner und fernster Vergangenheit. Was heute scheinbar ohne tiefern Sinn und Bedeutung an unser Ohr klingt, ist in Wahrheit ein Echo, das aus versunkenen Jahrhunderten und Jahrtausenden zu uns hinübertönt und das Einst mit dem Jetzt verbindet.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Eine geliebte Seele, zu der wir in trüben Stunden, wenn auch nur in Gedanken, flüchten können, ist für uns ein Stückchen Frühling.
Ein Glück, wie wir es in der Jugend träumen,
Gibt es im Leoen kaum.
Du eben bist des höchste Glück: du Ueberschäumen,
Du golo'ner Jugendtraum!
228. Seat=Aufgabe.
(abod die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube
Wenzel.)
Mittelhand verliert=Solo auf folgende Karte, obwohl aB im Scat liegt, das Spiel also mit vier Mata###ren geyr und obwohl der Spieler dA stechen kann: Treff=Bube, Tr ff=Acht, Pique=Bube Treff=Seben, Coeur=Bube, Pique=Aß, Treff=Zehn, Pig=Dame, Treff Dame und CoeurAß. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spiels?
229. Rösselsprung.
230. Delphischer Spruch.
Jeder bekommt es und braucht es, verlie##'s auch; mit anderm Kopfe Falsch ist's immer und doch ach. wie beglückt es uns oft.
231. Scherz=Rebus.
232. Preis=Vilder=Räthsel.
fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
223. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1 L. 1I6— C1 B7— B6(B5)
2. B2— B4(B3). B6— B5(B4)
3. T. D1— D2. Dies ist der entscheidende Zug, der ein
Matt durch Doppel=Schach vorbereitet. Schwarz kann nur spielen: K. F4— F4, worauf
4. T. D2— D4 matt setzt.
224. Buchstaben=Räthsel. Tusche, Tasche, Tische.
225. Scherz=Rebus.
Ein Mann ein Wort(denn Dr. Meyer ist ein Mann und, setzte der Witz old mit graziöser Verbeugung hinzu, welch' ein Mann! Hinaus aber ist ein Wort, solglich usw.)
226. Reihen=Räthsel.
W i e U n
t e r S c h
n e e u n d E
i s d e 3 Mo o
e s z art Trt e beso grünt im Herzen!
ei s Er i n
n x un f
0 x k d e
„ L i e
b*
Wie unter Schnee und Eis des Mooses zarte Triebe,
So grünt im Herzen leis Erinn'rung fort der Liebe.
227. Preis=Bilder=Räthsel.
Die Liebe verklärt die Wirklichkeit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendzen in Pöln.