Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Osg.
S
1T#s täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Deresten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Moilage 90 Osg. monatlich
Kölner
#
Nr. 190.
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
eutscher PrivatZeamten=Verein,
Zweigverein Köln.
littwoch den 17. Juli, Abends Uhr, im Gartensaale des Hrn. comp, Neumarkt 16:
Jußerordentliche General#d Monats=Versammlung.
Dinstag, 16. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Nen! Keine Kaffeesäcke Neu!
keine Drahtgewebesiebe mehr.
Grosse epochemachende Erflndung.
Patent-Kauee-Brüh-Apparat
„TRIUMPH“
Der neue PatentKaffec-BrühApparat
„Triumph“
giebt stets wohlschmeckenden Kaffee! Hützt das Kaffeepulver Hollständig aus! Lässt sich sehr leicht reinigen! Ist unverwüstlich in der
Haltbarkeit!
Preis Grösse 1 1 bis 10 Tassen Mk..50
rösse II 1 bis 15 Tassen Mk..50 rösse III 1 bis 30 Tassen Mk. 5,00 helusive Bürstchen zum Reinigen. General-Depôt bei
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Presden-., Pirnaische Strasse 34.
Beriin., Charlotten-Strasse 65.
Mamburg, Grosse Theaterstrasse 25 Köln.Rh., Unter Goldschmidt 25.
Bute alte
Kartoffeln,
###weiße, rothe, Magnum bonum. Pfund 3 J, 10 Pfund 35 Pfg s bei Mehrabnahme billiger.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract. Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf A. 1,70,
Kilo K..— per 12 Kilo 2 und M. 1,60,
„„„ HHE.*
weil hne Z. sarz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und „„" verstopfen nicht.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch####
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim Jüngsten Sünglinge sofort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde
Man verlange Gratisbroschüre von ERAuan Ar unstlanm i. Ual."—
den alleinigen Fabricanten— Hewei&amp; veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
junge Gäuse, Enten, hiesige und italienischHähne, fette Suppen
weisse americanische Hafergrütze,
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, sondern auch die
beste Kindernahrung.
Quüker Hafergrütze— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Iafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Hülsentheilen und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Geschmackes.
Quäker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Autoritäten auf medicinischem und chemischem Gebiete als die ausgezeichnetste, zuträglichste und gleichzeitig— wegen ihrer besondern Ergiebigkeit— als billigste Kindernahrung
empfohlen.
Quäker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur
15 bis 20 Minuten.
Allen Müttern zur Beachtung!
Sünglinge haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch: Quäker Hafergrütze nehmen sie immer gern
Duäker Gats nur echt in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quäker“. Niemals lose!
Canal=Auschlüsse,
#nderungen an Abort=Lei
Klaurer=Reparaturen,
hen, Verputzen, Flickereien reimich s zuverlässig, sorgfältig,
remlich und billig.
#t. Wilh. Laufenberg,
AAn=Nippes, Florastraße 13.
empfehlungen und Zeugnisse
angjährige Erfahrung und gegenigt
Faur und Samos, Flasche###
per Rothwein, Siere ½
ae Christi, Wein für Blutarme eichsüchtige, Flasche N 1,70. arrenbroich, Eigelstein 81.
Ehrenfeld.
Beustellem enihh,
Gilas### nachst Schlachthof und vers icherthot, scor preiswürdig zu
601.
in Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Eisschränke, Rasenmäher, Gartenmöbel, kliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
* Freiwilliger Verkauf eessrnige. Paschinen#
Am Donnerstag, 13. Juli. Morgens 10 Uhr beginnend, E#
sollen auf dem fiscalischen Terrain am Neußerthor, Köln, Neußer#<space> w a l l<space> 3 1<space>( v o r<space> d e m<space> E i g e l s t e i n e r t h o r),<space> v e r s c h i e d e n e<space> ü b e r f l u s s i g e<space> B a u <space> S<space>
geräthe 2c. gegen gleich baare Zahlung verkauft werden. Es kommen# zum Verkauf:
Schubkarren, eiserne Laufdielen, Schienen, Weichen,
Herzstücke,=Träger, Hartwichschienen, Dreyscheiben für Locomotiven u. Wagen nebst 40 Radsätzen(.90 m 2p Spur), Ziegeleigeräthe, Pumpe u. Reservoir, Mörtel### u. Betonmühle, 2 Locomotiven u. sonstige Maschinen, Hebe=Werkzeuge, Schmiede=Einrichtung, Bohrma### schine, Schiffsanker u. Ketten, viele kleine Geräche, sowie Guß u. Eisenschrott; feruer auf den Abbruch ein großer Schuppen in Steinfachwerk. 8.
Verladung ist bequem, weil Bahn=Anschluß.
Hermann Mähler, Gerichts=Taxator, Köln.### — NB, Einzelne Gegenstände können auch vor der Versteigerung angekauft werden. Näheres Neußerwall 34. 65
#I hühnerjunge Tauben frischeo Reh, ganz u. im Ausschnitt empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
5 Hub. Leopold,
I Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
Einmachkrüge mit weiter Oeffnung, Geléebecher, Saftflaschen, Einmachtöpfe und Gläser in allen Größen empfiehlt
Nienhaus, UnterHutmache 23-25,
am Königs=Denkmal.
Hochseinen aromatischen
Erdbeer=Syrup,
besser und vor allem reinlicher als Himbeer=Syrup, von mir aus feinsten Früchten hergestellt, garautirt rein, empfehle ich en gros et en detail
bilig, Carl Mosler,
Unter Fettenheunen 6.
Fernsprecher 2485.
von Bangrundstücken und Ackerländereien.
Am Freitag den 19. Juli., Nachmit4 Uhr, im Wirthslocale Herrn Nicolaus Joseph Krings zu
Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 193,
Wittwe Joseph Bremer und Kinder zu Lindenthal offentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke:
A. Gemarkung Ehrenfeld: Flur B Nr. 3200/175 Veuloerstraße, Garten, groß 14 Ar 8 Quadratmeter, neben Johann Peter Hubert Bootz und Peter Joseph Noßbach,
Flur B Nr. 1949/203 an der Venloerstraße, Glacisweg, Garten, groß 6 Ar 17 Quadratmeter;
B. Gemarkung Kriel=Lindenthal: Flur B Nr. 1985/16 Lindenthal, Klosterstraße, Acker, groß 5 Ar 40 Quadratmeter, neben Joseph und Heinrich Oster;
C. Gemarkung Müngersdorf=Melaten und
„ Lindenthal:
Flur D Nr. 212, Krummer Gringsweg, Acker, groß 20 Ar 40 Quadratmeter,
Flur D Nr. 213 daselbst, Acker, groß 29 Ar 65 Quadrat= meter, beides zusammen gelegen neben Wilhelm Kalsen und Hubert Frank,
Flur C Nr. 1405/10 Klosterstraße, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter,
Flur C Nr. 1407/10 daselbst, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter, beides zusammen gelegen neben Johann Zimmermann und Heinrich Öster,
Flur, C Nr. 1435/11 Klosterstraße, Garten, groß 2 Ar 78 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Heinrich Öster,
Flur C Nr. 876/16 Melaten, Acker, groß 21 Ar 92 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Joseph Linnartz.
Köln=Ehrenfeld, 21. Juni 1895. Schippers, Notar.
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität in Original=Fläschchen von s5 Pfennig an zu haben bei
Gottfried Mertzulich, strase 100
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamenu bequemen Gebrauch der Suppenwürze
Hochfeine
Meierei=Tischbutter
versendet tägl. frisch in Collis, 10 Pfd., für N 6,40 fr. Nachnahme. Guts Molkerei von Schinkoreit, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
8
Feine Tafelbutter,
)<space> P f d.<space> N e t t o<space> z u<space> 9<space> M.<space> v e r s e n d e t<space> f r e i<space> per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Bitburg.
Wagenschwämme,
Fensterschwämme, Fensterleder, Aufnehmer von 20 3 bis 50, sowie alle Sorten Bürstenwaaren osserirt billigst
Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Turngeräthe und Hängematten
(eig Fabricat) empf. Herm. Jos. Enaels, Seilerei, Mühlenbach 61.
3 Großer Möbel=Ausverkauf!'s
X Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung X weit unter Kostenpreis:
hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf### c zimmr., einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher#schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,# # 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten= ∆ preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X T zahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Grosse Preis-Ermdssigung
auf
Un
an
Schuhwaaren.
95 en vorgerückter Saison verkaufe ich ein großes Lager in
A#act. Ehe., egur„ Gem., Segeltuch=, Lasting=Knopfzugstiefel, Halbschuhe, Promenadenschuhe in allen modernen gacons zur Damen und Herren zu„bedeutend“ ermäßigten Preisen.
Es kommen nur Ia. Qualitäten zum Verkauf und leiste ich (ur jedes Paar unbedingte Garantie.
Christian Wolff,
. bln, Seuate.
444

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 1 Vinlstag, 16. Juli 1695.
Offene Stellen.
Tüchtige Dienstmädchen gleich gesucht 15—18 J. Daselbst Logis.
Schnurgasse 19E.
Wir suchen
per sof. einen in der Lebens=, Unfallu. mögl. auch Volks=Vers.=Branche erf.
Bureau=Beamten.
Offerten sind Lebenslauf, ZeugnißAbschriften u. Gehalts=Anspr. beizufüg.
General=Agentur der Victoria, K. Thuar. Kaiser Wilhelm=Ring 7
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher 3 Semester die Schule besucht hat und 2 Jahre bei einem Architekten gezeichnet,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Marmorhauer
gesucht.
A. Funck.
Ordentl. Bäckergeselle ges.
Kalk, Hauptstraße 2.
Schreinergesellen
auf tann. Schränke ges. Annostr. 10.
Braves properes
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche und alle Haus arbeit versteht, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang September gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 72, 1. Et.
Ein stilles, kath. Mädchen mit guten Zeugn., welches sehr gut kochen kann und in allen sonstigen Arbeiten bewandert ist, in kleiner Haushaltung gesucht. Albertusstraße 8
ein
den 25. Juli wird C zuverlässiges brav. Mädchen für Küche und Hausarbeiten gesucht. Albertusstraße 20.
Küchen=, Zweit=, Dritt
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21
4Xin braves Dienstmädchen gesucht Fr. Raaf, Heinrichstr. 27, part.
RestaurationsPersonal erhält sofort lohnende Stel lung durch das
FrauenErwerbs=Institut Hohepforte 9A 1. Etage, der Droguerie Becker Köln. Jede Stelle 1 N.
zu
Ein prop. braves Mädchen
welches Hausarbeit versteht u. kochen kann, für ein junges Ehepaar nach auswärts gesucht. Eintritt Mitte August Zu erfragen bei Johann Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein
Mädchen
jungeres
für den ganzen Tag für häusliche Ar beiten und zu Kindern gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 21
Kathol. Lehrmädchen
gesucht für ein kaufmännisch geführtet Mauufactur= und Colonialwaaren=Geschäft im Landkreise Nachen Pension im Hause selbst bei Kamilien Anschluß. Fr.-Off. u. R K 2618 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen
gesucht für Cravaten=, Haridschuh u. Herrenwäsche Geschäft in eine Kreisstadt Rheinlands. Vollständige Familien=Anschluß. Kost und Logis beim Principal gegen monanliche Ver gütung von K 20. Zweijährige Lehrzeit. Frco.=Offerten unter 1 S 2662 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein Bau=Eleve,
Ein in allen Fächern der Gärtnerei erfahrener junger
Gärtner,
unverh., m. a. Zeugn., sucht Stellung. Franco=Offerten u. A G 2766 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in Noth gerathener Mann, kath., bittet, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, um Beschäftigung als:
Portier,
oder einen sonstigen Vertrauensposten unter sehr bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter A M an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein solid. junger Mann
sucht Stellung als
Kutscher od. Hausknecht.
Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin, im Backen u. Einmachen erfahren, sucht Stelle p. 15. August. Fr. Naaf, Heinrichstraße 27.
Eine Kammerjungfer,
perf. in ihrem Fach, lange in herrsch.
sucht zu October Stelle. Fr.=Off. unt. Z V 2757 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine junge Dame aus guter Familie sucht per sofort oder später Stellung in besserer Familie als
Gesellschafterin
oder Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter Z N 2750 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bitte, Achtung!
Für meine 25jährige Nichte suche bald möglichst Stelle als Gouvernante oder zur Stütze der Hausfrau in seinerm gut kath. Hause. Dieselbe hat sieben J. ähnl. Stelle zur ar Zufriedenheit der Herrschaft bekleidet la. Zeugn. u. Referenzen zu Diensten Fr.=Offerten unter S J 2633 bef
Kleines Hinterhaus
mit Werkstelle, 25 K, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
1. Etags mit Balcon, 4 Räume
Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Kn
Tapezier= und Decorations=Arbeiten
werden
billigst in und außer Hause angefertigt.
Eigelstein 40, bietstraße.
Reparaturen an Uhren jeder werden sauber und billigst ausge Pantalconstr. 16. Preisangal
Herren=Anzug 10 M. mit Jutter 15., Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14
12 M
Feines Putzgesch. in Duisburg sucht
erste Arbeiterin,
die geschmackv. garn. Fam=Anschl. bei fr. Stat. Fr.= Off. m. Zeugn., Photogr. ansur u 7. K 2717 an die
u. Gehaltsanspr. u. 2 K 2747 an di Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gesucht
zu October auf dem Lande
eine katholische Person
gesetzten Alters, durchaus tüchtig im Waschen, Bügeln, Weißnähen, Flicken
und Schneidern. Beste Zeugnisse er t. Fr.=Offerten u. W K 2722
fordert.
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
jede Woche einen Nachmittag. Lindenthal, Dürenerstraße 225, 2. Et.
Burschen=Ueberzieher 8 J, mit Kinder=Anzüge billigst. Reparatur billigst. Für gutes Sitzen undg diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzeng. 1d. Bescheid 1. Et.
von Matratzen
Aufpolstern
Waisenhausgasse 20.
die gut kochen und alle Arbeit sel ständig besorgen kann, sucht Morger Beschäftigung. Gereonswall 120.
Kleidermacherin
Hause. an die
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
unter
d. Vl.
Nr. 856
„ und Mansardenzimmer, schöne Aussicht auf den Rhein, bis zum 1. August zu vermiethen.
Am alten Ufer 57.
2 Zimmer-,
erre oder 1. Etage, an einzelnen n zu vermiethen.
Domstraße 26.
Zimmer
mit Alkoven
Heumarkt 39.
Lg#r mittl. Jahre, sucht in anstän
Helt, digem Hause billiges Zimmer, mit oder ohne Möbel, möglichst mit Pension und Familien=Anschlu
Fr.=Offerten mit Nr. 857 an die GePreisangabe u schäftsstelle d.
unter
Bl.
Verschied. gebr.
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Feinster Himbeer=Shrut,
per Liter K. 1,50. Blaubach 41
Unterricht.
2 nette Zimmer an kl. Fam.,
3. Et., zu vermiethen. Weidengasse 14.
Ehrenstraße 44:
abgeschlossene 1. Etage mit Erker, Zimmern, Küche, 1 Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethei.
Abgeschlossene
3. Etage,
stille
mit 4 luftigen Räumen, an kleine Familie zu vermiethen.
Altermarkt 38.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
separ. Eingang, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Schöne möbl. Zimmer, 1. Et., in einem ruh
uh. Privath., mit oder ohne Pens., zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Gut möbl. Zimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, III.
In
schöne, gesunde Wohnungen
nahe der neuen Caserne,
von 2. 3 und meyr Unterhäuser
Zimm., sow. verschied. sehr billig zu vermiethen.
Bescheid: Herlerstraße Nr. 14 bei Makel, oder in Köln, Triererstraße Nr. 22 bei Hochstuhl.
1. Etage, 3 Räume,
neben dem Franciscanerkloster, zu ver miethen. Ulrichgasse 31.
9 Zimmer 2. Etage, Anbau, an stille — Leute zu verm. Dreikönigenstr. 10.
1 möblirtes
zu vermiethen.
Zimmer
Severinstraße 101.
Unterhaus, 4 Zimmr,
1. Etage, Zimmer, 2 groß peicherzimmer, 1 kleines Speicherz., in d. Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichk., z. verm. Besch. Eigelstein 1!
Herrschaftliche
Etage,
3.
auf dem Eigelstein, 4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Speicher, Waschküche, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Nahe Post und Bahnhof
ein möblirtes Zimmer mit guter Pension zu vermiethen.
Murzellenstraße 63.
Erste Pariser Zuschneide=Akad., Aachenerstraße 22, früher Hohestr.
Einzel=Unterricht pro Stunde über sämmtliche aparte Schnittfacons an Schneider u. Directrices, sowie über Mäntel u. Confection nach nur Pariser Transformation und Moulage. Directricen, welche bei mir gelernt, sind
jetzt bei hohem Lohn durch meine Vermittelung in den ersten G
mittelung in den ersten Gesch. thätig. Ein Besuch im Modell=Salon genügt zur Orientir. Empf. v. 10 versch. Hofl. vor. Auskunft erth. M. Baumann.
ese
Capitalien
Kirchengelder
50—60,000 Mark
ganz oder getheilt zu mäßigem Zinsfuß auszuthun.
Näheres Köln, Herzogstraße 4.
zur 1. Hyp. à 4½%
•—(Voov. Selbstd. a. v..auszul.
Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hypotheken= und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
1000 Mark
von Hausbesitzer auf 6 Monate mit zweifelloser Sicherheit und guten Zin sen zu leihen gesucht. Offerten u. Nr 854 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Beamten
wird Caution gegeben und gestellte beliehen. Fr.=Offerten unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
2. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Properes Mädchen
für Morgens. Eintrachtst
sucht Stundenarbeit trachtstraße 173.
130
Hausa=Ring 77
abgeschl. herrsch. Wohnungen
je 10 elegante Räume, 2 Mansarden, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Architekt Marchand, Hausa=Ring 75.
Rosenkranz
geben.
verloren. Gegen Belohnung abzu Vogteistraße 16
Zu verkaufen.
5d Ein Haus z. verkaufen
inzit worin seit 10 Jahren Bäckerei betrieben wird mit bestem Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzüge.
(Debr. Sprungh., Tafelh., 31. Comfos
O Koch
Kochofen sowie neue Herde in jei Ausstattung bill. Katharinengraben 12
Märie de Var worden, und
Er kehrte n Photographie; beehrt. Iste Unter der Der Graf Gesicht sah ic alten Hauses; Hollow.“
Eine dreireihige Harmonin
zu verkaufen.
Lindenthal, Gleuelerstraße 189.
Ladenreal mit Theke
und Zubehör für Specereigeschäft bil verkaufen. Gr. Griechenmarkt 80
zu
Spitzen und Spitzenstoffe
in schwarz, creme, beurre und
creme,
cuir, per Gelegenheitskauf.
Marsilstein 8.
Ein u. Ladenschrank
5 Meter breit, 3 Meter hoch, kleinere Schränke, 1½ Meter breit
zw
2½ Meter hoch, und drei Petroleum lampen billig zu verkaufen.
Mülheim a. Rh
Dünnwalderstraße 33.
Sammet-Reste
für Umhänge, Jackets, Anzüge, Robr2c. Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Kebr. Möbel w. z. reell. Werthe ange O Schnurgasse 10, part. Karte genüg
(sin verschließbares Schränkchen, a 103X70X30 cm groß, zu
Der Zug, eine kleine Di Die Seide w. ganze Erschein Sie betrat bemerkbar, al: sie um sich; „Ich dachte halb, und hal wenn es eine Wenn ich nur Unschlüssig würde ich Sd Ahnung! Lo #einzige Wesen dürfte, daß E
zu sein; es is
Sie zog ein Paris“ hervc .Harriet, ich
Meine
ich deine Adr uns vor vierl niß jener Zei komme zu mi du eines solch mand etwas um zehn Uhr sollst du erfal Identität mi Dangerfield k ich vor vieru# mich nicht we
kansg
gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangat unter 0 10 Lichhof 22.
Vermischtes.
Gute
Privat=Pension
billig zu haben Johannisstraße 5
am Hauptbahnhof.
Zwei junge Leute
in Kost und Logis gesucht.
Thieboldsgasse 60.
Sie faltete dürfte; aber Es wird ja wer nähme si Jahren soll i Aber wenn er Rache erführe Die Uhrs Entschlossen t „Kennen E „Gewiß.“
„Fahren E
Während? kannt erschien dort Doctor Friedhof und
guten bürgerl. Mittagtisch für jun Leute. Burgmauer 32.
Aufzeichnungen
auf allen Stoffen.
Marsilstein 8.
chweizer=Reise.
Geistlicher sucht Gefährten
Schweizer=Reise vom 11. bis 25. Aug d. J. Sofortige Fr.=Off. u. Z O 2
an die Geschäftsstelle der Köln schen Volkszeitung.
Familien-Anzeigen
Mieth-Gesuche.
8.
orgens
Zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen. Simmet Gr. Neugasse 15.
Manritinswall
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume,
zu vermiethen.
Preis 45 Mark.
Kappes, gep4.
3 Räumen. Speicherzimmer,
K, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Lagerräume.
7
die große Tragfähigkeit haben, in der Nähe d. Zeughausstraße f. längere Zeit
zu miethen gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bgeschlossene Etage(—4 Räume) von Ehepaar(zwei Personen) in
ruhigem Hause gesucht. Preisangabe unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Off. mit 845 an die
2. 9 durcheinanderg. Zimmer f. kath 2 9 pens Beamten u Frau gesucht Off. u. Nr. 852 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu Anfang September
eine Etage von 4 bis 5 Näumen
in angenehmem Hause, nördlicher Stadttheil, von kleiner Familie(3 Perionen) gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leder=Geschäft
mit oder ohne Waaren zu übertragen Bis dahin Ausverkauf mit 10% Rabatt Lungengasse 53—55.
90 Pfg. Blousenseide
Meter in allen Farben.
p. murler. Marsitstein 3.
Herz=Jesu=Bruderscha
in St. Maria in der Kupfergas
Die Exequien für das verstorbe Mitglied Fräulein
Mar. Marg. Heidenreich, Berlich finden statt Mittwoch den 17.3 a. er., Morgens 9 Uhr, wozu Mitglieder der Bruderschaft hien höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1895.
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flem
[56] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Wenn wir nur eine Photographie Dantree's bekommen könnten. „Vielleicht hat meine Schwester eine im Album.“
„Ihre Schwester?“
„Ja, sie kannte ihn in New=Orleans, schwieg aber darüber, man sich, nach seinem hiesigen Benehmen, solcher Bekanntschaftn# rühmen konnte.“
Der Hauptmann begab sich zu seiner Schwester.
„Als ich versprach, Gaston Dantree aufzuspüren, vergaß ich fragen, ob du keine Photographie von ihm hättest.“
Sie holte ein Bild aus dem Schreibtisch.
Zum ersten Male begriff Rudolph Rosa's Thorheit und kon# sie vergeben. Es war das Antlitz, dessen diabolische Schön
worden? O, ich Nachts ui wie ich sie Wäre ich nur Kind gab, zu von einem L Der Wage nach Bracken Seiten der S lebendes Wes alles so seltse samen, verruf Wagen hielt.
„Dort ist # nict sehlen; aussteigen, k# Da stand wie der Schi bis der erall Dur sie vorwärts.
„Es ist io den Bäumen Sie stieß Schatten. „Harriet,“ „Bist du's Ihr Herz chre beiden§ „Folge mi ungestört spr Jahren wiede Keine sym #elles war ihr sreichten das Sie blieb pl „Ich kann Ernst, bist d „Komm, k : Thüre n sich in einem verriegelt. Vor ihr st sondern blickt daß es nicht Er nahm
Emil Otis'

Aes-eche ekr erhe eich unr chrche
worden, und all' die Schönheit mußte in Bracken Hollöw enden!
Er kehrte mit dem Bilde zum Grafen zurück.„Sie hatte die Photographie; wahrscheinlich hat er alle ihm bekannte Damen damit beehrt. Ist es das Gesicht, das Sie sahen?“
Unter der gleichgültigen Maske pochten alle Pulse fieberhaft.
Der Graf stieß einen Ruf der Ueberraschung aus.„Ja, dies Gesicht sah ich, wenn auch entstellt und geistlos, am Fenster des alten Hauses; ja, Gaston Dantree ist der Blödsiunige von Bracken Hollow.“
25.
Der Zug, welcher an diesem Abend in Castleford eintraf, brachte eine kleine Dame, tief verschleiert und in schwarze Seide gehüllt. Die Seide war abgetragen, der Shawl alt, der Hut altmodisch, die ganze Erscheinung schäbig.
Sie betrat das Damenwartezimmer; von ihrem Gesicht war nichts bemerkbar, als das Blitzen schwarzer Augen. Halb ängstlich blickte sie um sich; aber niemand war zu sehen.
„Ich dachte, er wäre hier; ich fürchte mich, ohne zu wissen weshalb, und habe dieses Gefühl, seitdem ich den Brief erhielt. Wie, wenn es eine Falle wäre? Wer aber würde sich die Mühe nehmen? Wenn ich nur zu fragen wagte.“
Unschlüssig ging sie einige Schritte auf und ab.„Mir ist, als würde ich Schreckliches erleiden, als müßte ich sterden. Ist das Ahnung? Lord Ruisland ist hier; sie auch, meine Kleine, das einzige Wesen, das auf Erden mir gehört. O, daß ich sie sehen dürfte, daß Ernst wahr gesprochen! Es scheint zu schön, um wahr zu sein; es ist wie ein Traum.“
Sie zog einen Brief an„Mad. Harriet Vavasor, Nue du... Paris“ hervor und las dessen Inhalt zum hundertsten Mal. „Harriet, ich bin in England und auf Besuch bei Lord Ruisland. Meine Frau starb in Quebec. Nach unendlicher Mühe entdeckte ich deine Adresse. Ich kenne das Complot meiner Schwester, das uns vor vierundzwanzig Jahren getrennt hat. Wenn das Gedächtniß jener Zeit dir nicht verschwand, wenn du frei bist, wie ich, so komme zu mir nach Castleford. Ich lege einen Bankschein bei, falls du eines solchen bedürfen solltest. Frage nicht nach mir, laß niemand etwas vermuthen, und ich werde dich am 8. August, Abends um zehn Uhr, am Eingang von Bracken Hollow erwarten. Dort sollst du erfahren, warum ich den Ort ausersehen, wie ich deine Identität mit der Vavasor, die vor sechs Jahren Sir Robert Dangerfield besuchte, erfuhr. Ich sehne mich nach dir so sehr, wie ich vor vierundzwanzig Jahren mich sehnte. Damals hattest du mich nicht warten lassen, laß es auch jetzt nicht.
Ernst Cardonell.“
Sie faltete den Brief wieder zusammen.„Wenn ich nur fragen dürfte; aber sobald ich ihm in einem gehorche, muß ich's in allem. Es wird ja alles in Ordnung sein; wer wüßte um die Verhältnisse, wer nähme sich die Mühe, mich zu betrügen? Und nach all den Jahren soll ich ihn wieder sehen; sein Weib ist todt, er ist frei! Aber wenn er die schreckliche Geschichte meiner Vergangenheit, meiner Rache erführe!“
Die Uhr schlug nenn Uhr, es war keine Zeit meyr zu verlieren. Entschlossen trat sie aus dem Wartesaal und winkte einem Kutscher. „Kennen Sie Bracken Hollow?“
„Gewiß.“
„Fahren Sie mich dahin.“
Während der Wagen dahin rollte, blickte sie um sich. Wie bekannt erschien alles; dort war die Silberne Rose, wo sie abgestiegen, dort Doctor Otis' Haus, und sie schauderte, als sie den stillen Friedhof und das einsame Grab sah.
„Arme Isabella! Und was ist wohl aus Gaston Dantree geworden? O, ich mag nicht an jene Zeit denken. Wie oft, wenn ich Nachts nicht schlafen kann, sehe ich die Todte bleich und stumm, wie ich sie im Hochzeitskleide gesehen. Alle todt— durch mich. Wäre ich nur mit der ersten Rache, wo ich dem Grafen das unrechte Kind gab, zufrieden gewesen; es ist schrecklich, in nächtlicher Weile von einem Leichengesicht verfolgt zu werden!"
Der Wagen ließ Castleford hinter sich und war auf dem Wege nach Bracken Hollow. Es war stockfinstere Nacht, an den beiden Seiten der Straße strebten schwarz die Bäume in die Lust, kein ebendes Wesen war zu sehen. Das Angstgefühl wuchs; es war iles so seltsam und unwahrscheinlich. Warum wählte er den einsamen, verrufenen Ort? Sie hüllte sich fester in den Shawl. Der Wagen hielt.
„Dort ist Bracken Hollow,“ sprach der Kutscher.„Sie können nicht sehlen; es ist keine hundert Schritte von hier!“ Er half ihr aussteigen, kehrte um, und heimwärts rasselte der Wagen.
Da stand sie in der Finsterniß, mitten auf der öden Fläche, wie der Schiffbrüchige auf einem Eiland. Sie blickte dem Kutscher nach, bis der Räder Gerassel verklungen. Dann wandte sie sich. Ueberall Dunkerheit, schwarze Bäume, Todtenstille. Langsam ging sie vorwärts. Die Thüre von Bracken Hollow wurde geöffnet.
„Es ist wie eine Mördergrube,“ dachte sie,„wenn jemand hinter den Bäumen hervorspränge...“
Sie stieß einen Schrei aus. Eine hohe Gestalt trat aus dem
Schatten.
„Harriet," flüsterte eine Stimme.
„Bist du's, Ernst?“
Ihr Herz schlug heftig; sie vermochte nicht zu sprechen. Er nahm chre beiden Hände und führte sie gegen das Haus.
„Folge mir, Harriet; ich wählte Bracken Hollow, weil wir hier Ungestört sprechen können. Und so sehen wir uns nach all' den #Jahren wieder. Findest du's für möglich, daß ich es bin?“
Keine sympathische Saite wurde in ihr durch die Anrede berührt, selles war ihr fremd, und die Furcht wich nicht von ihr. Sie er[Tichten das Haus; es lag schwarz, unheimlich unter den Bäumen. Sie blieb plötzlich stehen.
„Ich kann nicht weiter, kann nicht da hinein,“ stöhnte sie. O, Ernst, bist du es wirklich?“
„Komm, komm!“ war die einzige Antwort. Er zog sie mit sich. “ Thüre wurde weit ausgerissen; ehe sie sich's versah, besand sie #11#9 in einem großen hellen Zimmer, und die Thure wurde hinter —ihr verriegelt.
. Vor ihr stand ein altes Weib; aber sie achtete nicht auf sie, sondern blickte auf den Mann, dem sie gefolgt, und wußte sofort, daß es nicht der Geliebte ihrer Jugend war.
er nahm den Hut ab, schlug den Rockkragen zurück und zeigte Emil Otis' blasses Gesicht.
190 8 Dinstaa. 16. Juli 1895.
Seite 3.
„Sie erkennen mich, Mrs. Vavasor, wie ich sehe. Bitte, entschleiern Sie sich.“
Sie gehorchte. Harriet Vavasor war gealtert, jede Spur von Schönheit verschwunden; die funkelnden Augen nur waren geblieben.
„Warum thaten Sie mir das, Mr. Otis?“ stöhnte sie.
„Um Sie endlich die Wahrheit sagen zu lassen. Ich kannte die poetische Idylle Ihrer Jugend und schrieb Ihnen. Wären Sie nicht zu mir, so wäre ich zu Ihnen gekommen. Bitte, setzen Sie sich; Hannah, Mrs. Vavasor wünscht ein Glas Wein.“
„Warum brachten Sie mich hierher?“ fragte sie ängstlich.
„Fürchten Sie nichts, es soll Ihnen kein Leid geschehen. Sie sollen nur die Wahrheit sagen.“
„Worüber?“
„Ueber die beiden Kinder, die Sie vor zwanzig Jahren vertauschten. Sie gaben dem Grafen Ruisland Ihre Tochter und behielten die seine. Wie wollen Sie das vor Gott und den Menschen verantworten?“
All' ihre Unerschrockenheit, ihr keckes, entschlossenes Wesen hatte sie verlassen. Die Nacht, die nervöse Furcht, der unheimliche Ort wirkte lähmend auf sie; sie sank im Sessel zurück und bedeckte
das Gesicht.
„Sie versuchen nicht, es zu leugnen,“ fuhr Otis fort;„das ist klug.“
„Ja, ich leugne es,“ schrie Mrs. Vavasor auf;„ich weiß nicht, wovon Sie reden. Wie wagen Sie, mich hierher zu bringen, mich hier festzuhalten? Lassen Sie mich gehen, Mr. Otis, sonst geht es Ihnen schlimm.“ Sie war aufgesprungen und blickte ihn an, bleich vor Furcht und Verzweiflung.
Er antwortete nicht.
„Wie wagten Sie, den Brief zu schreiben und einen falschen Namen zu unterzeichnen?“ fragte sie, und brach in einen Strom von Thräuen aus.„Wenn es ein Gesetz gibt, solchen Verrath zu strafen, sollen Sie Ihren Lohn erhalten, sobald ich frei bin.“
„Sobald Sie frei sind; Sie sind es aber nicht. Keine Seele weiß, daß Sie sich hier befinden, und auch in Paris werden sich kaum Freunde finden, die um Ihr Verbleiben sich kümmern dürften. Das Haus ist öde und verrufen; niemand kömmt hierher, der nicht kommen muß, und hier werden Sie bleiben Wochen und Monate lang, bis Sie gestehen. Thun Sie es noch heute, so sind Sie frei. Hier sind Schreibmaterialien, dictiren Sie mir Ihre Geständnisse.“
„Was wissen Sie eigentlich?“
„Genug, um Sie nach Newaate zu bringen. Als Graf Ruisland kam, seine Tochler zu holen, gaben Sie ihm Ihr Kind. Es lebt in Luxus und Glanz, und Lady Carola Clive, die wirkliche Carola, wo ist sie? Sie haben sie wie eine Sklavin an Fremde verkauft, Mrs. Harman, und daß diese sie liebten, ist nicht Ihr Verdienst. Und selbst das stillte nicht Ihre Rachsucht gegen die todle Mutter, die einst Ihre Heirath verhindert hat. Sie erschienen an dem Trauungstage des Mädchens, dem Sie so schweres Unrecht zugefügt, und erklärten, sie sei nicht Sir Robert's Tochter, hüteten sich aber wohl zu sagen, wessen Tochter sie sei. Sie beraubten sie des Galten, des Namens, der Heimalh, Sie tödteten sie. Das weiß ich, und die Geschichte soll Graf Ruisland erfahren, ob Sie bekennen oder nicht.“
„Ich werde nichts bekennen; ich weiß nicht, wovon Sie sprechen. Lassen Sie mich gehen, oder—“
Nie sollte Emil Otis hören, was sie sagen wollte; die Worte erstarben auf ihren Lippen, ihr Gesicht wurde aschgrau, die Augen waren weit aufgerissen vor Entsetzen. Doctor Otis folgte ihrem Blick. Hannah hatle das Zimmer verlassen, ohne die Thüre zu schließen, und eine Gestalt schritt lautlos über die Schwelle. Sie trug ein loses, weißes Gewand, das Haar fiel über die Schultern, das Antlitz war todtenbleich, die Augen starr, und schlaff hingen die Arme herab.
Vor Jahren hatte Mrs. Vavasor hundert Mal Isabella Dangerfield lebend so gesehen; heute schaute sie dieselbe todt. Sie stieß keinen Schrei aus; langsam, Schritt für Schritt wich sie zurück, bleiches Entsetzen in den Zügen.
„Sehen Sie,“ flüsterte sie,„sehen Sie!“
„Was?“ fragle Olis gleichgültig.„Ich sehe nichts.“
„An der Thüre steht Isabella Dangerfield.“
„Sie träumen, Mrs. Vavasor. Isabella Dangerfield liegt auf dem Kirchhof zu Castleford und kann folglich nicht in Bracken Hollow sein. Warum starren Sie so in's Leere?"
Sie wandte den Blick zu ihm, kehrte ihn aber unwillkürlich wieder zur Thüre. Das Gespenst war verschwunden. Mit einem Schrei sank Mrs. Vavasor ohnmächtig zu Boden.
„Gut gemacht, Isabella,“ rief.is.„Sie sind ein nützliches Gespenst; jetzt wied sie zum Geständniß zu bringen sein.“
Miß Herncastle war in dem gespenstigen Gewande eingetreten und stand neben der Ohnmächtigen.
„Gehen Sie; sie kömmt zu sich. Im Gange können Sie alles hören; schicken Sie Hannah herein.“
Die Alte kam, als Mrs. Vavasor die Augen ausschlug. Mit dem Bewußtsein kehrte die Erinnerung wieder, und sie klammerte sich an Emil Otis.
„Ist sie fort? O, ich sah sie so dentlich, als ich je im Leben sie gesehen. Bringen Sie mich weg von hier, Mr. Otis; sonst werde ich verrückt.“
„Ich werde Sie fortbringen, so bald Sie die Wahrheit sprechen.“
„O, ich will alles, alles thun, lieber sterben, als sie wiedersehen.“
(Fortsetzung folgt.)
August Reichensperger. Die Besserung hielt im Laufe des
gestrigen Tages an, doch sind leider auch jetzt ernste Befürchtungen nicht ausgeschlossen.
h Stadtrathswahlen. Nah der im alten Postgebäude aufgelegten Liste der Wahlberechtigten für die im Herbst dieses Jahres stattfindenden Stadtverordneten=Wahlen unserer Stadt beträgt die Zahl derselben 30.975 gegen 26,135 in 1893. In der ersten Klasse wählen 320 gegen 297, in der zweiten Klasse 2281 gegen 2039 und in der dritten Klasse 28,734 gegen 23,824 in 1893. Der Höchstbesteuerte hiesiger Stadt ist ein Fabrikbesitzer, welcher einen Steuersatz von insgesammt über 51,000 Mark zahlt. Wahlberechtigt ist jeder Hauseigenthümer und derjenige, welcher mindestens 6 Mark Einkommensteuer zahlt. Da die Liste nach den Steuersätzen aufgestellt ist, empfiehlt es sich, beim Nachsehen, ob man richtig in die Liste eingetragen ist, den Steuerzettel mitzubringen.
8 Die Bastion am Thürmchen. Seit langer Zeit schweben die Verhandlungen zwischen der Militairbehörde und unserer städtischen Verwaltung betreffend den Erwerb der Bastion am Thürmchen, die beim Ankauf des Festungsterrains im Eigenthum des Fiscus verblieben ist. Um das Geschäft vorzubereiten, ernannten vor mehrern Jahren beide Theile Sachverständige, die sich über den Werth zu einigen hatten. Diese Einigung erfolgte auch, aber in einer Höhe, die von der städtischen Verwaltung sofort als weit übertrieben mit guten Gründen bekämpft wurde. Die Militairbehörde ging entgegenkommend auf den Vorschlag ein, dieses Experiment mit neuen Sachverständigen zu wiederholen. Der Erfolg war eine neue Taxe, die um 300,000 M. niedriger lautete. Nunmehe erklärten die städtischen Vertreter sich bereit, besagtes Terrain zu diesem Preise zu übernehmen, und diese Offerte wurde nach Berlin übermittelt. In den letzten Tagen ist die Antwort hier eingelaufen; sie soll im Wesentlichen dahin lauten, daß man bereit ist, den Streit zu theilen, das wäre also ein Preis, nur 150,000 M. unter der ersten und über der zweiten Taxe. Was wird geschehen? Man kann doch kaum annehmen, daß die erste Taxe geradezu falsch und werthlos ist, und die Stadt Köln ist wohl am ersten befähigt, den höchsten Preis im Weiterverkauf wieder herauszuschlagen. Wir werden wohl in diesen sauern Apfel beißen müssen, können uns aber dann auf den Tag freuen, wo der Deutsche Ring sich fertig in seiner ganzen Schönheit zeigt.
)( Großfeuer. Der in feneriger Beleuchtung erstrahlende Horizont und unangenehm sich bemerkbar machender Brandgeruch verriethen vergangene Nacht gegen 11½ Uhr den Bewohnern des nördlichen Theiles der Altstadt den Ausbruch eines Großfeuers. Gegen 11½ Uhr war in der an der Niehlerstraße in Nippes liegenden Mechanischen Schuhfabrik Rollmann&amp; Mayer Feuer ausgebrochen. Die dortige freiwillige Feuerwehr nahm sofort die Löscharbeit auf, konnte aber die weitere Ausdehnung des Feuers nicht verhindern. Als die Berufs=Feuerwache an der Melchiorstraße, welche man von dem Ausbruch des Feuers zu unterrichten unterlassen hatte, die Zeichen desselben bemerkte, eilte dieselbe sofort unter der Leitung des Herrn Brand=Inspectors Schöbel nach der Brandstätte; um 12 Uhr erschien auch ein Mannschafts= und ein Leiter=Wagen der Feuerwache II. Den vereinten Anstreugungen der Wehren gelang es, nach mehrstündiger Arbeit des Feuers Herr zu werden. Erst gegen 5 Uhr Morgens konnte die BerufsFeuerwehr wieder abrücken, während die Nippeser freiwillige Wehr behufs gänzlicher Ablöschung bzw. als Wache zurückgelassen wurde. Ueber die Entstehung des Feuers konnten wir nichts genaues erfahren. Der Schaden ist ein bedeutender; auch dürfte der Fabrikbetrieb gestört sein. Das Feuer hatte eine große Menschenmenge aus Köln herbeigelockt. Ein Glück war es, daß der in den jüngsten Tagen herrschende Sturmwind sich gelegt hatte, da sonst das brennende Lederzeug noch leicht größeres Unheil hätte anrichten können.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher sich beide Füße mit kochendem Wasser verbrüht hatte.
□ Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand am Todtenjnden eine Schlägerei, wobei ein Schutzmann mehrere Stiche in den Kopf erhielt. Der Thäter, welcher ebenfalls schwer verletzt ist, wurde festgenommen.
5 Die Marianische Congregation junger Kaufleute fuhr am Sonntag=Morgen in Begleitung ihres Präses in beträchtlicher Anzahl von hier nach Nachen zur Besichtigung der Heiligthümer. Gleichzeitig waren mehrere Schwester=Congregationen aus andern Städten der Rheinprovinz zur Verehrung der Heiligthümer dorthin gekommen. Nach Beendigung der öffentlichen Vorzeigung zogen die Congregationen in das Münster ein und besichtigten die Heiligthümer und den Domschatz. Abends veranstaltete die Aachener Congregation im Karlshause eine Festversammlung.
à Der Kölner Sängerkreis wird gelegentlich des vierzigjährigen Bestehens des Bades Neuenahr am Samstag den 27. d. M. im Musiksaale des Curhotels unter Mitwirkung der Concertsängerin Maria v. Othegraven und des Concertmeisters Fritz Aränyi ein Concert veranstalten, dessen Rein=Ertrag dem Fonds zur Unterstützung unbemittelter Curfremden zufließen soll. Die vorzüglichen Leistungen sowohl der Solisten wie des Chores lassen einen vollen Kunstgenuß erwarten.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Kalk, welcher daselbst einen Mann mit einem Stock über den Kopf schlug, wurde wegen Mißhandlung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Bautechniker und ein Schachtmeister waren angeschuldigt, durch ihre Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Handlangers verschuldet zu haben. Es handelte sich um einen Unglücksfall, der sich in einem Neubau an der Lütticherstraße ereignete, wo der Handlanger stürzte und sich die Wirbelsäule verletzte. Das Urtheil lautete gegen beide Beschuldigte auf Freisprechung, da ihnen eine Schuld nicht nachgewiesen werden konnte.— Ein Lumpensammler von Hürth, vom Schöffengericht wegen Beleidigung des Bürgermeisters von Bensberg zu fünf Tagen Gefäugniß verurtheilt, wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen. Er hatte in einem Brief an die vorgesetzte Behörde des Bürgermeisters gesagt, letzterer unterdrücke ihn. Das Gericht nihm an, daß dem Angeklagten, welchem in der Nothlage die Zubilligung des Armenrechtes verweigert worden war, der Schutz des§ 193 zur Seite stehe.— Eine angebliche Lehrerin der Zuschneidekunst hatte am Schöffengericht eine Gefängnißstrafe von vier Monaten bekommen, weil sie sich mehrere Betrugsfälle zu Schulden kommen ließ. Sie brachte es u. a. fertig, sich ohne einen Pfennig Geld ein Haus zu kaufen, worin sie von einem Anstreichermeister Arbeiten im Preise von 80 M. aufertigen ließ. Der Kauf ging natürlich zurück und der Anstreicher hatte für seine Arbeit das Nachsehen. Ferner schwindelte die Person einem Dienstmädchen unter dem Vorwande, ihr höhere Zinsen zu verschaffen, 200 M. und einem Bäckergesellen 45 M. ab. Gegen das Urtheil hatten der Staatsanwalt wie die Angeklagte Berufung eingelegt. Das Gericht hob das früher ergangene Urtheil als zu mild auf und erkannte auf neun Monate Gefäugniß.
e Schöffengericht. Ein Schreiner konnte sein Kind an sieben halben Tagen nicht zur Schule schicken, weil es keine Schuhe hatte. Die Schulbehörde stellte Strafantrag gegen den Vater, obwohl dieser sein Kind bei dem Lehrer entschuldigt hatte. Es erfolgte kostenlose Freisprechung.— Ein Droschkenkutscher, welcher der Pferdebahn trotz wiederholten Signals nicht auswich, muß 10 M. Strase zahlen.
Zur Kurzweil.
** Genauer Ausweis. Bau=Inspector:„Wo sind denn nur die
Nägel alle hingeschlagen worden, die hier notirt sind?"— Zimmermann:„Alle uf de Köppe, Herr Inspecter.“
** Immer nobel. Ein Eckensteher wurde von einem Bekannten gefrag::„Was rauchst du denn da für einen Stummel?“— Havanna= Auflese!“ war die stolze Antwort.
Zarte Fürsorge. Im Eisenbahn=Coupé sitzt ein junges Ehepaar. Er:„Sitzt du gut, mein Engel?"— Sie:„Ja, mein Herz.“
„Fühlst du leinen Zugwind?“—„Nein, keine Spur, lieber Schatz.“ —„Laß mich da sitzen.“
** Kindermund. Mama:„Nun sträube dich nicht länger, Käthchen, und geh' hübsch zu Bett. Sieh' ein Mal, die kleinen Küchlein gehen auch schon schlafen.“— Käthchen:„Ja, die alte Henne geht aber auch mit.“
* Aaelunone am 16. Juli, Morgens 7 Uhr m.20— 0,00.
* Wasserwärme am 15. Juli. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150.
„„ 16. Juli, Morgens 7 Uhr 1412°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Biustag, 16. Juli 1895.
— Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wascheausstattungen 2c. nur in guter Qualität.
Marfilstein 3.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6. Fermipr.
Filiale:
Eigelstein 101.
Sammet-Reste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen; schwarze u. farbige BlousenSeide spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Gedenk-Feier
von 1870.
Zur Besprechung einer gemeinsamen Feier
und
Wahl eines Fest-Comité's,
beehren wir uns die
Vorstände aller patriotisch gesinnten Vereinigungen
hierdurch auf
Donnerstag den 18. Juli, Abends 8½ Uhr
in den großen Saal des„Krystall-Palast“,
Schildergasse, ergebenst einzuladen.
Der Fest-Ausschuß der Vereinigten Krieger-Vereine
Etscheit, Dr. Kayser,„„ Hoster,
Vorsitzender der„Rheinischen Krieger= Vorsitzender des„Veteranen= Vorsitzender der„Kameradschaftlichen Kameradschaft". Vereins". Vereinigung von 1866“
H. Bodewig. M. Droz. C. Gerbracht. R. Liesendahl, gr. Mai. H. Schneider.
W. Stang. W. Stöcker. A. Weber. I. W. Weismantel.
Dinstag, 16. Juli, Abends 8 Uhr:
Concert
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Björneborgarnes-Marsch“, flnnländischer Kriegsgesang aus dem
dreissigjahrigen Kriege, arrangirt von A. Recoschewitz.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3. Jägerchor aus„Ein Sommernachtstraum“ von MendelssohnBartholdy.
4. Fantasie aus„Die verkaufte Braut“ von F. Smetana.
5.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
6. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von G. Verdi.
7.„Die Heinzelmännchen“, Tonstück von R. Eilenberg.
8.„Potpourri über beliebte neuere Lieder“ C. Machts.
9.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
553005000000000000
Plora.
eiatrite= Auu
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
: Nachmittags 4 Uhr: Concert.*
100550000000000000
Crosse
Wraationale Radrennen
Sonntag, 21. Juli, 4 Uhr.
Sportplatz, Köln.
Kölner Rad-Rennverein.
Bachem’g
E
Sommer 1898
(vom 1. Mai bis 30. September).
52 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäfisstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
UIETSTT.
9 Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte aus dem dritten Stockwerk eines am Pantaleonswall gelegenen Hauses ein 18 Monate altes Kind
auf die Straße und blieb sofort todt.
Panorama international.
004 Krenzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
VII., Zweite Reise,,/„der GotthardGeöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
E
PIe
" Die Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft bringt in ihrer neuesten Veröffentlichung Berichte über ihre Kölner Ausstellung, wobei sie feststellt, daß dieselbe von mittlerm Umfang und mittlerm Besuch war. Die Berichte über den großen Fehlbetrag der Ausstellung scheinen aber bei weitem übertrieben zu sein. Die Gesellschaft macht kein Geschäft aus ihren Wander=Ausstellungen und pflegt sogar regel mäßig dabei finanzielle Verluste zu erleiden, die allerdings nach ihrer Ansicht durch die Vortheile, welche der Allgemeinheit geboten werden, weitans ausgeglichen werden. Keinesfalls ist die durch eine süddeutsche Zeitung verbreitete Nachricht, daß der Fehlbetrag 100,000 M. betrage, auch nur annähernd richtig; wenn überhaupt ein Fehlbetrag eintritt, so wird es nur ein verhältnißmäßig geringer sein.
TT
deutsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung, zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Ursulahalle, Ursulakloster 1. Parole liegt im Locale auf. Ausschank Münchener, Hackerbrän, Lager vier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
Hochachtungsuoll H. Frantzen.
NB. Kegelbahn für besser: Gesellschaft frei.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Köln, Hehestrasse 135.
Ein Liebling der Frauen Anwendung die neue
Patent=Myrrholin=Seife%), über welche Dr. med. Heerlein wie folgt berichtet:
Beuel=Vonn a. Rh. 5. April 1895. Es macht mir Vergnügen, Ihnen mitzutheilen, daß ich mit den Eigenschaften Ihrer Patent=Myrrlolin=Seise, die in eigener Familie verwandt habe, sehr zufrieden bin, und daß ich nicht anstehen werde, dieselbe in meiner Frauen und Kinder-Praxis als sehr gute hygienische Toiletteseise gern und oft zu empfehlen. Dr. Heerlein.
Die Patent=Myrrholin=Seife, welche als Specialseise für die Pflege der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art, ist à 50 Pfg. in allen guten Parsumcrie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken erhältlich, und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.*
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;;.;
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Volksgarten.
Dinstag den 16. Juli,
Abends 7½ Uhr:
a 37.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. ½
Kölner Männergesang-Verein.
Die Samstag den 13. c. ausgefallene
in dem reservirten Gartenlocal von Engels&amp; Euler
„An der
findet nunmehr Mittwoch den 17. Juli 1895. Abends 7 Uhr, statt. Concert, Lieder=Vorträge des Vereins, Beleuchtung, Tanz 2c.
Feuerwerk auf dem Rhein.
Musik: Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn M. Granzow.
Die Donnerstag den 11. und Freitag den 12. c. entnommenen Karten behalten ihre Gültigkeit; fernere Karten=Ausgabe, auch für die activen und inactiven Mitglieder und deren Angehörigen, sowie für einzuführende Fremden und einheimischen Nichtmitglieder Dinstag den 16. Juli., Abends—10 Uhr, in der Molkenburg.
Hotel de Nassau,
Nassau a. d. Lahn.
rachtvoll gelegen, mit schönster Aussicht auf's Lahnthal.
: Schöne luftige Zimmer. Pension von vier Mark an. Veste Empfehlungen durch Kölner Familien.
Näheres wird gern ertheilt durch die Besitzerin
Wwe. Steinhäuser.
Hotel=Restaurant 1. Ranges.
II, Sahriof. In Kömer- uu,„ähe Bon.
ma Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von R. 2,50 an.
schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
sehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
almstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½— 7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm. Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
und erst Preis“ Weltberühmt Hodieferaut.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Eine Anzahl
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
ntwortlich: O. Brendaen in Köln.