Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 2. April 1895
Neunter
Fleamisch. 1a. weisse Hafergrütze und hohem Nährwerth. Quüker-Oats
nfagwrütze, besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Rückstand! Empfohlen von Universitäts-Professoren und andern medicinischen Autoritäte
In Enaland, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit erfreut sich der Artikel in Holland. Eoht nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit Schutzmarke: der Quüker.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguel Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann
Fernsprecher 328.
Trierer
Obenmarspforten 25.*
Trierer Geldlotterie. 13,265 Baargewinne: 1 Million 680,000 Jl.
mn. Hauptgewinne ev.: 500,900 resp. 300,000, 200, ö0, 100.,000 J. 1/8 Originalloos J. 4,
stigste Gewinnchancen, weil weniger Loose und mehr Gewinne: 10 complete bespannte Equipagen, 47 edele ostpre 11 Loose 10 K. Loosporto und Gewinnliste 30§ extra empfiehlt die General=Agentur von Lco Wolff, Königsberg i. Pr. H. Jul. Goldberg, S. P. van Perlstein, Jos. Bürger, Ströhmer&amp;
7,60, 1 35,20. Ziehung.—10. April.
2443 massive Silbergewinne. Loose à 1 M, Königsberger Pferdeloose hier vorräthig bei:
Königsberger
Pferdelotterie.
Trierer Geldloose
geb.
wird gehalten am Donnerstag, 4. April, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Erhältlich in fast allen Parfümerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Handlungen
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Domcapitular
Dr. Heuser
findet statt Mittwoch den 3. April, Morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Sibylla Wagener
findet Mittwoch den 3. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Avoll. Thissen, geb Scheiffgen, Ursulagartenstraße 19, finden statt Mittwoch den 3. April a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Trierer Loose.
Ganze# 35 20, Halbe R. 17.60, Viertel K. 8,80, Achtel K. 4,40.
Frs. Jos. Bürger, Arsulast.44.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 8 netto(Pfundstücke) frc. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft,
Wangen im Allgäu.
Normal=Hemden,
Unter=Jacken,
Unterhosen,
Strümpfe,
Baumwoll=, Flauell=Taillen 1,50, Knaben=Anzüge, Knaben=Blousen, Corsetts, Schürzen
empfehlen zu sehr billigen Preisen, gute Qualitäten.
Math.&amp; Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
3 Stück
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
Früher K.50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K. 2,50 und.50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
3 Stück
Es gilt nur eine Probe und Sie werden überzeugt sein, daß im Verhältniß zu dem Preise Perl=Seife alles seither Dagewesene übertrifft.
Perl-Seife soll jede junge Dame kaufen, der Wirkung wegen.
Perl-Seife soll jede Hausfrau kaufen, der Billigkeit wegen.
Seife
Schusten'g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerberbach 23.
Mutter] Wasche deine Kinder mit
mürtel! Perl=Seife.
ungfrauen! Perl-Seife erspart jedes Junglräuen! andere Toilettemittel.„

Seite 2.
ulner Loral-Anzeiger Nr. 30 4 Uinstag, 2. April 1395.
Offene Stellen.
Schuhmacher=Lehrling.
Ordentlicher Junge in die Lehre gesuch. Mörsergasse 4.
Ein junger Mann
aus guter Familie, mit den nöthigen Vorkenutnissen und guten Schulzeugnissen versehen, wird als Lehrling auf das Comptoir eines Fabrikgeschäf tes zu baldmöglichem Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten unter 0 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gatholisches Mädchen zu 3 Personen.
# in herrschaftliches Haus gesucht Eintrachtstraße 173.
2 Gärtner=Gehülfen
gleich gesucht. Sülz, Redwitzstr. 78.
Reisende auf bessere Bilder
und Haussegen sofort gesucht.
Ursulastraße 26, 1. Etage.
in junger Schuhmachergeselle auf Mittelarbeit gesucht.
Deutz, Schneebergerstraße 11.
Bauschreiner
Nippes, Siebachstraße 72A.
Agent oder Stadt=Reisender
für ein patentirtes Hemde(hohe Provision) sof. ges. Nur bei der bess. Det. Kundsch. gut eingeführte Herren wollen sich melden.
H. J. Loewenthal, Euskirchen.
Arbeitsjungen sofort, sowie ein Lehrling zu Ostern gesucht. Kölner Schriftgießerei
Wwe. Sostmann&amp; Frövus
Propsteigasse 16.
Bäckergeselle
jesucht. Kalk, Hauptstraße Nr. 2.
In meinem Geschäfte ist die Stelle eines Lehrlings zu besetzen. Junge Leute mit einjähr. Zeugn. bevorzugt.
M. S.
Mauritiussteinweg 38—40.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit ges. Georgstraße 8.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Kämmergasse 51
ädchen welches d. Küche gr. verst. u. 4/Hausarb. übern. u. t. Zweitm sofort ges. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Dienstmädchen erhalten sof. g. Stelle.
Das. billigste und propere Schlafster. Alte Wallgasse 34.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Madchen für Küche u. Hausarbeit zu. Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.2
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 Mark. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
V. Herzog=Achtel,
Robes.
Volontairin und Leyrmädchen
gesucht. Mittelstraße 26, 2. Et.
Ein gesetztes ält. Mädchen
freundlichen und bescheidenen Wesens wird sofort zur Ausbildung als Bademeisterin gesucht.
Mauritiussteinweg 76.
H.
Perfecte Arbeiterin
per sofort nach Essen gesucht. Offerten
an Frank&amp; Lehmann, Köln.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht Ursulagartenstraße 12, 2. Etage.
Ein braves Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Crefelderstraße 40, 1. Etage
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Rippes, Florastraße 81.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Gereonswall 118
E
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladnacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
erfahren dem Hause.
sucht Kunden in u. auße Klingelpütz 6. Eine unabhängige Perion sucht für ** Morgens zum 15. Aptil Stundenarbeit. Gereonstraße 20.
Zwei schöne große Zimmer
l. Etage an Herrn, w. s. eigenen Möbel hat, in ruhiger Familie für 22 A mit Bedienung zu vermiethen. Daselbst auch ein kleines Zimmer, für Reisende passend. Fr.=Offerten u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer zu 7, 9, 12 10 zu ver #e miethen. Komödienstraße 95.
Schönes Ladenlocal,
* Schaufenster
nebst Wohnung, passend für jedes Ge schäft, zu vermiethen.
Krummer Büchel 11.
Bescheid Thurnmarkt 9.
Kauf-Gesuche.
PIXIN
K
kaufen gesucht ein Sachs=Vilatte's I. Wörterbuch. Fr.=Offerten u. Annahmestelle von J.
P 33 an die
Kraus Nachf.,
verinstraße 46.
Unterhaus,
4 schöne Zimmer, durcheinandergehend. mit 2 Schaufenstern, für Geschäfte oder Private für 24 Mark zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstr. 10.
2 klein möbl. Zimmer für 8 M. sofort zu verm. Bühnenstraße 5
ne Hamme zu Vermierhen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
wei Zimmer erster Etage und ein 0 Speicherzimmer zu vermiethen. Filzengraben 30.
an stille Leute zu vermiethen.
Bechergasse 18.
Möblirtes Zimmer
Eine Wohnung,
Brand—3.
schönes
Norvertstraße 1, 3. Etage.
schönes Ladenlocal
Bescheid bei der Eigenthümerin
Ee
Mieth-Gesuche.
SSinzelne Dame sucht in ruhigem, anständigen Hause. Gereons= oder irsula=Pfarre—4 Zimmer. Fr.=Off. mit nähern Angaben unter
Kl. Holzbildhauer=Werkstelle
u miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 386 i die Geschäftsstelle d. Bi.
Ein geraum. Zimmer
um Möbelaufstellen gesucht Fr-Off
Kleine Familie(drei erwachsene Perionen) sucht passende Wohnung in gutem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht in der Nähe Bahnhof Gereon per Ende Mai Wohnung von drei bis vier Räumen in ruhigem Hause im Preise bis 30 cl Fr.=Off. u. Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
theoretischen Clavier=Unterricht
ertheilt conservatorisch ausgebildeter err. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Nähschule
Gereoushofstraße 10
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Flicken, Nähen, Zuschneiden u. Maschinennähen der Wäsche erlernen.
Frauen=Verein St. Andreas u. Ursula.
Gymnasiast
gesucht, der einem Untertertianer energiche Nachhülfe ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Violinlehrer
hat noch einige Stunden zu besetzen. vonorar äußerst billig. Schnelles Erlernen nach best bewährtester Methode wird zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gute Restkaufschillinge mit hohen Rabatt sofort zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Klein. glatthaarig.
Rehpinscher,
chwarz, mit braunen Pfoten, auf den Namen Céline hörend, entlaufen. Wiederbringer 10 M. Belohnung.
Johannisstraße 50.
Sonntag=Morgen
Damenhut verloren von Hauptbahnhof bis Weidengasse. Daselbst gegen Belohnung abzugeben Nr. 72.
Ein kleiner grauer Hund
zugelaufen. Georgstraße 17.
Vermischtes.
Billigst Kost u.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1895.
Die Winningtons.
Roman von W E. Norris.
61) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Herr Brune!" rief Frau Winnington roth vor Zorn,„wenn Sie den Eintritt in mein Wohnzimmer bloß dazu erzwungen haben, um mir Impertinenzen zu sagen...“
„Aber, meine liebe gnädige Frau, weshalb haben Sie es so verzweifelt eilig, einen Menschen zu verdammen, ehe er noch zu Ende gesprochen hat? Was ich Ihnen sagen wollte, war gar nicht impertinent, im Gegentheil, es war so zur Sache gehörig, als nur irgend möglich. Ich wollte nur hinzufügen, daß ich durch besondere Umstände bewogen worden bin, meine Meinung in Betreff dieses Punktes zu ändern. Ich bin jetzt bereit, alle Einwendungen gegen eine Verlobung zwischen meinem Sohne und Ihrer Tochter zurückzuziehen.“
Es schien, als ob die unwürdige Neigung, welche Philipp hatte, den blinden Zorn seines Nächsten anzustacheln, auch in der Brune'schen Familie ein Erbfehler gewesen wäre.
Frau Winnington war so außer sich vor Wuth, daß sie nur mit einem unverständlichen Laute antworten konnte, und Herr Brune fuhr fort: Wie Sie wissen, war damals wirklich keine Aussicht vorhanden, daß die Verlobung je zu etwas anderm als zu Enttäuschungen führen könnte. Ich erinnere mich, Ihnen gesagt zu haben, daß ich mich nicht berechtigt fühle, sie absolut zu verbieten, aber daß ich sie durchaus nicht wünschenswerth fände, und dann sahen Sie Walther selbst— Sie wissen ja— und commandirten ihm sehr rasch rechtsum kehrt. Alles das war ganz so, wie es sein sollte; aber seit damals hat sich die Lage der Dinge in etwas geändert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Dinstag, 2. April 1895.
Seite 3.
Walther ist jetzt in bessern Vermögens=Umständen; ich kann sogar sagen, daß er im Stande ist, eine Frau und Familie ganz behaglich zu erhalten, und deshalb ist kein Grund mehr vorhanden, weshalb er nicht Ihre Tochter heirathen sollte, sobald es Ihnen
gefällt.“
„Nie!“ rief Frau Winnington.„Nein, ich habe noch nie im Leben... aber wozu soll ich mehr sagen. Herr Brune, ich muß Sie bitten, mich zu verlassen.“
„Sofort, Frau Winnington; aber ehe ich gehe, muß ich Sie noch fragen, ob Sie gegen Walther persönliche Einwendungen haben?“
„Die größten! die allergrößten!“
„Schade, sehr schade. Wie unglücklich sich das triff!! Ich hoffte, daß nur seine Armuth Sie zurückstieße, und da sein jährliches Einkommen jetzt gegen sechs= bis achttausend Pfund betragen wird... Indessen, wozu nützt es, von etwas zu sprechen, was nicht sein kann, und so sehr ich Fräulein Edith bewundere und gern habe, weiß ich doch recht gut, daß Walther in pecuniairer Hinsicht eine viel bessere Partie machen könnte. Nun, es bleibt mir nichts übrig, als Ihnen mein aufrichtiges Bedauern auszusprechen, und Ihnen einen guten Morgen zu wünschen.“
„Bitte, setzen Sie sich doch, Herr Brune. Ich weiß nicht, weshalb Sie die Angelegenheit in solcher Ueberstürzung abmachen wollen. Sie müssen mir gestatten, diese sehr unerwartete Nachricht einige Minuten zu bedenken.“
„So lange Sie wollen, meine liebe Frau Winnington. Um Ihnen die Sache ganz klar zu machen, muß ich Ihnen aber noch sagen, daß mein Schwager Wilhelm Boulger gestorben ist und meinem Sohne 150,000 Pfund hinterlassen hat. Ich glaube, daß ein junges Paar, wiun es ruhig und streng sparsam auf dem Lande lebt, allenfalls damil auskommen kann.“
Frau Winningion war derselben Ansicht. Im Vergleich mit der Aussicht, die Edith noch kürzlich gehabt hatte, schien die eben eröffnete allerdings bescheiden; aber da der falsche Stanniforth für immer verloren und ein Ersatz für ihn nicht leicht zu beschaffen war, so schienen ihr 7000 Pfund jährlich durchaus nicht verächtlich zu sein, und, um ihr Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, hatte die Thatsache, daß Walther der Mann von Edith's eigener Wahl war, auch einiges Gewicht in ihren Augen.
„Ich habe mir nie erlaubt, mich von meinen persönlichen Vorurtheilen beeinflussen zu lassen," begann sie.
„Ich habe schon bemerkt, daß Sie das nie thun.“
„Und obgleich ich nicht sagen kann, daß ich nach der Art und Weise, wie Ihr Sohn in letzter Zeit sich betragen hat, eine besonders gute Meinung von ihm habe, so—“
„So kann doch ein reicher Mann vieles thun, was einem armen nicht erlaubt ist, und ein großes Einkommen bedeckt eine Menge Sünden. Ich kann Ihre Gefühle vollkommen begreifen.“
„Entschuldigen Sie, Herr Brune,“ sagte Frau Winnington nicht ohne Würde;„aber ich zweifele sehr, ob Sie das können. Sie sprechen so offenherzig mit mir, daß ich mich nicht zu besinnen brauche, eben so offen gegen Sie zu sein und Ihnen zu sagen, daß ich, wenn die Wahl eines Schwiegersohnes mir überlassen bliebe, Ihren Sohn nicht wählen würde. Ich finde, daß er ein lauter, unmanierlicher junger Mann ist, und mir scheint, als ob er kaum die gesellschaftliche Stellung, in der ich Edith zu sehen wünsche, zu gewinnen im Stande sein wird. Ich bin indeß stets der Ansicht gewesen, daß die elterliche Einmischung gewisse Grenzen haben muß. Man hat das Recht, gute Familie, genügendes Einkommen und sittlichen Charakter zu verlangen...“
„Mäßigere Anforderungen könnten unmöglich gestellt werden.“
„Aber darüber hinauszugehen ist man vielleicht nicht berechtigt, und da ich glaube, daß gegen den moralischen Charakter Ihres Sohnes nichts zu sagen ist, so fühle ich, daß ich mich Edith's Wahl nicht länger widersetzen darf.“
„Ich bin entzückt, aus Ihren Worten zu hören, daß Edith ihre Wahl schon getroffen hat. Ist es mir erlaubt, sie zu sehen, ehe ich fortgehe?“
„O gewiß, wenn Sie es wünschen!“ antwortete Frau Winning= ton.„Ich will sie rufen lassen.“
Dies geschah, und Edith erschien mit sehr blassem, erschrecktem Gesicht. Dies war nicht nach Herrn Brune's Wunsch; denn er hätte gern einige Augenblicke allein mit seiner zukünftigen Schwiegertochter gesprochen. Frau Winnington schien es aber nicht für nöthig zu finden, ihm diese Gunst zu gewähren. So entledigte er sich seines Auftrages mit wenigen klaren Worten, sagte so viel Angenehmes, als in der frostigen Nähe der Dame auf dem Sopha möglich war, und ging, nachdem er für Walther die Erlaubniß erbeten hatte, später am Tage vorsprechen zu dürfen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Bismarck=Feier. Der gestrige Festact im großen Gürzenichsaale, zu dem die Stadt Köln die Spitzen der Behörden sowie in erster Linie diejenigen Bürger, welche ein städtisches Ehrenamt bekleiden, eingeladen hatte, dauerte gerade eine Stunde und nahm einen Verlauf, an dem auch diejenigen Kreise der Bürgerschaft, welche den 80. Geburtstag des Fürsten Bismarck nicht mitzufeiern gewillt waren, keine Ursache haben, Anstoß zu nehmen. Herr Beigeordneter Pelman brachte in kurzen Worten das Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Rechtsanwalt Dr. Max Peusquens feierte in formvollendeter Rede die Verdienste des Fürsten Bismarck um die Einigung des Deutschen Reiches, und Herr Stadtverordneter Stelzmann begründete mit warmer Vaterlands liebe ein Hoch auf das deutsche Vaterland. An den Fürsten Bismarck wurde ein Telegramm abgesandt des Inhalts, daß die im großen Gürzenich=Saale versammelten Bürger Köln's dem Ehrenbürger der Stadt Köln, dem Begründer des Deutschen Reiches ihre unauslöschliche Dankbarkeit aussprechen. Die Vorträge des städtischen Orchesters, sowie die Chöre des Kölner Männergesang=Vereins fanden sehr lebhafte Anerkennung. Die langen Stuhlreihen des Saales waren gut besetzt.
§ Das goldene Lehrer=Jubiläum des Herrn Directors Weitzweiler von der hiesigen Taubstummen=Anstalt wurde am Sonntag in erhebender Weise gefeiert. Morgens um 8 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Peter ein Fest=Gottesdienst statt. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer celebrirte das heilige Meßopfer und reichte sieben Zöglingen der Taubstummen=Anstalt die erste heilige Communion. In einer Fest=Predigt wies in herzlichen Dankesworten der hochwürdigste Herr auf die hohen Verdienste hin, welche der Jubilar um die Erziehung der Taubstummen sich erworben. Der heilige Vater habe auf die Bitte Sr. Eminenz des Herrn Cardinals und Erzbischofs dem Inbilar in Anerkennung seiner segensreichen Wirksamkeit den päpstlichen Segen verliehen. Der Knaben=Chor von St. Peter verherrlichte das
Fest durch den Vortrag entsprechender Gesänge. Gegen 11½ begann
in der festlich geschmückten Aula der Taubstummen=Anstalt die Beglückwünschung des Jubilars. Zu der Feier hatten sich die Mitglieder des Verwaltungsraths und des Vereins zur Förderung des TaubstummenUnterrichts in großer Zahl eingefunden, u. a. die Herren Weihbischof Dr. Schmitz, Provincial=Schulrath Henning, Landesrath Klausner, die Schulräthe Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger, die Bürgermeister Pelman und Rennen, die Pfarrer Grubenbecher und Neuhöfer und die Directoren der Taubstummen=Anstalten zu Elberfeld, Brühl, Kempen, Aachen und Essen. Herr Provincial=Schulrath Henning beglückwünschte den Jubilar im Namen der Staatsregierung und erfreute ihn durch die Mittheilung, daß der Kaiser in Anerkennung der reichen Verdienste ihm den Charakter als kgl. Schulrath mit dem Range der Räthe rieiter Klasse verliehen habe. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß Gott auch das fernere Wirken des Jubilars segnen möge. Herr Friedr. v. Wittgenstein beglückwünschte den Jubilar im Namen des Vorstandes des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts und überreichte eine in herzlichen Worten gehaltene Glückwunsch=Adresse. Im Namen des Lehrer=Collegiums sprach der erste Lehrer der Anstalt, Herr Mandt, die herzlichsten Glückwünsche aus und überreichte als Andenken ein kunstvoll gemaltes Gedenkblatt. Auch die Zöglinge der Anstalt brachten in herzlicher Weise unter Darreichung prächtiger Blumenspenden und des goldenen Ehrenkranzes ihre Glückwünsche dar. Die deutliche Aussprache der größern Zöglinge fand allgemeine Anerkennung. Im Auftrage der Provincial=Verwaltung und des Hrn. Landes=Directors Klein brachte Hr. Landesrath Klausner die herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck, wobei er des freundlichen Entgegenkommens des Jubilars bei der Einweihung der provincialständischen Taubstummen=Anstalten gedachte. Hr. Director Feith von der Brühler Taubstummen=Anstalt überbrachte die Glückwünsche der Rheinischen Taubstummen=Anstalten, und überreichte im Namen der Directoren ein von Hrn. Lehrer Ernst gezeichnetes schönes Gedenkblatt. Weiter beglückwünschten den Jubilar Hr. Linnartz im Namen der Aachener, Hr. Director Ochs im Namen der Essener Taubstummen=Anstalt und des Franz Sales=Hauses bei Essen, das 340 schwachsinnige Kinder beherberge. Hr. Weihbischof Schmitz hob das große Lehrgeschick, die christliche Liebe und Barmherzigkeit hervor, mit welcher der Jubilar sich bemühte, den armen Kindern Ohr und Mund zu öffnen, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Jubilar noch lange Jahre Zeuge sei der reichen Erfolge, die Gott ihm gleich Blumen auf den Weg gestreut habe. Die alten Schüler des Jubilars widmeten demselben eine herrliche Blumenspende. Herr Oberpfarrer Neuhöfer gratulirte im Namen der Geistlichkeit und der Pfarrgemeinde St. Peter, die stolz darauf sei, den Jubilar zu den Ihrigen zu zählen. Als Mitglieder des Kirchen=Vorstandes und als Rendant der Kirche habe sich der Jubilar die allgemeinste Anerkennung erworben. Hr. Bürgermeister Pelman überbrachte die Glückwünsche der Stadt an den Jubilar, der das hiesige Institut zu einer Muster=Anstalt ausgestaltet habe. Zum Schlusse erschien eine Abordnung des Kölner Männer= Gesangvereins, in dessen Namen Hr. v. Othegraven dem Jubilar, als einem seiner ältesten und treuesten Mitglieder, die goldene Ehren=Medaille überreichte. In bewegten Worten stattete der Gefeierte für all die herzlichen Segenswünsche seinen tiefstgefühlten Dank ab. Er danke vor Allem Gott, der ihm Gesundheit und Kraft verliehen habe, seines Amtes so zu walten, wie er es gethan. Die hiesige Anstalt habe 632 Zöglinge ausgebildet und bei 572 habe er an der Ausbildung mitwirken können. Nachmittags vereinigten sich die Vertreter der Behörden, die Collegen des Jubilars und die Mitglieder der Familie usw. zu einem Festmahle im Hotel Disch.
* Personatien. Der Kataster=Controleur Prölß in Köln ist zum Steuer=Inspector ernannt worden.— Aus Anlaß der Umgestaltung der Eisenbahn=Behörden wurden u. a. ernannt: zum Präsidenten der kgl. Eisenbahn=Direction in Köln der Geheime Ober Regierungsrath Hoeter, zum Ober=Baurath mit dem Range der Ober=Regierungs= räthe der Regierungs= und Baurath Jungbecker in Köln, zum Regierungs= und Baurath der Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector Lohse in Köln und der Eisenbahn=Bauinspector Mayr in Köln (Nippes), zum Eisenbahn=Director mit dem Range der Räthe 4. Klasse der Eisenbahn=Maschinen=Inspector Baurath Schiffers in Deutzerfeld.
* Dievstähle. Gestohlen wurden einem Dienstmädchen aus seinem Zimmer an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld 18.; aus einer Wohnung an der Merheimerstraße zu Nippes ein Paar lange Schaftstiefeln, ein Paar Stoff=Halbschuhe, ein Paar neue Damenstiefeln und ein Paar neue Plüschpantoffeln; vom Speicher eines Hauses am Duffesbach zwei Frauenhemden, zwei Normalhemden, eine HerrenUnterhose und fünf Herrentragen.
a Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an dem Hohenstaufen=Ring ein Fußboden= und Balken=Brand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Unfälle. Im städtischen Krankenhause fand gestern Nachmittag ein Arbeiter Aufnahme, welchem beim Abladen einer Maschine ein Maschinentheil auf beide Füße fiel, wodurch dieselben erheblich gequetscht wurden. Auch fand ein Schreiner Aufnahme, welcher sich mit einem Meißel durch die Hand gestoßen hatte.
W Fomenner. Am Samstag=Abend hatte das Hochwasser einen Stand von 7,62 Meter erreicht und hielt sich auf dieser Höhe bis Sonntag=Vormittag, von wo an der Rhein langsam zurückging. Am Montag=Morgen zeigte der Hochwasser=Pegel 7,51 und Nachmittags 4 Uhr nur noch 7,41 Meter. Von jetzt an dürfte der Rhein rasch fallen, da am Oberrhein und bei den Nebenflüssen Stillstand ooer zum Theil starker Rückgang eingetreten ist.
Die Stadt=Vivliotpek, Portalsgasse 1, bleibt vom Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche(1I. bis einschl. 20. April) geschlossen. Bis spätestens Samstag, 6.., Nachmittags 4 Uhr, sind alle entliehenen Bücher behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurück zu liefern. Am Mittwoch, 10.., können die bis 9 Uhr Vormittags bestellten Bücher entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bucher=Expedition während der Bibliothekstunden schon jetzt verabfolgt.
0 Münzenfund. Beim Ausschachten eines Neubaues am St. Marienplatz fanden Arbeiter eine bedeutende Menge altrömischer Münzen.
— Kölner Stadt=Theater. Heute: 188. Ab.=Vorst. Wohlthäter der Menscheit. Schausp. in 3 Acten von Felir Philippi. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 3. April: 189. Ab.=Vst. Der Freischutz. Romantische Oper in 3 Acten. Musik von C. M. v. Weber.
Manenthal,.April95. Die im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung vom 29. März enthaltene Anzeige betr. Abhaltung eines altkatholischen Trauergottesdienstes für den zu Köln=Marienburg verstorbenen Rentner Hru. Emil van der Zypen hat hierselbst große Verwunderung hervorgerufen; denn es ist allgemein bekannt, daß der Verstorbene während seiner Krankheit ausdrücklich den Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche verlangt hat, und daß dieselben ihm gespendet worden sind, nachdem er vorher vor Zeugen freiwillig seinen Austritt aus der altkatholischen Kirche erklärt hatte, weshalb ihm denn auch nach seinem Tode die Ehren des kirchlichen Begräbnisses, wie jedem verstorbenen Mitgliede der römisch=katholischen Kirche gewährt worden sind.
Gerichts=Verhar dlungen.
c Strafkammer. Das Schöffengericht sprach einen Schneider aus Bleichenbach von der Anklage der Bedrohung mit dem Verbrechen des Todtschlages frei. Das Mädchen gab in der Berufungsinstanz an, daß
es die Bedrohung des Angeklagten für ernst angesehen habe. Es wurde auf 20 M. Geldbuße erkannt.— Wegen im Amte verübter Mißhandlung hatten sich zwei Schutzleute aus Mülheim zu verantworten. Die Angeklagten sollen in Ausübung ihres Amtes einen betrunkenen Brauerburschen mißhandelt haben. Der angeblich Mißhandelte, welcher zum Termin nicht hatte geladen werden können, da sein gegenwärtiger Aufenthalt unbekannt ist, hat die Stellung eines Strafantrages abgelehnt. Das Gericht ordnete die Einstellung des Verfahrens an.— Ein Kaufmann aus Porz hatte in den Jahren 1892 und 1893, um über entstandene Zahlungsschwierigkeiten sich hinweg zu helfen, Wechsel im Gesammtbetrage von über 30,000 M. gefälscht. Die Höhe der Summe erklärt sich daraus, daß er fortlaufend mit dem Erlös des einen gefälschten Wechsels einen gefälschten fälligen Wechsel eingelöst hat. Geschädigt ist durch diese Wechselfälschung niemand geworden. Das Urtheil lautete auf eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten.
Schöffengericht. Ein Droguenhändler von hier, der in den letzten drei Monaten in seinem Geschäfte Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, zubereitet, feilgehalten und verkauft hatte, erhielt mit Rücksicht auf seine bisherige Straflosigkeit 10 M. Geldstrafe.— Drei Knaben aus Nippes zogen zur Rabenjagd aus, wobei sich ein SchmiedeLehrling einer Waffe bediente und auf die Thiere schoß. Er wurde wegen unberechtigen Tragens einer Waffe mit 3 M. bestraft. Von der Anschuldigung, den Singvögeln nachgestellt zu haben, wurden alle drei freigesprochen.— Ein Kaufmann hierselbst war beschuldigt, Abbildungen, die in der Form und Verzierung dem Papiergeld ähnlich sind, als Reclame verbreitet zu haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, da die Abbildungen auf den Reclamescheinen derart ausgeführt seien, daß bei einiger Aufmerksamkeit eine Täuschung unmöglich wäre.— Ein Specereihändler von hier hatte es unterlassen, beim Feilhalten bzw. Verkauf von Margarine die Umhüllungen und Gefäße, in denen sich die Margarine befand, mit den vorgeschriebenen Aufschriften zu versehen. Er und seine Frau sind bereits wegen ähnlichen Uebertretungen bestraft. Es wurde auf 10 M. Geldstrafe erkannt.
s Die Kölner Bürger=Gesellschaft hielt am Samstaa unter dem Vorsitz des Hru. Justizrath Custodis ihre General=Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Nach dem von Hrn. Director Cader erstatteten Geschäftsbericht hat sich die Gesellschaft trotz der durch den Neu= bzw. Umbau des Vereinshauses hervorgerufenen Schwierigkeiten in höchst erfreulicher Weise entwickelt. Der Besuch des Gesellschaftshauses, welcher durch die Bauarbeiten fast ein halbes Jahr naturgemäß sehr beeinträchtigt wurde, hat sich sehr bedeutend gehoben. Die Zahl der Actionaire stieg auf 834, während die Mitgliederzahl der gesellschaftlichen Vereinigung an 600 beträgt. Der Wein=Umsatz belief sich auf 61,803 M. An Mitglieder=Beiträgen gingen 10,425 M. ein. Das Grundstück steht in der Bilanz mit 228,006., der Neubau mit 190,546 M. zu Buch. Nach den von der Bauleitung gemachten Mittheilungen wird der vollständige Bau einschließlich 30,000 M. für Ausstattung sich auf rund 250,000 M. stellen. Der Weinvorrath steht mit 166,250 Mn. zu Buch, dürfte aber einen weit höhern Werth haben. Der Reingewinn beträgt 10,055 M. Die Bilanz, welche mit der Summe von 621.881 M. abschließt, wurde genehmigt und dem Aufsichtsrathe Entlastung ertheilt. Von dem Gewinn wurde der Reservefonds auf 5000 M. erhöht und der Rest zu Abschreibungen verwendet ∆ Elektrotechnischer Verein. In der Sitzung des Elektrotechnischen Vereins am 26. März hielt der General=Secretair des Verbandes Deutscher Elektrotechniker, Hr. Gisbert Kapp, einen Vortrag über die Vorausbestimmung des Spannungsabfalls bei Transformatoren. Hierauf sprach Hr. Dr O. Frölich über einen automatischen Isolationsmesser, welcher gestattet, an jeder elektrischen Anlage während des Betriebes den augenblicklich herrschenden Isolationswiderstand ohne weitere Manipulation an einem Instrument abzulesen. Der Vortragende erläuterte seine Ausführungen durch Demonstrationen an einem Versuchsapparat
* Der Verein der Aerzte des Regierungsbezirks Köln
hielt am Samstag, den 30. März, seine Frühjahrs=Versammlung ab, welche mit der Feier des fünfzigjährigen Doctor=Jubiläums des Herrn Geh. Medicinalraths Dr. Schwartz verbunden war. Bereits im Laufe des Morgens wurde der Jubilar in seiner Wohnung von den Vorständen des Regierungsbezirks=Vereins, des Allgemeinen ärztlichen Vereins und der Dunkeln Stunde auf's herzlichste beglückwünscht. Hr. Geheimrath Dr. Leut, der im Namen des Regierungsbezirks=Vereins sprach, überbrachte auch die Glückwünsche der Berliner medicinischen Facultät und überreichte dem Jubilar das Diplom derselben. Hr. Beigeordneter Klußmann beglückwünschte den Jubilar zu seinem Jubelfeste im Auftrage des verhinderten Oberbürgermeisters von Köln. Von allen Seiten wurde der Jubilar auf's höchste geehrt. Nach der Gratulation begannen um 1½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich die Verhandlungen des Vereins. Nach einzelnen geschäftlichen Mittheilungen des Vorsitzenden, Hru. Geheimraths Leut, und Neuwahl des Vorstandes trat man in eine Besprechung der Tages=Ordnung des diesjährigen Aerzte=Tages ein, insbesondere des zweiten Punktes derselben betr. freie Arztwahl bei den Krankenkassen. Nach längerer Erörterung über diesen Punkt wurde folgender Antrag mit großer Stimmen=Mehrheit angenommen: „Der Verein stellt sich auf den Standpunkt der Aerztekammer BerlinBrandenburg; die Beziehungen zwischen Aerzten und KrankenkassenMitgliedern werden im beiderseitigen Interesse durch die freie Arztwahl am besten geregelt. Die Kassenmitglieder haben ein Recht auf freie Arztwahl als der besten Form der ärztlichen Hülfe für ein erkranktes Kassenmitglied. Die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des ärztlichen Stan##s wird allein durch die freie Arztwahl gewährleistet." Als Deleanter zum dentschen Aerzte=Tage wurde Hr. Dr. Pröbsting(Köln) gewählt. Nachdem noch Hr. Professor Bardenheuer einen sehr interessanten Vortrag über Resectionen der Gelenke gehalten, begann gegen 4 Uhr das Festessen, an dem eine große Anzahl von Aerzten zu Ehren des Jubilars theilnahm. Den ersten Trinkspruch brachte Hr. Geheimrath Dr. Lent, wie üblich, auf den Verein aus. Die Herren Prof. Pelmann und Dr. Baumeister, letzterer als Vorsitzender der Dunkeln Stunde, toasteten auf den Jubilar, der darauf für alle die Ehren, die ihm zu Theil geworden, herzlichst dankte. Auch der Vertreter der Stadt, Herr Beigeordneter Klußmann, wohnte der Festfeier auf dem Gürzenich bei Mülneim a. Ry.,.April9d. Im Katholischen Gesellenverein führte gestern Abend Hr. Dechant Caumanns den neuen Präses, Hru. Kaplan Pauen, in sein Amt ein, wobei er an die Gesellen eine herzliche Ansprache richtete. Der Gefeierte habe schon mehrere Jahre einen Gesellenverein in Nachen geleitet, von wo man ihn nur ungern habe scheiden sehen. Ein Telegramm des Hrn. General=Präses Mons. Schäffer entbot dem neuen Präses und den Mitgliedern herzlichen Gruß. Hr. Arenz warf sodann einen Rückblick auf die verdienstvolle Thätigkeit der frühern Präsides, und gelobte dem neuen Präses im Namen der Gesellen treue Anhänglichkeit an den Verein. Hr Kaplan Pauen hielt nun eine längere herzliche Ansprache an die Gesellen, bezugnehmend auf die Worte Kolping's: Thätige Liebe heilet alle Wunden, bloße Worte vermehren nur den Schmerz. Stets möchten sie nach Vervollkommnung in ihrem Berufe streben, vor allem aber empfehle er ihnen Sparsamkeit. Er dankte Allen für den ihm bereiteten freundlichen Empfang und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Gesellenverein.
Rheinhohe am 1. April. Abends 7 Uhr 7,38 in— 0,13.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Die in großer Zahl eingehenden Anträge auf Befrerupg gephiericheh,
steuer veran assen mich, darauf aufmerksam zu machen, daß mit die hier bestehenden Verhältnisse Steuerfreiheit nur bewilligt werden kann I. für Hunde, welche in einzeln belegenen Gehöften oder Häusern zur Bewachung gehalten werden;
Ziehhunde sind in der Regel für steuerpflichtig zu erachten und werden nur dann von der Steuer befreit werden, wenn die Verhältnisse des Antragstellers und die Art des fortzubewegenden Wagens gerade die Benutzung eines Hundes unentbehrlich erscheinen lassen.
Nach der feststehenden Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichtes sind übrigens Anträge auf Steuerfreiheit erst dann zulässig, wenn die Steuer
(durch Steuerzettel) angefordert ist.„
Eine Entscheidung kann daher nur auf diejenigen Anträge von mir getroffen werden, welche sich auf nach obigen Grundsätzen stcuerfrei zu stellend. Hunde beziehen. Den übrigen Antragstellern muß in ihrem eigenen Interesse anheimgegeben werden, ihren Antrag, nachdem die Steuer angefordert int, erneuern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Diustag,
Realschule der Stadt Köln
Köln, 1. April 1895.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete:
Piecg.
Stadtbibliothek in Köln,
Portalsgasse 1.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag, 6. April, Nachmittags 4 Uhr. Wiederausgabe: Mittwoch, 10. April. Von Gründon= nerstag bis Ablauf der Österwoche, 11. bis 20. April, geschlossen. Näheres Benutzungs=Ordnung.
Köln, 30. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Thewalt.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fuchtlinien und das Nivellement für den Gottesweg zwischen Weyerstraßerweg und Hönningerweg und das Gelände zwischen Gottesweg und der TapetenFabrik von Flammersheim u. Steinmann enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 34a), liegt vom 3. April d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 1. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 30. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Für eine junge Dame wird
Pension
in gut katholischem Hause gesucht Gelegenheit sich im Haushalt mit zu beschäftigen u. Fam.=Anschl. erwünscht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kneipp
Köln,
Habe meine
Bade-Anstalt
Andreaskloster 11
m. Bademeister Hru. Pfennigs auf eigene Rechnung übertrag. Keine Jahresbeiträge und Keine Ausl. f. Mitgliedt., die in sog. Kneipp. Vereinen die Curz. Wohl Dritter vertheuern.
Preise für Badeka ten a. Monatskart. a! Bad tägl. 5 K b.„ à 2 Bäder„.#
c. Dutzendkarten 3M
Sprechst. tägl. zu civilen Preis. Dr. med. H. Mever, prakt. Arzt. ATTESTI
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst- im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp. Pfr.
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergass. 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
„ Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Panorama international.
Städtische Mittlere Knabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 25. April.
Zu den Klassen IX.—V. tritt die IV. Klasse hinzu.
Anmeldungen zu diesen Klassen, von denen die vier untern auch ju Sexta vorbereiten, die V. den französischen Unterricht beginnt, werden i Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten(Marsilstein 15) entgegengenommen.
Der Rector: Heuschen.
Für
Prautleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von J. 70 an empfiehlt in bekannt Ia. Qualität
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Eltern,
Alter Cognac, fein,
Literfl.
„„„ 2*
Reiner Rothwein, Flasche 80 h. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Wie ich von mein. langj. Lungen u. Kehlkopfleiden fast unent geltlich befreit bin, theile jedem Kranken auf Wunsch mit. Damp,
Schiffs=Offizier a. D, Berlin,
Heiuersdorferstraße 12, I.
Stolze'sche Stenographie.
Curse sowie Einzelunterricht.
Karl Coling, Britetfabe
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnürund Knopf=Stiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maß=Arbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige Gelegenheit.
Beamte, sowie jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5% Rabatt.
48 Schildergasse 43.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
England. II. Cyklus. Canterbury, Salisbury, Durham, York usw. Aeußeres und Inneres des Schlosses Windsor 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
10 Uhr.
Reform des Kneipp-Vereins
„Section Köln“.
Zur Vorberathung für die am 4. April d. J. anberaumte Versammlung des Kneipp=Vereins laden mehrere Mitglieder desselben alle Kneippianer, welche sich dafür interessiren, zu einer gemüthlichen Besprechung am
Mittwoch den 3. April 1895. Abends 8½ Uhr, im Garten=Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
hierdurch freundlichst er.
Verein für jüdische Geschichte und Litteratur in Köln.
den 2. April 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag des Hru. Prof. Dr. Philippson
„Ein jüdischer Leibarzt Elisabeth’s von England und Shakespeare’s Shylock.“
Die Mitglieder nebst ihren Damen haben gegen Vorzeigung dieser Karte Zutritt. Der Vorstand.
Marianische Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch den 3. April., Abends 9 Uhr,
in unserm Vereinslocale
Bürger=Gesellschaft, Vorderhaus, 1. Etage:
———————
Die Amwälzungen auf dem Gebiete der Kirchenmusik.
hochfeine Neuheiten, große Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Pussage Nr. 27.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Hierzu ladet unsere Mitglieder, Congegration ergebenst ein
sowie Freunde und Gönner unserer
Vorstand.
Noch einige Möbel zu verkaufen. Altormarkt 24 2
Privat-Pension.
Mittagstisch 50 und 60 9, Abend essen 403, auch im Abonnement.
Daselbst schöne Zimmer.
Johannisstraße
post und
Logis für anständ. Leute Elstergasse 28.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Nollladengurt und
Billigste Bezugsquelle.
Seilerei Engels,
K
artoffeln
Frühsaat= und andere Sorten billigst.
Kueffel, au Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jlean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Wohlthätigkeits-Verein Meisterschaft,
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 2. April., Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Derrn Frz. Ronco, Große Budengasse 3
wozu die Mitmeister hiermit freundlichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
Geschäftliche„Mittheilungen. Rechnungslage pro 1894. Wahl der Rechnungs=Revisoren.„
„ Der Vorstand.
Blitz-Craratten.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herren
wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Fettenhennen 4.
Nugel. Fettenhennen 4.
Blitz-Cravatten
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders
hochteine Java-Kaffees zu M. I,80,.70,.,60, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven Oele.
Kaffee=Brennerei von 1. J. Autoni,
Dürenerstraße 173.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld bzw. Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen
1. Flur 21 Nr. 1619/311, Hartwvichstraße 90 zu Köln=Nippes Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 800 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Ackerer Andreas Pohl und Anna Maria, geb. Stammel, zu Köln Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
2. Flur 5 Nr. 161, Straßburgergasse 17 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 14 Qu.=Meter groß, 1950 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Architekt und Maurermeister Hermann Dewitz zu Linden vor Hannover,
3. Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 73 Qu.=Meter groß, 1500 M. Nutzungswerih, Eigenthümer Eheleute Weinhändler Christian Reiff und Elisabeth, geb. Kabeisemann, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
4. Flur D Nr. 765 95, Luxemburgerstraße 64 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 39 Qu.=Meter, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Peter Müller zu Köln5. Flur F Nr. 896/44, Sömmeringstraße 23 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgarten, groß 2 Ar 10 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Eheleute Gottfried Engelskirchen und Christine, geb. Hergarten, zu Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 21. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
Auszjüige aus der Steuerrolle, beglaubigte. Abschriften, der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weirungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9. eingesehen werden. 90 m
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 29. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Fernspr.
220
Glas u. Porzellan.
Fernspr.
220.
Fabrik-Lager Gebr. Kraemer, Mathlasstrasse 11
Bier-, Liqueur- und Wasser-Gläser zu 5, 6, 7, 8, 10“ Wein-Becher und-Gläser„ 8, 10, 12, 15, 20
Krystall-Weingläser 25 3, fein gravirt und geschliffen 30 Stürzflaschen, Karaffen, Bierkrüge zu 25, 30,
Biersätze auf Teller.“
Kaffee-Service, decorirt, m. 6 Tassen. M. 3, m. 12 Tassen Tmit IIntartoseon zu 10, 12, 15, 20,
Tassen mit Untertassen Teller, gerippt. flach und tief
zu 8, 10, 15, 20,
er. gerippt, naeu und Her fa.177 Nv p„*
Preiscourante für Wirthe und Wiederverkäufer gratis und franco.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 5. März d. J. sind in der Zeit vom 1. März bis 31. März 1895 ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Nachtrag vom Februar August Lesimple 20., sodann H. W. 20 K. Geschwister Korte 5000., Oberlandesgerichtsrath a. D. Westphal 100 A Schiedsmann Hax St..: B. 5 K, E. R. 200 J. Eugen Pfeiffer 200, Frau Geheimrath v. Mevissen 200., Rechsanwalt Karl Esser 5#., Deichmann&amp; Co. 300 M, Commercienrath G. Mallinckrodt 100 J, die Schwerverbrecher für gute Zwecke K 6,50, Schiedsmann Rothschild M.. Sch. 15., Schiedsmann Wooker.: K. 20 K, Vaterl. Frauen=Verein 2. Gabe 872 M 12 J, für eine bedrängte Familie 5 M, gemüthliche Nachsitzung von Mitgliedern der K. G. B. 15 K. Familie Isaac Oppenheim 50 K, Briefkasten 10 5, Jungbecker Reg.=Rath 15 K. von einem Ungenannten 45 K, Briefkasten 10 s, durch St. Ungenannt 100 K.
Ferner von Math. Schneider, Kölner Brodfabrik in Ehrenfeld, 100 Stück halbe Schwarzbrode, 100 Stück Milch=Weißbrödchen, Eduard Fomm 1 Tonne Sauerkraut, Frau Johanna, Falk 100 Pfd. Weizenmehl, H. A. 200 Pfd. Mehl. Heinrich Schumacher eine Nähmaschine.
Den reichlichen Extragaben stehen bedeutende Ausgaben gegenüber.
Seit dem 1. Januar bis 31. März verausgabten wir außer einer Menge gebrauchter Kleider, Schuhe, Bettdecken 2c.
. 75,210 Portionen Suppe im Werthbetrage von 8300 K. 81 3
4758 Scheffel Kohlen,„„„ 3330„ 60„
9272½ 8pfd.Schwarzbrode,„„ 4636„ 25„
344 neue Decken]„ 1671"—„
472 neue Betttücher
218 neue Paar Schuhe„„„ 890„„„
305 Flaschen Wein„„„ 133„—„
Für Hemden, Hosen 2c.„„„ 120„„
Baare Unterstützungen„„„ 4409„ 84„
23,511 K— 3
Den gütigen Gebern sagen wir unsern herzlichen Dank dafür, daß sie es uns möglich gemacht haben, so wirksam helfen und manche arme
träftig unterstüiten zu Könnetz, mäge 6s
Köln, 31. März 1895. Der Vorstang„„„„
* des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
zu 12
und zu
5
1tounig bewährt sich vorzüglich bei allen Störungen Pfrunig empfiehlt solchen bestens
Linder. Neulaerstraße 406.
3
des Wohlbefindens, und
Verlag und Druck von.O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.