BettwaarenAusverkauf.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Knisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein
Festessen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im Casino, in der Gesellschaft Erholung, in der Bürger=Gesellschaft, bei dem GürzenichRestaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(inel.) offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Preises von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Nückempfang des eingezahlten Betrages werden nur bis zum 24. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 10 Januar 1895.
Der Gouverneur der Festung Köln v. Leipziger.
General=Lientenant.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
zu verkaufen oder zu vermiethen.*
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Regensburger, Ulmer Geld=Lotterie.
Liebung 12.—15. Januar. Original Loose à 3
R. Richarz, Kalk, Brt s5
per Stolz aer Hausfrau st ue Wäsche!
Wäsche, wie man sie gern hat,
erzielt man mit
Gloria“.--iiak-Terpentin-Waschpulver!
*•„„„„
Telephon 1640.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
nur Antoniterstraße 24.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Chinesische Theehandlung
Frau R. Dahms.
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten feinen Thee in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica- Rum.
Fernsprecher 2107.
Marke.
Möbel-Ausverkauf
An St. Agatha 36.
Wegen baldiger Aufgabe des Möbel=Geschäftes soll das vollständige Lager möglichst schnell zu binigen Preisen ausverkauft werden.
Friedrich König,
An St. Agatha 36.
Prämüirt
Köln 1893.
Goldene Medaille.
nachweislich bestem ungarischen Roggen hergestellt, leicht säuerlich, wobei
hora had orfahran han—„„„
aus nachw..„„ach. fauftiich, wver.
be onders das Verfahren des Herrn Chemiker Professor J..“ jevig berückenießzen hährung
Große Möbel=Auction!“
Wegn Räumung des Locals bis Mitte Februar verkaufe 4 meine Mölel auer sämmtlichen 2279001 Art:A Stühle, Tische, Betten,
Schränke 2c., Buffeté, Verticos, Commoden 2c., hoch seine Spiegel, Bilder, Teppiche 2c, um möglichst rasch zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise.
Th. St uwe. 10 Wouküche 16.
sichtigt wird, so daß selbst Vegetarianer dieses Brod unbeanstandet
dursen, indem ich dafür garantire, daß, wenn auch eine liichte Gahlung
tattgefunden hat reip. stattfinden muß, doch niemals Uebergährung stattfindet. Das auf vegetarische Weise bereitete Brod kann niemals gesund sein,
Häkelspitzen
für Wäsche u Gardinen von 203 d. Met. an. M. Günther, Domhof 22.
Hotel u. Wein=Restaurant Zur Traube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19, empfiehlt feine Weine, vorzügliche Speisen, Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Saal 1. Etage.„
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Maria=Ablaßplatz 6A.—
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakirche,
sowie in meiner durch Placate kenntlichen Niederlage.
Sprechstunden—10 Vm.,—5 Nm.
Nr. 13 Köln, Sonntag, 13. Januar 1895. Heute 6 Seiten.

Kölner goral-Anzeiger Nr. 13 4 Honntag, 13. Jarrrar 1393.
Locales.
I Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> nachfolgende Stellen zu besetzen: Brühl, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 600 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln, kgl. Artillerie=Depot, Hülfsschreiber, 2 M. 50 Pfg. für einen Arbeitstag, bei guten Leistungen 3 M. täglich. Mayen, Stadt=Bürgermeisteramt städtischer Vollziehungsbeamter, 900 M. jährlich; einstweilen nicht pensionsberechtigt. Rheydt(Reg.=Bez. Düsseldorf), Polizeiverwaltung zu Rheydt, Polizei=Assistent, 1350 M. jährlich, steigt bis zum Höchstbetrage von 2400.; endgültige Anstellung mit Anspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenen-Versorgung steht in Aussicht. Saarbrücken, kgl. Garnison=Bauamt, Nachtwächter beim Neubau eines Casernements, 2 M. 50 Pfg. täglich; Bewerbungen an den kgl. Garnison=Bauinspector Richter zu Saarbrücken. Stationsort kann erst später bestimmt werden, kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, Lademeiner=Aspirant, 85 M. Monatsbesoldung sowie in einzelnen Orten widerrufliche Ortszulage bis zu 10 M. monatlich.
*<space> V e r k a u f<space> v o n<space> S c h m a l z.<space> A u f<space> A n o r d n u n g<space> d e r<space> z u s t ä n d i g e n<space> H e r r e n<space> Minister macht der hiesige Herr Regierungspräsident darauf aufmerksam, daß unter Bezeichnungen wie: Schmalz, Bratenschmalz oder raffinirtes Schmalz nur reines Schweineschmalz verkauft werden darf, daß dagegen Fettgemische, die außerdem andere Fette oder Oele enthalten, nicht untei jenen Bezeichnungen, sondern nur als Speisefett oder unter ähnlichen, keinen Irrthum erregenden Namen zum Verkauf gelangen dürfen.
d. Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Röhrergasse Feuer, in Folge dessen das Haus bis zum ersten Stock niederbrannte. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
p Verhaftet wurde vorgestern der Tagelöhner Linzen, welcher am Neujahrs=Abend in einem Hause am Großen Griechenmarkt seinem Schwager im Streite eine brennende Petroleumlampe an den Kopf warf, so daß der Verunglückte schwere Brandwunden erlitt, in Folge deren er gestorben ist.
L Unfall. Gestern Vormittag gegen ½10 Uhr stürzte ein Junge im Alter von 16—17 Jahren, der im Auftrage seines Meisters auf einer Leiter stehend ein großes Schaufenster eines Geschäftshauses an der Minoritenstraße putzte, mit der Leiter auf's Trottoir und fiel sofort in Krämpfe. Der Verunglückte hatte schwere Kopfverletzungen erlitten. Hülfreiche Hände trugen ihn sofort in das dortige Ladenlocal, von wo nachher in's Hospital gebracht wurde. Möge der Vorfall zur
er
Warnung dienen, daß man keinen Jungen auf einer Leiter, ohne dieselbe zu befestigen oder von einem andern halten zu lassen, Fenster putzen läßt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> S o n n t a g,<space> 1 3.<space> J a n.,<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> Uhr, Ende 5 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Abends 7 Uhr, 123. Ab.=Vst. Ende 9½ Uhr. Gastspiel von Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Viel Lärm um Nichts. Lustspiel in 3 Acten von W. Shakespeare. Beatrice: Ruscha Butze als Gast.— Montag, 14. Jan.: 124. Ab.=Vst. Lohengrin. Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1624] Straßen=Beleuchtung. Es scheint, als ob die mitteleuropäische Zeit bezüglich der Straßen=Beleuchtung nur in den Abendstunden Geltung habe, indem durch das spätere Anzünden der Gaskammen am Nachmittag Gas erspart wird. Morgens werden hingegen zleich nach 7 Uhr jetziger Zeit, gerade so wie früher um 7 Uhr Ortszeit, die Laternen gelöscht. Die Tausende von Arbeitern, Angestellten und Gewerbetreibenden, welche in der Zeit von 7 bis 8 Uhr Morgens ihre Arbeitsstätten aufsuchen, müssen demnach in vollständiger Finsterniß, welche nur hier und da durch das Licht eines Ladenlocals unterbrochen wird, stolpernd über Aschenkasten, Eis=Ansätze, Schneehaufen usw., ihren Weg suchen. Noch empfindlicher wird dieser Mangel an öffentlicher Beleuchtung in einer Jahreszeit, in der, wie gestern, das Tageslicht spät und nur schwach zum Turchbruch kommt. So sah ich gestern(Samstag) Morgen durch die von Werthstraße über den Gereonswall geradezu geisterhafte Erscheinungen heranschweben. Ganz erstaunt blieb ich stehen und entdeckte zu meinem tiefsten Mitleid, daß ein armer Mitbürger zur letzten Ruhestätte gebracht wird. Kein Licht am Todtenwagen, kein Licht auf der Straße, alles in die größte Finsterniß gehüllt, mußte der Geistliche mit seinen Begleitern und dem Leichenwagen über Eis, Schneehaufen und Schmutz vorwärts wandern. Meine Uhr zeigte.45. Könnte denn in der Zeitbestimmung für das Auslöschen der Gaslaternen nicht etwas Rücksicht genommen werden auf die Witterung in der jeweiligen Jahreszeit? Wie wäre es, wenn die Krankenkassen oder die Arbeiter=Unfallversicherungen für alle Armund Beinbrüche, sowie sonstigen Verletzungen, welche ihre Mitglieder in der Zeit, welche zwischen dem Gasauslöschen und dem Tagesgrauen liegt, sich zugezogen haben, die Stadt verantwortlich machten? Ein einziger für die Stadt verlorener Proceß, und alle Laternen werden auch des Morgens brennen! Ein steuerzahlender Arbeiter.
Inventur-Ausverkauf
9 Der Verein für Vogelschutz= und Canarien=Veredelung Colonia hatte in den Tagen vom 5. bis 8. Januar in den obern Sälen der Lenz=Erholung eine Ausstellung veranstaltet, die sehr reich beschickt war und sich eines lebhaften Besuches erfreute. Als Preisrichter fungirten die HH. Cornely(Düren), Hook(Arnoldshöhe) und Wagner(Köln). Preise erhielten: M. Auel(Nippes) einen ersten, fünf zweite, und eine erste goldene Medaille, Ebeler(Nippes) sechs zweite, zwei dritte und eine erste silberne Medaille, J. Heller(Köln) neun zweite, drei dritte und eine zweite silberne Medaille, W. Elsen(Köln) vier zweite, zwei dritte und eine erste bronzene Medaille, H. Frisch(Deutz) einen ersten, zwei zweite, vier dritte und eine zweite bronzene Medaille, G. Linden(Poll) einen ersten, fünf zweite, zwei dritte und eine dritte bronzene Medaille, A. Spang(Frankfurt a..) einen ersten, drei zweite und eine erste goldene Medaille, P. Meyer(Köln) zwei zweite, zwei dritte und eine erste silberne Medaille, H. Gerlach(Köln) sieben zweite, J. Rolauf(Köln) drei zweite und einen dritten, I. Weinrich (Deutz) einen ersten, einen zweiten und einen dritten, I. Dohmen(Köln) einen zweiten und drei dritte, J. Johnen(Köln) vier dritte, P. Hefter
(Deutz) einen zweiten und drei dritte, J. Horst(Köln) vier dritte, P. Klein(Köln) vier dritte und F. H. Oehlert(Leipzig=Reudnitz) drei
zweite. Voß(Köln) erhielt für allgemeine Leistungen den ersten Preis und Diplom zur goldenen Medaille; dieselbe Auszeichnung wurde Hrn. C. Lange(Andreasberg) für seine Heck=Utensilien zu Theil. Den HH. R. Bliersbach(Deutz) wurde für seine ausgestellten Sämereien, J. Spang(Frankfurt a..) für Pariser Trompeter(vier Canarienvögel) und Gottfried Linden(Poll) für seine Gesangkasten je ein erster Preis zuerkannt.
5 Gewerbe.Verein. In der am Donnerstag=Abend im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft abgehaltenen, recht zahlreich besuchten Versammlung hielt Hr. Director Romberg von der hiesigen gewerblichen Fachschule einen eingehenden interessanten Vortrag über gewerbliches Unterrichtswesen, wobei er insbesondere die wirthschaftliche Bedeutung der Fortbildungsschulen, die Vermehrung der Fachschulen, die Beschaffung der Mittel zur Errichtung neuer und zweckentsprechender AusSteingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ehl, Köln,
von Werthstrasse 1b—18.
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
und verzinkte Wasch=Service,
Hoch!
Hoch!
Hoch
Dem Herrn Hilarius Fischer,
Fuhrunternehmer, Nippes, Mauenheimerstraße 13, nebst seinem Söhnchen Hilarius
die besten Glück- und Segenswünsche ihrem heutigen Namensfeste.
ZU
An deinem Namensfeste heut'
Ist alles außer sich vor Freud',
Drum nahi der Fuhrleut' frohe Schaar Und bringt dir ihre Wün che dar.
Viel Freude, Glück und Heiterkeit Das wünschen wir dir allez it.
Dir und dem„Hilar“ nun zum Schluß Ein donnernd Hoch Hilarius!
Gewidmet von seinen Fuhrleuten.
Halte mein bedeutend vergrößertes
Wein=Restaurant
bestens empfohlen.
Gleichzeitig erlaube mir, auf den Weinverkauf außer dem Hause auf merksam zu machen. Hochachtungsvoll
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelfrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten.
— Consultationen gratis.—
Reichhalrigstes Lager aller opfischen Gegenstände.
5
Honig
ist ein sicheres Vorbeugungsmittel gegen Diphtheritis, sowie das beste Heilmittel bei Vorhandensein derselben. Sollte in solchen Fällen der Honig nicht gern von den Kindern genommen werden, so setze man etwas Citronensaft zu. Bei allen Erkrankungen der Luftwege ist ein Löffel warmen Honig Morgens und Abends sehr zu empfehlen, jedoch hüte man sich etwa Gali zischen Honig hierbei anzuwenden, da bei mehrern Proben, welche Einsender dieses versuchte und auch durch Fachleute beurtheilt wurde, nichts als ein Gemisch von Malzsyrup, Stärkezucker uno Bittermandel Oel constatirt wurde. Echten reinen Honig eigener Zicht sowie von Mitgliedern des Bienen zucht=Vereins Köln und Umgegend ist erhältlich bei
P. Geuer.
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakirche
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
ausdrücklich SARR'
*
*
*
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
* Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
5 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
5 Per Stück 60 Pfg.
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
7 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
gestaltung bestehender Schulen, die Heranbildung der Lehrkräfte, die Schulaussicht und die Stellung der Lehrer erörterte. Der großen wirthschaftlichen Bedeutung der Fortbildungsschulen entsprechend, sollte sich ihnen die erhöhte Fürsorge von Staat und Gemeinde zuwenden; denn keine andere Art von Schulen sei so geeignet, einen directen Einfluß auf die breitesten Schichten des Handwerker= und Gewerbestandes aus. zuüben. Der Kernpunkt der Frage, wie dem Handwerk heute zu helfen sei, liegt nach Meinung des Redners in einer verbesserten, den Verhältnissen unserer Zeit angepaßten Ausbildung der heranwachsenden Jugend. Diese Aufgabe könnten indeß die höher entwickelten gewerblichen Lehranstalten nicht erfüllen, weshalb die weitestgehende Entwickelung der Fortbildungsschulen geboten sei. Die Forderung nach Vermehrung der Fachschulen, insbesondere der Baugewerksschulen erkennt Redner als berechtigt an. Für letztere schlägt er eine Gliederung in eigentliche technische Hochschulen, bautechnische Mittelschulen und Werkmeisterschulen vor. Zur Aufnahme in die untern Fachklassen der Baugewerkschulen sollte das einjährige Zeugniß erforderlich sein, zu den Vorklassen derselben ein gutes Elementarzeugniß, und in beiden Fällen eine zweijährige praktische Arbeit. Es liege im eigensten Interesse nicht nur des Staates, sondern auch der Provinzen und Gemeinden, bei Aufbringung der Mittel mitzuwirken. Insbesondere seien Mittel für tudienreisen der Lehrer, Stipendien für talentvolle Schüler, für eine achmännische Schulaufsicht, auskömmliche Besoldung der Lehrkräfte isw. zu gewähren. Die Aufsichtsbehörde müsse sich aus fachmännischen Provincialräthen für jede Provinz und einer obern Centralbehörde zusammensetzen. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Discussion an, in der die Redner sich indeß fast durchweg mit den Ausführungen des Hrn. Romberg einverstanden erklärten. Der Vorschlag, den Vortrag drucken und den in Betracht kommenden Vereinen zur Beprchung zu übersenden, fand allgemeinen Beifall. Hr. Baurath Pflaume sprach dem Redner im Namen des Vereins seinen wärmsten Dank für den Vortrag aus, der jetzt gerade um so wichtiger sei, als die Frage der Verstaatlichung der Kölner gewerblichen Fachschule bald zur Entscheidung kommen werde.
h Ehrenfeld, 13.Jan.95. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein wird heute Abend im Leo=Bau nochmals das Müller'sche WeihnachtsOratorium aufführen, nachdem die erste Aufführung beim Publicum eine dankbare Aufnahme gefunden hat. Für die Soli, Clavier= und Harmonium=Begleitung haben wiederum hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt. Der Rein=Ertrag ist bekanntlich für einen wohlthätigen Zweck bestimmt. Inhaber von Karten, welche am 1. Januar wegen Ueberfüllung des Saales keinen Einlaß fanden, haben selbst verständlich heute Zutritt.
Vermischte Nachrichten.
60 Zur freien Arztwahl. Wie der Berliner Local=Anzeiger chreibt, sollen die dortigen Orts=Krankenkassen, welche die freie Arztwahl eingeführt hatten, die Erfahrung gemacht haben, daß die ArztHonorare und die Arzuei=Kosten bedeutend gestiegen seien.„Bei einer der Kassen betrugen die Arzuei=Kosten in einem Zeitraume von drei Vierteljahren 46 000 M. mehr, als in dem gleichen Zeitraume des Vorjahres.“ Die Gewerbe=Deputation des Magistrats, als Aufsichts=Behörde der Krankenkassen, hat daher den Vorständen der Kassen, welche freie Arztwahl eingeführt haben, auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes die Erneuerung der Verträge mit dem Verein der frei gewählten Kassenärzte untersagt, sofern nicht die dem Verein angehörigen Aerzte sich bereit erklären, einen Sonder= bzw. Einzel=Vertrag mit den Kassen abzuschließen. Gleichzeitig sollen die Kassen=Vorstände nicht mehr verpflichtet sein, jeden beliebigen Arzt, welcher dem Vorstand als Mitglied des Vereins der frei gewählten Kassen=Aerzte vorgestellt wird, als Kassen=Arzt anzunehmen. Im weitern wird sogar den Vorsitzenden, welche den Verfügungen der Gewerbe=Deputation nicht Folge leisten, für jeden Einzelfall 100 M. Strafe angedroht. Im Gegensatz zu dem Verein der frei gewählten Aerzte steht der Verein der Berliner KassenAerzie. Mit dem letztern haben in jüngster Zeit die Allgemeine OrtsKrankenkasse gewerblicher Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie die OrtsKrankenkassen der Handlungs Gehülfen und der Berliner Brauer, welche drei Kassen insgesammt etwa 80,000 Mitglieder stark sind, vom 1. Januar 1895 ab Verträge abgeschlossen. Der Verein Berliner KassenAerzte zählt 163 Mitglieder.
PATENT-PLATTEN-WANDE
Eystem de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam. Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
sur 90 114. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentrut 80 Osp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter=Verbandpätchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiieptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbands: watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene uno pre
miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benntzt wird.
Zu soforti
für Guts=Me mit guten Ze ner Arbeit Angabe von Kost u. Woh waltung 24
Jedern
Mark jährli serer Agent Adresse A.
von anst. El
Lehrstelle o weiter ausbi
an die Gese
schen Volk
Maler=u.
oder jüng
Fr.=Offerte
Geschältsstell
Di
der sich durch bisher. Thäti besond. auf: Nüchternheit mit Pferden den vorgezog T N 126 der Kölnist
R
olid u. fleiß giösen Büche gesucht. Fr.= schäftsstelle d
Mädchen
Dien
brav und kat haltung sofor
Draves
D(katholisc Privat=Haus Hausarbeit ei
Friedrich=2
Ein braves gesucht. Kah
Ein braves
Mi
findet Freiste von Bettina
nengergasse:
Ein Mädl
erfahren Den
Kind
kath., gesetzt zu Kindern h selbständig ist dern gesucht Nur mit la Mädchen wo Restaur. me
Lchi
ath., für Kur Geschäft gesu Fr.=Offertei Geschäftsstellt
Ein z fleißig
in allen Hal fahren, mit mädchen in b Lohn 18 4 Fr.=Off. mi Nr. 40 a. d.
Zum baldig
□0
katholisch, ge Zeugn.=Abscht u. R P84b
der Kölnisa
Zur Pflege (6, 5 u. 3 J.
gebildetet
welches auch
gründlich erfe
F 97 mit anspr. an d Kölnischen
In einen kl adeligen Her eine
erfahrene 5 welche die### steht und etwa Franco=O an die Ges nischen Voi
Abelnden um 12. Jan., Abends 7 Uhr m.26—.08.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Bonntag, 13. Januar 1895
Seite 3.
Offene Stellen.
Zu sofortigem Ant itt älter. unverh.
Maschinist
für Guts=Meierei gesucht. Bewerber mit guten Zeugnissen, die sich vor keiner Arbeit scheuen, wollen sich unter Angabe von Lohn=Ansprüchen bei freier Kost u. Wohnung meld. an Gutsverwaltung Annavera b. Godesberg.“
kann sein Einkommen um
Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie
Adresse A. X. 24. Berlin W. 57.
Friseur=Lehrling
von anst. Eltern erhalt eine tümtige Lehrstelle oder Volontair kann sich weiter ausbild. Fr.=Off. u. S N 104
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jedermann
Maler= u. Austreicherlehrling
oder jüngerer Gehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 45 an die Geschäutsstelle d. Bl.
Diener
gesucht,
der sich durch vorzügl. Zeugn. über s. bisher. Thätigk. ausw. kann. Es wird besond. auf Reinlichk., Ordnungsliebe, Nüchternheit u. Treue ges. Diej., w. mit Pferden umzugehen verstehen, werden vorgezogen. Fr.=Offerten unter T N 126 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Reisende,
solid u. fleißig, zum Vertrieb von religiösen Büchern u. Kunstsachen f. k. Z. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen finden Stelle und Logis. * Benesisstraße Nr. 59.
Dienstmädchen,
brav und katholisch, für kleine Haushaltung sofort gesucht.
Perlengraben 26.
Draves zuverlässiges Mädchen
##(katholisch), mit get. Zeugn., für Privat=Haushaltung, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Köln, Friedrich=Wilhelmstr. 3, I. Etage.
Ein braves
gesucht. Kahlenhausen I8HI, 1. Etage.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina van Endert, Fleischnengergasse 31, 1. Etage.
Ein Mädcheu dern gezucht. Zu
erfahren Deutz, Zinnenstraße 30.
Kindermädchen,
kath., gesetzten Alters, welches Liebe zu Kindern hat, durchaus proper und selbständig ist, zu drei größern Kindern gesucht.
Nur mit la. Empfehlungen versehene Mädchen wollen sich PschorrbräuRestaur. melden, Eing. Gr. Sandkaul.
Lehrmädchen,
ath., für Kurz=, Woll= u. WeißwaarenGeschäft gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges, sleißiges
in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, mit guten Zeugn., als Zweitmädchen in bess. Hause sofort gesucht.
Lohn 18 4
Fr.=Off. mit genauen Angaben unt. Nr. 40 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Zum baldigen Eintritt einet üchtige
katholisch, gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsansp üchen
u. R P 84 bei. die Geschäftsstene der Kölnischen Volkszeitung. t
Zur Pflege u. Aufsicht dreier Kinder (6, 5 u. 3 J. alt) wird ein älteres,
gebildetes Mädchen gesucht,
welches auch im Nähen u. Zuschneiden gründlich erfahren ist. Fr.=Offert. u. S F 97 mit Empfehl. und Gehaltsanspr. an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
In einen kleinen Haushalt bei einer adeligen Herrschaft auf dem Lande
erfahrene Köchin gesucht,
welche die seine Küche durchaus versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Franco=Offerten unter PW. 67
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voitszeitung.:
Tücht. Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 155.
Ein stilles einfaches Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
Gereonswall 50, 1. Etage.
eltere Person für Nachmittags zu
** einem Kinde gesucht.
Lungengasse 26=, 2. Etage.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Stellen-Gesuche.
Für Herrschaften.
Ein ansehnl., prop., starker Mann, 27 Jahre, gelernter Gärtner, sucht, gest. auf beste Zeugn., dauernde Stelle als Gärtner oder sonst. Vertrauensposten, wo er die Unterhaltung des Gaitens mit besorgen könnte.
Fr.=Off. u. Nr. 22 an die Geschäftsstelle d. B1.
Ein Gärtner, eGemüsgzucht
durchaus erf., sucht g. Lichtm Stelle. Franco=Offerten unter C A 69 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Ein tücht. gevild. Gärtner,
32 J. alt, fix in Obst= und Gemüse Treiberei, Blumenz. u. Parkanl., mit pr. Zeugn. und Empf, sucht zum 1 Febr. od. später eine dauernde Herr schaftsstelle, wosof rtige Verbeirath. gestattet wird. Frco.=Offerten unter M J 4914 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t#
Herrschaftsgärtner,
34., ledig, kath., tüchtig und zuverlässig, im Besitz guter Zeugn., wünscht zu Anfang oder Mitte Februar seine Stelle zu ändern. Gefl. Fr.=Off. u. P N 58 an die Geschäftestelle der Koinischen Voltszeitung. t
Ein starker
durchaus zuverlässiger Mann, mit den besten Empfehlungen und langjährigen guten Zeugn, sucht weg. Arbeitsmangel anderweit. Beschäftigung als Packer, Haustnecht oder dergleichen. Lauwers, Martinstraße 36—38.
haushälterin,
Küchen=, Zweit= u. bess. Kindermädch., Frl z. St. u. Mädch., w. noch nicht ged., mit b..,s. St. St. Apernstr. 12, 1. Et., (früher) Herzogstraße 8.
Ladengehülfin sucht Stelle
in ein. Colonialwaarengeschäft.
Fr. Offerten unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Eine tüchtige zweite, angehende erste Arbeiterin sucht Stelle.
Gefl Offerten unter A S Immermannstraße 54, 2. Et., Düsseldorf.
Haushälterin,
einfache, kath., in feiner und bürgerl. Küche sowie in Nähen und allen vorkommenden Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, aus guter Familie, welche im Haush., sowie in Pflege u. Erz. der Kinder erfahr., sucht sofort Stellung bei einem Wittwer. GutZeugnisse vorzuweisen. Fr.=Offerten u. S C 94 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung. 1
Ein braves,
tüchtiges Mädchen,
welches seine dreijährige Lehrzeit in einem Kurz, Weiß= und Wollwaaren Geschäft beendet hat, auch gut. Zeugniß besitzt, sucht als Verkäuferin Stelle in ähnlicher Brauche. Schriftl. Off. an R. Schmidt, Eifelflraße 64.
Haushälterin, katholisch,
sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder bald. Frco.=Offerten unter S 1 109 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine Gutsbesitzerstochter, 24 Jahre
49 alt, wünscht Familien=Verhältnisse halber Stellung anzunehmen auf einem größern Gut als Stütze der Hausfrau oder event. Volontairin. Salair Nebensache. Bedingung Familien= anschluß. Fr.=Offerten u. T G 120 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Ein älteres Mädchen wünscht zur weitern Ausbildung Stelle in einer
feinsten
ohne gegen eiige Vergütung
Es wid lediglich auf gute Behandlung gesehen. Koblenzer Gegend
bevorzu t.
Fr.=Offerten unter T J 122 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
herrschaften erhalten gutes Dienst
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
I
Seur grah- uas, Fesser su nismme unr:
Arbeits-Gesuche.
NähmaschinenNeparaturen
besorgt solid und billig
August Drechsel, Mechaniker,
Alte Wallgasse 8. an der Ehrenstraße.
Für Damen!
Zur Aufertigung von Damen Garderobe, von der einfachsten bis zur elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
in propetes Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
82 Gasthöfe, Gast= und Schenkwirthschaften,
3 in guten Gegenden gelegen, habe preiswerth zu verkaufen event. zu verpachten Liegenschafts=Agentur:
Louis Piller, Ansen i. Westf. (Gegründet 1876.)
Ein Hang zu jedem Geschäft gein Hand, eignet, in verkehrreicher Gegend zu verkaufen.
Bescheid Frankstraße 14.
Ein Haus
Nähe Ehrenstraße,
neu, worin kleines Cigarren=Geschäft, verziehungshalber zu verkaufen. 22,500 Mark zu 4¼4 pCt. können auf längere Jahre stehen bleiben. Fr. Off. u. Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1schl. fast neues tan. Bett. mahag. 4 Commobe, kl. nußb. Schränkchen, gr. u. kl. Spiegel, versch. Bilder, 2 alte Oelgemälde, 50 P und Pferdehaare, prachtv. emaill. Taselherd, 2löch Herd, kl. emaill. Herd, 2schl. Bettstelle 5 M. lschl. eich. Beit 15 M, Hundehütte 3 M, versch gr. Säulen= u. Mantel=Oefen.
Achterstraße 4.
TJTUL
von 14 Mt. an.
Füll=Regulirösen, Kochöfen,
Tafelberde, schwarz emaillirt
Tuserherdt, und Majo jca,
billiger als jede Concurrenz.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Genenständ= sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Cassirerin, Vlla. Cervelatwurst.
Ein Fräulein gesetzten Alters sucht Stellung als Cassirerin und Buchhalterin Beste Reserenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 39 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Madchen wird eine
Stelle gesucht in einer achtbaren katholischen Familie zur
Stütze der Hausfrau
u. weit Ausbildung ohne gegens. Vergüt.
Gefl. Fr.=Off. unter P G 52 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
garantirt reines Schweinefleisch, v. 4 M. 1,60. Geräuch Hinterschinken,
p 7 1 c Sämmtl. Waare ist hies. Win terschlachtung, mikro kop. untersucht u. wird, w. nicht convenirt, zurückgenom
men. Fre. irsfeld, Sconecken, Eifel.“
Musterkasten, Handkoffer, Hosenträger, 20 Bücherriemen b. Waisenhausg. 26.
Gaden=Real Theke, zu verk. Nippes,
3 gr. Säulenöf b. Sechszigstr. 73.
WVoll=Peluche, Pesse zur Kiädets
mänt ln, Sammet=Reste zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 23.
kleiner
gut gelegen für
Rasirer,
die Geschäftsstelle d. Bl
Fr.=Off. u. Nr. 41 an
Bl.
e 64: 2. Etage,
äume, in ruhigem, bewohnten Hause
Heumarkt 39.
Schön möbl. Parterrezimmer
einf möbl. Zimmer 1. Et. sofort zu ethen. Gereonskloster 6A.
Weidengasse 16.
Kleines Unterhaus
Elstergasse 14.
Zimmer
aßenwärts.
billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Junges Ehepaar
sucht eine Wohnung von—4 R. in stillem Hause. Fr. Off.
ff. m. Pr. u. Nr.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie jündl. prakt. Unterricht nach den euest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Gründliche Vorbereitung
ille Kl. d. Gymnas. und der schule od. z. Einjähr.=Examen fahr. Lehrer in kurz. Zeit, für schw. begabte Schüler. hülfe in all. Fäch. nach bew. sode, Honorar mäß. Zahlr. Zeugnisse und Referenten. straße 2, 2 Et., an Mauritius.
Damen
önnen das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, änteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg gurantirt.
Maria-Ablassplatz 6A.
Sofort gesucht
energischer cand. phil., kathol.,
als Hauslehrer
vier Gymnasiasten(Sexta—Ober tianer) zur Ueberwachung bei den hularbeiten und zur ev. Nachhülfe. Franco-Offerten unter T C 116 orgt die Geschäftsstelle der Kölschen Volkszeitung.
Steuographie!
Zu dem begonnenen Cursus können noch bis Diustag=Abend 8½ Uhr eilnehmer melden. Honorar mit rbuch 6.#. Dauer ca. 15 Stunden.
stenographischer Verein nach W. Stolze, Hohestraße 41.
jnc instirutrice française donne des leçons a très bon marché. Komödienstrasse 95, parterre.
Capitalien
12,000 M.
zum Austhun beseit auf gute zu 4¼ pCt. für sofort Vermittler verbeten. Fr.=Off u. 1° 1 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33
Fr
besch
ur ersten Stelle auszuleihen. ranco Offerten unter F 28 an die
-S
—.—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13 7 Sonntag, 13. Junuar 1895.
Mark 6000
liegen zur 1. Stelle oder gute 2. zum Austhun vom Selbstdarleiher sofort bereit. Fr.=Off. u. Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Dirmer Kutscher vilor Freitag=Abend *# an der Ullich Caseine eine led. rne Pferdeleine. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall 70.
Vermischtes.
Kölner Sängerbund.
Mittwoch den 16.., Abends 9 Uhr:
Probe im Vereinslocal.
Ausgabe der Karten zum Maskenball. Der Vorstand.
Habe mich als Specialarzt f. Augen und Ohrenkranke in Köln, Richartz= straße 14(a Museum niedergelassen
Dr. A. Stiel,
früher mehrere Jahre Assistenzarzt an der Dr. Schubert'schen Augen= und Ohren Heilanstalt in Nürnberg.
Sprechstunden—12 und—5, Sonntags—12.
Unentgeltliche Sprechstunden für Unbemittelte tä lich von—9.
Vertege mein Möbelgeschäft von Sev.rinswall 12 nach Gr. Griechenmarkt 80—82. 6
Ich empfehle mich wie bisher in bekannt guter Waare.
Gatzmann.
An
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Cost und Logis für ordenl Leute, de auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
Kost und Logis Glockengasse
2 Handwerker eihalten billiges Logis * in ordentlichem Hause.
Lmburgerstraße 15, 2. Etage.
Sehr guten Mittagstisch, 3 Gänge, für nur 50 Pig.
Glockengasse 54.
Monogramm=Stickerei
Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
Verein
Heren Commis von Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie
Stellenvermit telung.
De Mitgliedstarten für 1895, die Quittungen der Pensionskasse, sowie der Kranken= und Begräb nißkasse, e.., liegen zur Einlösung bereit. Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen.
Mitglieder: über 46.000.
Bezirk Köln.
Geschäftsstelle bei Herrn Wilhelm Greve, Duffe- bab 32. Gesch ftswunden:—2½ Uhr Nachm. Vereinslocal: Rest. Pohl, Große Budengasse.
Versammlung jeden Dinstag, Abends 9 Uhr.
Dinstag den 15. Januar: General=Versammlung i. Vereinslocal.
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—16, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für Frau
Friedrich Haanen
geb. Heythausen,
findet am Montag um 9 Uhr in der St. Peterskirche statt.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Eduard
und
Francisca Fischer,
geb. Ruhloff,
findet am Dinstag den 15. Januar. Morgens 9 Uhr,
in St Maria in der Kunsergasse statt. wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 3 Uhr entschlief nach lang m. schwerem Leiden im Alter von 45 Jahren mein unvergeßlicher Gatte, unser theuerer Vater, Sohn, Bruder, Schwa er und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Otto Kolze,
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Secretair.
Um stille Theilnahme bitten
* die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Magdeburg, Münster i.., Koblenz,
12. Januar 1895.
Die Beerdigung findet Dinstag=Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause, partwichstraße 109, aus statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1895.
Die
Roman von W. E. Norris.
[91 Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Frau Winnington schüttelte den Kopf und seufzte ein paar Mal so tief, daß ihr sämmtliches Geschmeide wie in leisem Chor zu dem unausgesprochenen Klagestrom seiner Gebieterin rasselte und klingelte. Da aber Oberst Kenyon durchaus keine Neugier zeigte, die Bedeutung dieser stummen Klage zu ergründen, so sah sie sich genöthigt, sich bestimmter auszudrücken.
Hugo hörte ihr ruhig zu, als sie von der Anmaßung des Günstlinges und von den Schulden, die Margarethe schon für ihn bezahlt hätte, erzählte. Als sie aber hinzufügte:„Es gab nichts Wahnsinnigeres und Gefährlicheres, als ihn in alle Versuchungen von Oxford hineinzustoßen," fragte er plötzlich:„Nun, was sollte sie thun? Was haben Sie ihr denn vorgeschlagen?“
„Darum handelt es sich nicht," antwortete Frau Winnington, welche diese Phrase in ihren Zwistigkeiten mit dem verstorbenen Lord
steis so wirksam gefunden hatte, daß sie ihr noch jetzt in Augenblicken der Verlegenheit instinctiv über die Lippen floß.„Darum handelt es sich nicht. Merken Sie sich, was ich Ihnen jetzt sage," fuhr sie feierlich sort.
Sie mußte indeß die Fortsetzung ihrer Rede unter einem heftigen Husten verbergen; denn in demselben Augenblick trat Marescalchi selbst in das Zimmer, und gleich darauf erschien auch Margarethe.
Dann kamen nach und nach die übrigen Gäste. Es war eine
bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, und Frau Winnington hatte jedenfalls bei der Einladung jedes Einzelnen ihre besondern Gründe im Ange gehabt.
Lady Flinishire und Lady Laura Smythe machten große Häuser in London und mußten sie im nächsten Winter zu ihren Bällen einladen. Dann war ein berühmter Rechtsanwalt, Herr Hobson, da, dessen Gunst sie sich für einen ihrer Söhne, der eben seine Laufbahn als Anwalt begann, sichern wollte. Ferner eine Menge Mitglieder der Familie Winningion, unter ihnen Edith, die Hugo sofort an ihrer großen Aehnlichkeit mit ihrer ältesten Schwester, Lady Travers, erkannte, und schließlich ein pomphafter Colonial=Gouver= neur, Sir Benjamin Wilkinson, bei dem einer von Frau Winning= tons Söhnen gern Secretair werden wollte, wenn er auf seinen Posten zurückkehrte.
Hugo erneuerte seine Bekanntschaft mit Edith, deren ungewöhnliche Schönheit ihn beinahe mit Mitleid für sie erfüllte. Er hatte ihre älteste Schwester in der Zeit ihres höchsten Triumphes gekannt, und da er wußte, wie sehr unglücklch ihre Ehe geworden war, konnte er sich des Gedankens nicht erweh en, daß hier ein neues Opfer des mütterlichen Ehrgeizes vor ihm stehe, das sein Schicksal noch nicht ahnte.
Ihr Benehmen hatte etwas Schüchternes und Unschlüssiges, das ihr nicht schlecht stand. Dabei wechselte sie während des Sprechens fortwährend die Farbe, und ihre Augen irrten wie suchend durch das Zimmer, bis Marescalchi und Walther Brune an sie herautraten, worauf ihre Augen plötzlich ruhiger wurden.
„Ich möchte wissen, welcher von beiden der rechte ist," dachte Hugo;„denn daß einer es ist, darauf wette ich mein ganzes Geld. So geht es immer mit diesen überklugen Leuten; sie machen weitgehende Pläne, und sehen nie, was unter ihren Augen vorgeht. Wenn ich eine ehrgeizige Mutter wäre, so würde ich mich gründlich in Acht nehmen, mit meiner Tochter diesen beiden jungen Burschen in den Weg zu kommen. Ob es viel nützen würde, ist allerdings fraglich, und wenn zwischen diesem armen Mädchen und ihrer Mutter eine Meinungsverschiedenheit ausbricht, so ist nicht schwer zu errathen, welche von beiden nachgeben muß.“
Während des Essens hatte Oberst Kenyon volle Zeit und Muße, die jungen Leute weiter zu beobachten; denn Lady Wilkinson, die er zu Tisch führte, schien übel gelaunt und vereitelte alle seine gutgemeinten Anstrengungen, ein G spräch in Gang zu bringen. Die arme Lady hatte so lange die Königin gespielt und war so daran gewöhnt, stets die Erne zu sein, daß sie es nicht so leicht verwinden konnte, wenn irgend eine Lady Laura Soundso den Vortritt vor ihr hutte und sie nur von einem einfachen Artillerie=Obersten zu Tisch geführt wurde. Die Behandlung, welche sie in ihrem Mutterlande erfuhr, erschien ihr im höchsten Grade unpassend und, um ihre Würde genugsam zu wahren, beantwortete sie die höflichen Anreden ihres Nachbars nur mit einigen sehr hochmüthigen„Ach“, und„Wirklich“ und behandelte ihn mit ausgesuchter Kälte.
Oberst Kenyon ertrug sein Loos mit philosophischer Ruhe. Ihm lag nichts daran, zu sprechen oder angesprochen zu werden, denn die ganze Scene und Gesellschaft waren den schattenhaften Visionen von Longbourne und seinen Insassen, die im fernen Osten seine Phantasie erfüllt hatten, so vollständig unähnlich, daß er ganz verwirrt wurde und sich vergeblich bemühte, sich darin zurecht zu finden. Unwillkürlich blickte er nach Maraarethe hinüber, die zwischen Lord Fliotshire und Sir Benjimin Wilkinson saß und sich mit einer Miene heiterer Ergebung in ihren Stuhl zurücklehnte. Die Zeiten hatten sich allerdings geändert, seit sie sich über ihre einsamen Mahlzeiten beklagte. Hier war Gesellschaft genug, um auch die weitestgebenden Ansprüche zufrieden zu stellen. Allmälig wurden die Gäste etwas aufgeräumter, und mit Ausnahme von Lady Wilkinson, die noch ihre stolze Zurückhaltung bewahrte, irug Jeder, so viel in seinen Kräften stand, zu dem allgemeinen Stimmengewirr bei.
Plötzlich errö hete Frau Winnington und gab merkliche Zeichen von Unruhe und Zerstreutheit zu erkennen. Immer und immer wieder setzte sie ihr Lorgnon auf die Nase und richtete es nach der andern Seite des Tieches, wo Philipp's schwarzer Kopf in nächster Nachbarschaft mit Edith's blonden Locken zu sehen war, bis sie sich schließlich nicht länger halten konnte und mit scharfer Stimme rief: „Edith! Lady Laura möchte sehr gern die Kathedrale sehen; willst du sie morgen dahin begleiten?“
„Das ist wirklich nicht möglich, Frau Winnington,“ antwortete Philipp ernst.„Ihre Fräulein Tochter hat schon versprochen, mit mir auszureiten.“
Frau Winnington machte ein so wuthendes Gesicht, daß ihre Tochter erschrak und hastig ausrief:„Aber Philipp, Sie wissen doch, daß ich es Ihnen niai versprochen habe. Natürlich werde ich mit Lady Laura fahren, liebe Mama.“
Philipp ließ sich nicht so leicht aus dem Felde schlagen. Offenbar hatte er sich vorgenommen, Frau Winningion's Zorn zu reizen, und dies gelang ihm auch so gut, daß schließlich ein scharfes Wortgefecht entstand, in dem er, wie gewöhnlich, Sieger blieb. Dann heirschte Waffenstillstand bis zum Abend, wo die Feindseligkeiten von neuem ausgenommen und mehrere heftige Scharmützel geliefert wurden.
Hugo, der vergeblich versucht hatte, in Margarethens Nähe zu kommen, fand einige Zerstreuung darin, Frau Winningtons heftige Ausfälle zu beobachten. Er hörte, wie sie Philipp ziemlich unverblümt einen Gecken, einen Abenteurer, einen Verschwender und Libertin nannte, und konnte nicht umhin, die vollkommene Liebenswürdigkeit und gute Laune, mit der dieser jene Complimente hinnahm, zu bewundern. Anfangs bemerkte er gar nicht, was eigentlich vorging, und weshalb der kleine Kreis schweigender Zuschauer, die sich nach und nach in der Nähe des Fauteuils der ahnungslosen Dame gruppirt hatten, dann und wann Blicke des höchsten Beifalls und Vergnügens anstauschte, bis er plötzlich bemerkte, daß Philipp Frau Winnington auf die keckste Weise unter ihren eigenen Augen copirte.
Philipp hatte genau den Ton ihrer Stimme angenommen, ahmte das Niederschlagen der Augen, das nachdrückliche Klopfen der ersten beiden Finger ihrer rechten Hand in die Handfläche der linken und alle die Phrasen, mit denen sie ihre Redeweise ausschmückte, so vorzüglich nach, daß jeder, der, ohne die Beiden zu sehen, ihn den Satz:„darum handelt es sich nicht.“ sprechen hörte, darauf geschworen hätte, es sei Frau Winnington gewesen. Seine Copie von ihr war ohne Zweisel eine ganz vorzügliche Leistung, ohne jede Uebertreibung, dis in das Kleinste getreu und, wenn man bedachte, daß
er sich dabei scheinbar einer strengen Zurechtweisung unterwarf, unbeschreiblich lächerlich.
Er erreichte seinen Zweck auch vollkommen; denn während das Opfer selbst nicht das Mindeste merkte, wußten die Zuschauer nicht wie sie ein lautes Lochen unterdrücken sollten. Den Hauptspaß hatten sie trotz alldem freilich doch verpaßt; denn nur Hugo bemerkte, daß Walther Brune und Edith unter dem Schutze des beschriebenen Gefechtes ruhig in eine unbeobachtete Ecke sich zurückgezogen hatten.
„Ich denke, Walther ist der Rechte,“ murmelte Oberst Kenyon „Daß es einer von beiden war, wußte ich wohl.“ Er erhob sich, sehr vergnügt über sine Entdeckung, und stahl sich leise aus der Gesellschaft in den stillen, vom Mondschein einladend erhellten Garten hinaus. Ein fortwährendes Gemurmel von Stimmen schallte bald lunter, bald leiser zu ihm herüber, und eine krähende, unangenehme Stimme sang ein französisches Lied.
„Wie entsetzlich mag ihr das alles sein," dachte Hugo.„Sie wünscht gewiß nichts so sehr, als ihrer unausstehlichen Mutter das Haus überlassen und irgendwo anders für sich allein leben zu können. Aber sie kann es nicht, und den einzigen Weg, alles los zu werden, wird sie nicht einschlagen. Ihr Gluck ist, sich für die andern zu opfern. Was nutzte es mir, wenn ich offen mit ihr spräche? Es ist besser ich schweige. Entzückend ist es wahrhaftig nicht, unter diesen Umständen hier in Lougbourne zu sitzen. aber doch noch etwas besser, als mit einem Korbe weggeschickt zu werden.“
Er wandte sich dem entferntern Theile des Garteus zu, um sich einen abgelegenen Platz zum Nachdenken auszusuchen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Der neue Friedhof im Norden der Stadt. Ueber diese
Anlage theilte Hr. Garten=Director Kowallek in der Kölner GartenbauGesellschaft mit, daß hierfür ein ca. 80 Morgen großes Terrain angekauft worden sei, von welchem rund 64 Morgen als Friedhof angelegt werden sollen. Bei der Anlage soll von der altgewohnten regelmäßigen Eintheilung abgesehen werden. Bei dem Entwurf des Planes leiteten den Verfasser in erster Linie Zweckmäßigkeitsgründe. Ganz besonderist bei Eintheilung der noch an passenden Stellen mit Bäumen zu bepflanzenden Wege darauf Rücksicht genommen, daß die Besucher des Friedho es von jeder Stelle aus ohne Wegweiser leicht den Ausgang finden können. Zu diesem Zwecke ist ein Haupt=Umgangsweg geschaffen, von dem die Nebenwege derart abzweigen, daß sie immer wieder diesen Hauptweg schneiden. Auf diese Weise sind auch einzelne leicht zu bezeichnende Felder entstanden, welche an den Wegerändern die Kaufgräber und im Innern die Reihengräber enthalten. Am Eingang zum Friedhof befinden sich Pförtner= und Verwalter=Wohnung, Todtenhaus und Gärtnerei, in der Mitte des regelmäßigen, in Kreuz form gehaltenen Theiles soll die Kapelle ihren Platz erhalten. Der dem Eingang zunächst gelegene Friedhofstheil soll als Park=Anlage behandelt werden. Nach der Merheimerstraße zu wird der Friedhof durch eine Mauer mit Gitter, nach den übrigen Straßen zu durch eine Hecke mit Drahtzaun abgegrenzt. Die den Friedhof umgebenden breiten Straßen werden sämmtlich mit Baumreihen bepflanzt. Die Lage des Kirchhoft ist von Osten nach Westen. Auf der Ostseite führt die Merheimerstraße, auf der Nordseite die Schmiedegasse am Friedhof vorbei.
P Gestohlen wurde: aus einem Hause an der Apostelnstraße und zwar aus der Thekenschublade des Ladens ein Portemonnaie mit etwa 5 M. und aus dem Keller acht Flaschen Wein; aus einer Wohnung an der St. Apernstraße eine silberne Cylinderuhr mit schwerer silberner Kette, an welcher sich ein Maximiliansthaler mit der Jahreszahl 1618 befand; aus einem Wohnzimmer am Königsplatz ein Kisichen Cigarren und ein Packetchen mit Biscuits; vom Flur eines Hauses an der Aachenerstraße ein größerer Spiegel, welcher mit Schrauben befestigt war; vom Hofe eines Hauses an der Ehrenstraße ein Packet, enthaltend einen braunen Jaquet=Anzug; vom Flur eines Hauses an der Hansemannstraße zu Ehrenfeld ein Kübel Margarine und vom Flur eines Hauses an der Breitestraße zwei Ballen Blaudruck.
F Unterschlagung. Ein Bewohner eines Hauses an der Aachenerstraße zu Melaten übergab einem erwachsenen Mädchen, welches sich für eine Stuhlflechterin ausgab, fünf Stühle zur Erneuerung der Sitze bzw. zur Reparatur; als das Mädchen die Stühle in der versprochenen Zeit nicht zurückbrachte, wurde nachgefragt, und es stellte sich heraus, daß das Haus, in welchem sie wohnen wollte, gar nicht vorhanden ist.
Vereins=Nachrichten.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschafi hielt am Freitag=Abeno
im Gürzenich ihre General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Garten=Director Kowallek, erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählte bei seiner Gründung im Jahre 1890 46 Mitglieder, heute ist diese Zahl auf 198 angewachsen. Im vergangenen Jahre wurden zwei General= und elf ordentliche Versammlungen abgehalten. Die Vertheilung von Pflanzen an Schulkinder zur Pflege und Zucht im Hause konnte im verflossenen Jahre Dank der Unterstützung der städtischen Vertretung, die einen großen Theil der Pflanzen unentgeltlich zur Verfugung stellte, in erweitertem Maße vorgenommen werden Es erhielten im Juni je 15 Kinder aus 22 Schulbezirken je drei Pflanzen. 65 Kinder wurden für die bestgepflegten Pflanzen mit dauerhaften Winterpflanzen prämüirt. Die Fortbildungsschule erfreut sich eines recht lebhaften Besuches, im Durchschnitt von 25 Schülern. Die Stadt stellte auch für den erweiterten Unter richt die Räume in der Realschule unentgeltlich zur Verfügung. Der Kassenbestand betrug am Jahresschlusse 1462 M. Bei der Vor standswahl wurden die pp. Kowallek als erster, Geh.=Rath Knebel als zweiter Vorsitzender, Dr. Esser als erster, P. J. Roßbach als zweiter Schriftführer, Elkemann als Schatzmeister und Weiser als Bibliothekar wiedergewählt. Der Vorstand will sich an die königl. Regierung zu Erlangung einer Unterstützung für die Fortbildungsschule wenden, um das Schulgeld für Lehrlinge(12.) und für Gehülfen(30 M. prr Jahr) ermäßigen zu können.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Am 22. Sept. v. J. wurde ein Ackerer au Unterhausen am Central=Bahnhof wegen ungebührlichen Benehmen verhaftet und bot dem Schutzmann für seine Freilassung ein Geldgeschen von 20 M. an. Das Gericht ahndete den Bestechungsversuch mit 30 M Geldbuße.— Am 13. Oct. v. J. wurde an der Ritterstraße bei einen Zusammenstoß eines Karrens mit einem Pferdebahnwagen ein auf der Perron des letztern stehender Fahrgast zu Boden geschleudert, wobei e: Verletzungen an der Brust und einen mehrfachen Bruch am rechter Bein erlitt. Der Lenker des Fuhrwerks, welche dasselbe einem unerfat renen Burschen überlassen hitte, erhielt wegen fahrlässiger Körperver letzung 14 Tage Gefängniß.— Ein vorbestrafter Hulfskellner au Dusseldorf unterschlug am 2. Nov. v. J. in einem Restaurant an der Hohestraße zwei Bediensteten je eine Uhr. Das Urtheil lautete auf eir Jahr Gefängniß.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner von hier veruntreute auf Grund eines gefälschten Zettels zwei Körbe mit Obst. Sie erhielte: je neun Monate Gefängniß.
Amtlich
r Stadtr am Gegenwä Oberbürg Beigeord Zimmerman Jansen, 2 Kinten, Kli Stadtbau Stadtver Billstein, 2
Heuser, Joe
Liebmann, Neven=Du D Kath, Rank Schmitz, Ste born, Werre Entschuld Braudach, Herdig, Au wetter, Lan Neuß, Pfeisvan der Zy Stadt genehniigte der Flu##tli# an der Fron Fluchtlinien 2, 4 und 20, Fluchtlinien= den Gottes zwischen dem Flammershei den Verkauf Volksgarten= straße; bewi dit für die A Kammer im Nachcredit fi ist mit dem Entwurf für reinigungs-T sowie mit d dürfnishäusc driesch einve Mittel zur weiten Mass Anlage von im Hohenstau verstandigen leistungsgeset männer und gabe des Ge und Unterdri findet gegen Stiftungen mehrere Gru anderweit se waltung, Kla tigung der Ba und Vondelst und Rola dst 1B und 10. Terramn=Abtr. Longerich, a Eigenthums d fläche Unter des Nachbark stattung der rechtigte Alar
Amtliche In dieser A der Stadtver nicht statt. Köln, 14. D
Non!
Fritz Marx,
Tel
Volks
Köln, B
(Katholisch
—— 6 Wochentags:
Sonntags ertheilt Jed Partei und Hülfe, und gesuche und Rechtsinsbesonde Unfall=, 2 Versicheru
gerichtsnterstutz m. Ert
ger
Un
Für einm kunst ist ei zu vergüten
nements 48 und derecht nutzung d Zeitr Jahree. Auskunft si dungen durch für Rückanm gelegt werde

Seite 5.
Aölner Toral-Anzeiger Nr. 13 1 Nonntag. 1d. Jannar
Amtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
tr Stadtverordneten= Versammlung am 10. Januar 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Kinten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete. Albermann, Bauer, Hillstein, Bodewig, Gorissen, Rob. peuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Meuser, Nigelschmidt,
Reven=Du Mont, Pauli, Pflaume, vom Laih, Rautenstrauch, Rielh, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trim born, Werres, Zilkens
Entschuldigt die Herren: Brems, Braudach, Dunner, Elven, Hagen, Herdig, Aug. Heuser. Klein, Kunlwetter, Langen, Mengering, Michels, Neuß, Pfeiser, Pilgram. Schialbein, van der Zypen.
Stadtverordneten Versammlung genehmigt eine anderweite Feusetzung der Fluctlinie fur Perlengraben 30, an der Front Große Spisengasse, die Fluchtlinien für Königsstraße 1, Lichhof 2, 4 und 20, sowie Martinstraße 2, den Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan betr den Gottesweg, sowie das Gelände zwischen demselben und der Fabrik von Flammersheim und Steinmann und den Verkauf von Baustellen an der Volksgarten= und an der Greesbergstraße; bewilligt den geforderten Credit für die Ausstattung der ProphetenKammer im Rathhause, sowie einen Nachcredit für den Ausbau derselben; ist mit dem Grund=Erwerb und dem Entwurf für den Bau eines Straßenreinigungs=Depots an der Lützowstraße, sowie mit der Aufstellung eines Bedürfnithäuschens auf dem Gereons driesch einverstanden; bewilligt die zur Heistellung eines anderweiten Massage Raumes, sowie zur Anlage von zwei kohlensauern Bädern im Hohenstaufenbad; wahlt einen Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes und ferner Schiedsmänner und Stellvertreter nach Maßgabe des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehsenchen; findet gegen die Vergebung zweier Stiftungen nichts zu erinnern; setzt mehrere Grundstücks Entschädigungen anderweit fest; ermächtigt die Verwaltung, Klage zu erheben auf Beseitigun, der Ba con=Anlagen Ecke Metzerund Vondelstraße, Ecke Wormerplatz und Rola dstraße, sowie Triererstraße 1B und 10, auf Beurkndung einer Terramn=Abtretung an der„Bude“ in Longerich, auf Anerkennnung des Eigenthums der Stadt an einer Grund fläche Unter Gottesgnaden von Seiten des Nachbarbesitzers, sowie auf Er stattung der Kosten für eine unberechtigte Alarmitung der Feuerwehr
Endgültige Ziehung Dinstag, Mittwoch und Donnerstag der
Ulmer Dombau-Lotterie, per Loos 3 Mark.
Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.—
3180 Geldgewinne mit Mark 342,000.
Giiegewinnte mir Murt 342,000.
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15 Tegevon
empfiehlt:
5 Die jüngste Kölner Reichstags=Wahl.
Wie erinnerlich, stützte sich der Protest gegen die Kölner ReichsAmtliche Bekanntmachung
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 14. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister.
prüfe:
empfiehlt Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
(Katholisches Gesellenhaus),
—— geöffnet
Wochentags: Morgens 10—12½, Nach nittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uhr
ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Consession, Rath und Hülfe, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in:
insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditäts. Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts-, Steuer=, Schul=, Militair=, Umterstupungs: Vormundschafts ien, Erbschafts=, Testaments= und Muth Angelegenheiten usw.
Für einmalige Ertheilung von Auskunst ist eine Gebühr von 50 Pfg jährliche Avonbeträgt 1 Mark und berechtigt zur beliedigen Beg. der Auskunftsstelle für eitraum des laufenden
Rusurs:„ Schriftliche Anträge um ausrungt sind gestattet. Alle Sendie Post mussen frankirt, ckanwort eine Postmarke beigelegt werden.
„„„ P. Profes„egen Ell Kolner Rrichstags=Wahl auf den Umstand, daß dieselbe in einem Wahlkreise sich vollzogen habe, dessen Territorial=Bestand nicht den gesetzlichen Bestimmungen entsprochen habe. Die Wahlkreise seien nämlich durch Reichsgesetz bzw. Reglement vom Jahre 1870 in ihren Grenzen festgelegt und demgemäß nur durch Reichsgesetz veränderbar. Hiergegen sei aber verstoßen worden, indem nach der im Jahre 188S stattgehabten Eingemeindung der Vororte Deutz, Nippes usw., entsprechend der Ansicht des Regierungs=Präsidenten von Köln, die Wahlen des Jahres 1893, wie bereits des Jahres 1890, ungerechtfertigter Weise in diesem erweiterten Stadtkreise sich vollzogen
Die hierin ausgesprochene rechtliche Anschauung ist unanfechtbar richtig. Die Eingemeindung der genannten Vororte in die„Stadtgemeinde“. Köln hat nicht ohne weiteres die Einverleibung dieser Orte in den„Reichstags=Wahlkreis“ Köln zur Folge gehabt. Die Bildung der Wahlkreise ist lediglich Sache des Reiches. Das hindert einerseits nicht die Aenderung der Verwaltungsbezirke, hat aber anderseits die Bedeutung, daß eine derartige Veränderung nicht zugleich die Aenderung der Wahlkreise bewirkt. Dieser Anschauung sind denn auch bei Prüfung der Wahl im verflossenen Frühjahre nicht nur die Mitglieder der Wahlprüfungs=Commission und die zur Sitzung zugezogenen Regierungs=Vertreter beigetreten, sondern es hat auch das Plenum des Reichstags, ohne einen Einspruch von irgend einer Seite, durch Genehmigung des Commissions=Antrags dieselbe zu der seinigen gemacht. Damals wurden jedoch die rechtlichen Consequenzen aus der ungesetzlichen Bildung des Wahlkreises nicht gezogen, vielmehr für nothwendig erachtet, zunächst den ursprünglich reichsgesetzlich gurtigen Wahlkreis, Stadtkreis Köln, in seinem territorialen Bestande mit der Zahl der in den einzelnen Wahlbezirken und deren Bestandtheilen vorhandenen Wahlberechtigten authentisch kennen zu lernen, um auf dieser gesicherten Grundlage die Prüfung der Wahl vornehmen zu können. Nachdem nunmehr die entsprechenden Feststellungen eingegangen sind, hat die Berathung zu dem eingangs erwähnten Beschluß geführt.
Die Ansichten über die Bedeutung, welche dem gesetzwidrigen Territorialbestande eines Wahlkreises für die in einem solchen gethätigte Wahl beizumessen sei, gehen auseinander. Während die eine Ansicht principiell jede auf solcher Grundlage zu Stande gekommene Wahl für ungultig erklärt wissen will, weil ein schwerer Verstoß gegen eine wesentliche Gesetzes=Vorschrist vorliege, will die andere das rechnerisch zu findende Resultat der Abstimmung im gültigen Wahlkreise entscheiden lassen. Aus der Vorentscheidung dürfte hervorgehen, daß die Mehrheit der Commission und des Reichslags der letztern Ansicht gewesen sind und, wie wir hören, hal sich die Commission auch in ihrer, allerdings nur wenig veränderten Zusammensetzung auch dies Mal von dieser Ansicht leiten lassen. Von der Minderheit dürfte aber zu erwarten sein, daß sie Anschauungen auch im Plenum vertreten wird. Was nun die rechnerische Prüfung anlangt, so ist davon auszugehen, daß alle in den nicht zu Alt=Köln vom Jahre 1870 gehörenden Bezirken abgegebenen Stimmen auszuscheiden und nur die innerhalb dieses AltKölnischen Bezirks abgegebenen Stimmen zur Berechnung heranzuziehen waren. Hiernach ergab sich aber, daß zwar der Abgeordnete Greiß bei der Hauptwahl vom 15. Juni 1893 nicht die absolute heit erhalten hatte, und ihm nur ein großer Vorsprung vor seinen Mitcandidaten verblieb. Im Uebrigen aber änderte sich das Resultat dahin, daß sich für den Candidaten der National=Liberalen Rennen, eiwa 200 Stimmen mehr, als für den social=demokratischen Candidaten Lucke ergaben, so daß nicht dieser, sondern jener in die engere Wahl mit dem Candidaten des Centrums gekommen wäre. Die Feststellung aber, daß ein derartiger Wechsel in der Person eines Candidaten für die engere Wahl eingetreten sein würde, ist nach der beständigen Praxis des Reichstages ein genügender Grund
hslioten Mese de de alscher Rolenbesetzung geWir wollen dahingestellt sein lassen, ob der Reichstag etwa auf
Auschauungen zur Cassirung der Wahl des Abg. Greiß kommt; es ist vielmehr wahrschemlich, daß er die rechnerische Feststellung und den Nachweis bezüglich der Candidaten=Frage entscheidend sein läßt. Aber auch unter dieser Voraussetzung sehen wir es als kaum vermeidlich an, daß Köln sich in oitz jenes Irrihums der Regierung vor eine Neuwahl gestellt sieht. Wir hoffen zuversichtlich, daß es bei derselben seinen bisherigen Abgeordneten, der es zugleich schon seit zeyn Jahren im Landtage vertritt, der in seiner Partei und in den Commissionen des Reichsund Landtags nicht bloß wegen seiner vortrefflichen menschlichen Eigenschaften beliebt, sondern auch als fleißiger und einsichtiger Arbeiter und Berather sehr geschätzt ist, wiederwählen wird, und zwar recht bald, damit seine Arbeitskraft den wichtigen noch ausstehenden Berathungen nicht fehlen möge.
Von anderer Seite wird der Kölnischen Volkszeitung über denelben Gegenstand das Folgende geschrieben:
Die Wahl, des Abgeordneten Greiß für Köln=Stadt, welche „Tennerslag, in de., Wahlprüsungs= Commission Reichstages für ungültig erklärt worden ist, weil die eingemeindeten Vororte zu Unrecht mit dem Wahlkreis Köln=Stadt, anstatt wie früher mit dem Wahlkreis Köln=Land gewählt haben wird voraussichtlich schon in der nächsten oder übernächsten Woche Plenum de Veigstages zur endgültigen Entscheidung kommen.
ist noch eine Unklarheit in der Sache, welche möglicherweise m Plenum dazu führt, dieselbe nochmals an die WahlprüfungsCommission zurückzuverweisen. Indessen wird man gut thun, sich
..„on Köll. da auf einzurichten, daß voraussichtlich in kurzer en. Neuwahl stattzufinden hat. Alsdann tritt der sonderbare Zustand ein, daß, wie die Wahlprüfungs=Commission entschieden hal, un. oone Zweifel auch der Reichstag entscheiden wird, bei der Neuwahl nur diejenigen Kölner Wähler mit zu wählen haben, welche innerhalb der alten Stadtgrenze, also des ehemaligen Bischofsweges wohnen, nicht aber diejenigen, welche in der Neustadt Köln's zwischen dem alten Bischofsweg und der
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse. Fernsprecher 2331.
Unentgeltliche Arbeitsvermitte lung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitolos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„——„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schafter Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
Der Vorstand.
Bekanntmachung. Am Montag den 14. d.., Vormittags 9 Uhr,
sollen auf der Köln Luxemburgerstraße von Station 3,4 bis 6,7
ca. 230 Stück hochslämmige 0,25 bis.55 ftarke
Ahornbäume
öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Jede nähere Auskunft ertheilt der Provincial=Straßenmeister Jaskulki in Köln=Kiettenberg.
Havestadt u. Contag,
Regierungs Baumeister.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 11. Mai d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=#ayenthal, Dürenerstraße 127 zu Köln=Lindenthal und Sechszigstraße 28 zu Köln=Nippes bereits bestehenden sieben Annahmestellen
eine achte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Bobstraße Nr. 28 zu Köln, unter der Verwaltung des Herrn Theodor
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkesse, soweit das Quittungsbuch von der
st, erfolgen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Zimmermann.
stelle und die Zweigstellen der Spar angegangenen Stelle ausgestellt ist, Koln, 10. December 1894.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und
Lieferungen für den Schulerweiterungsbau an der Auguststraße zu Nippes
vergeben werden und zwar:
a. Schreiner=Arbeiten(Eichenriemenfußböden), veranschlagt zu M. 2823,29;
b. Schreiner=Arbeiten(Thüren, Fenster 2c.), veranschlagt
zu M. 3215,14;
o. Schlosser=Arbeiten, veranschlagt zu 848 M. und
d. Glaser=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten, veranschlagt zu M. 1354,86 M.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 24. Januar d.
Vormittags 10 Uhr,
bei dem Hochbau=Amte der Stadt Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, abzugeben, woselbst auch die Kosten Anschläge, Auszüge, Bedindungen und Zeichnungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köin, 10. Januar 1895.
Der Stadtbaurath: Heimann
Bekanntmachung.
Am Diustag den 15. d.., Mitlaas 12¾ Uhr, werden auf dem Bahnhofe Nippes.]B.(in der Nähe der Neußerstraße)
20 Waggons Cannen= und 2Waggons Eichen=Abfallhol
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 11. Januar 1895.
Königliche Hauptwerkstätte.
Getrocknete
Biertreber,
seinste Waare, direct vom Producenten billigst zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Anfragen u. S K 101 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Kalbskeulen
oder Rücken, K 30—35 3, feine Ta felbntter 8 75 J versendet in Post colli gegen Nachnahme
G. Kirchner. Duneyken bei Neuendorf, Kr.
Oletzko, Ostpe.
Maschinenstrickerei
schön und billig. Rinkenpfuhl 6.
45555 En enlobungseinaths* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 862
J. P. Bachem
Köln. 6
postfrei und umgehend.
Gummi-Ueberschuhe
üir Damen Merren Gud Dieches ie noutln
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Faxons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr.61
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
neuen Umwallung wohnen. Da nun die alte Grenze des Bischofsweges eine ganze Reihe von Häuserblöcken und einzelne Häuser durchschneidet, so wird bei vielen Häusern und ihren Bewohnern fraglich werden, ob sie zum Wahlkreis Köln=Stadt oder zum Wahlkreis Köln=Land gehören. Es wäre selbstredend in hohem Maße erwünscht, wenn bis zur Vornahme der Neuwahl, wenn nöthig durch ein besonderes Gesetz, eine Aenderung des Wahlkreises vorgenommen werden könnte, entweder so, daß die jetzige Stadtgemeinde Köln, also Köln mit den Vororten, einen Wahlkreis bildet, oder wenigstens so, daß Köln innerhalb der neuen Umwallung, also Alt= und Neustadt Köln ausschließlich der Vororte, einen Wahlkreis für sich bildet. Es wäre schließlich erträglich, daß die eingemeindeten Vororte nach wie vor zum Wahlkreis Köln=Land gehören. Dagegen ist es ein unbedingt unhaltbarer Zustand, daß Theile von Köln, die innerhalb der neuen Umwallung liegen und völlig mit Alt=Köln verschmolzen sind, zum Wahlkreis Köln=Land gehören sollen. Doch besteht wenig Aussicht ein solches Specialgesetz bis dahin sertig zu bringen. Vielleicht führt allerdings die Nothwendigkeit, Verfügung zu treffen über diejenigen Häuser, welche durch die alte Siadtgrenze durchschnitten werden, was ebenfalls nur durch Gesetz geschehen kann, zu einem gesetzgeberischen Eingreifen, wobei dann auch hintereinander die Grenze des ganzen Wahlkreises vernünftig regulirt werden kann.
Unterhaltendes.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die auf
das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage“) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's NovellenSammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
P. Becker, Deutz, Freiheitstraße 83.
Willy Finsterwalder, Köln, Eigelstein 118.
Sophia Heller, Köln, Am Hof 14.
Wilhelm Radke, Köln, Heumarkt 36.
Adolph Strack, Sülz, Nicolausstraße 60.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatentrichten, also täglich nur Psg, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Di#ewve enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton. Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, RätbseleEcke mit Buder=Rkäthselnz, Breisz=Rebzs, Rösselsprüngen, Charaden, Scherze, Spie, lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Untersausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfa monatweiche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unFeisre# 0 in unserer Geschäststelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnDie besten Nähmaschinen liefere veizittagiger Probe
eise ge. S och, Scte bosenoden=Zaschne ur Bo ck Beschunger
gügsigungen. Ich versende nur absolat
. von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco pold Hanke, Berlin, Karistr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.*
Korvats für Behnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesunduus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.

Seite 6.
Rölner Lcral-Anzeiger Nr. 13 4 Sonntag, 13. Januar 1895.
Zoologischert
Sonntag 13. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) N. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten VIerrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Grossstadtleben“, Marsch von Paul Linde.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Kieolal,
3.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gersienberg.
4.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
5. Fantasie aus„Traviata“ von G Verdi
6. Quadrille nach Motiven aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeiler.
Zweiter Theil:
7.„Schönfeld-Marsch“ von Fr. Wagner.
8. Ouverture zu, Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppe.
9.„Espanna-Walzer“ von E Waldteufel. 8
10. a. Entr’acte-Gavotte aus„Mignon“ von A. Thomas; n.„Schmiedeliedchen“ von R. Eilenberg.
11. Finale aus„Satanella“ von’ugni.
12.„Burschenwanderung“, Polka von Joh. Stranss.
(Nachdruck ist nicht gestattet).
Volksverein Köln
Eintrit 50 PIS., dShäfte.
Nachmittags 3 Uhr:
In Folge vielfacher Nachfragen und um Verwechselungen vorzubengen, finden wir uns veranlaßt, zu erklären, daß der in der Gründung begriffene„Allgemeine Hausbesitzer=Verein“ mit dem unterzeichneten Verein nichts zu thun hat.
Vorstand
des Kölner Hann= u. Grundbesitzer=Verein.
Volksgarten.
Sonntag den 13. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50.J
Unsere erste diesjährige
carnevalist. Sitzung
findet Sonntag den 13. Januar 1895, im großen Saale des Fränkischen Hofes, mit Damen. Abends 8 Uhr,
d Die Musik wird ausgeführt von der Caville des Nheinischen FeldArtillerie=Regim nts Nr. 8.
Die Jahreskarten sind niedergelegt in den Debitstellen bei Herren Stadtverordneten Gorissen, Heumarkt 17; Fischenich, Mauritiuswall 78; Hohnrath. Sternengasse 18; Rosen, Röhrergasse 38; Groß, Blindgasse 33,
Krudewig, Severinstraße 138; Harrings, Lindenthal, Krielerstraße 127, 129.
* Die Fest=Commission.
1n Kölner
10 Große Carnevalsgesellschaft
Conntag den 13. Januar. Nachmittags 4 Uhr,
im„Fränkischen Hof“, Komödlenstraße:
III. Comité-Sitzung,
wozu Fremde Zutritt haben. Karten sind vorher an den Verkaufsstellen und im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben.
Cassapreis M. 1,50.
Donnerstag den 17.., Abends 3 Uhr, im Fränkischen Hof:
1. Damenkränzchen.
Fremdenkarte 1 K.
Samstag den 19.., Abends 9 Uhr, in den
Festsälen des Gürzenich
1381 Kölner 1895
Narren=Zunft.
wozu die Mitglieder mit einer Dame freien Z tritt haben. Fremdenka ten für Herren und Damen sind vorher à 2 Mark in unserm Bureau zu haben Cassapreis für Herren 3 Mark.
Alle Karten mussen vorher registrirt werden.
Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
„Alt-Cöllen“(1894)
im Kaiser=Taal, Hahnenstraße 22.
Montag, 14. Januar., Abends 812 Uhr:
Dritte Sitzung mit Damen
(nachher ein Tänzchen).
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Karten im Vorverkauf a Person 1 sind zu haben in den zandlungen der Herren J. Tönnessen. Hahnenstraße 20, P. Frinten Mittelstraße 32A u. im Festlocale, Kaiser=Saal. Der Kleine Nath.
Carnevals=Gesellschaft
„Närrisches Casino“.
Montag den 14. Januar.:
3. diesjähr. Sitzung mit Damen im Overstolzen=Saale, Eigelstein 51.
Mittwoch den 16. Januar:„
I. Damen-Comité
im Luisen-Saal, Ehrenstraße.
Karten sind niedergelegt bei den Herren Merzenich Eigelstein 51; Horn, Nachabäerstr.; Mombeck, Weidengasse; Unger, Weidengasse; Kuhn, Greesbergtraße, und im Luisen=Saal. Der
J..: Heinrich Gerling, Präsident.
Kathol. Gesellen=Verein Ehrenfeld.
Sonntag den 15. Januar, Abends 6 Uhr, im Leo=Bau:
Zweite Aufführung des herrlichen
Weihnachts-Oratoriums,
für Soli und gemistten Chor(mit lebenden Bildern) componirt von H. Fid. Münler.
Unter Leitung des Herrn Lehrers Baiczinsky.
Diejenigen, welche in Folge des grossen Andranges am 1. Januar haben umkehren mussen, finden Einlas au der zweiten Auffahrung gegen Vorzeigung ihrer Karte.
Kinder unter 16 Jahren haben nur in Begleitung Erwachtener Zutritt Zur Vermeidung von Storungen findet die Auff hrung als St hl Congert statt.(Getranke werden also im großen Saal nicht verabreicht; das Rauchen ist möglichst zu unterlassen)
Korten zu 40 Pfg. à Person sind zu haben: Restauration Dahlen sowie im Festlocale(Leo=Bau). Cassapreis erhöht. Programms am Saal-Eingang.
NB. Der Rein=Ertrag ist für ein schwer verunglücktes Vereins Mitglied bestimmt. Der Vorstand.
Seraphisches Liebeswerk
zum Besten von Maria=Hilf in der Elsaßzstraße.
Der Jahresbeitrag beträgt K.20, wofür den Mitgliedern alle Monate die Vereinsschrift„per seraphische Kinderfreund“ zugestellt wird.
Um zahtreiche Anneldungen bitte: Laulan an St. Seperin.
Massen Unser da nerhär io Geheimd=Sigill wiederumd hergestellt ist, soll nunmehro mit der Eynsareib ing derer umb die Zunft veroienten Bröderen, Wohl. Gut= undt anderen Thäteren in dis güldene Buch begunnen werden. Gleichermaßen soll denen Sbildb öderen ein güldenes Zeichen umd den Halß gehänget werden, auff damit sie derentwegen, weilen soche gleich Andern Uns bekannte große Männer, es verdienet auch wohl zu kennen seyn. Es stärket dieß Zeichen daß Heitz des Menschen, hilft ihme wunderlich übertragen widerwartige Sach, macht es hurtig undt dapfer, verfüßiget bittere Gemüther so geringer Lieb halber sagend: es seye umb den Carneval eyn töricht Sach undt enn Sche menstuck. Es sollen dahero alle Zuafbroder eyffrigst darnach trachten, solch Wunderseltzames S gnum zu gewinnen.
Am Montag den 14. Jannary A O et
Abends punkto 8 Uhre
im Gaffelhauß zum Fränkischen Hofe
Fortsetzung derer Prüffungen, Krätzlein, nützlicher undt kurtzweiliger, vielbewahrtester Historyen und Leerstucker.
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyner Fraw oder Juffer gegen deren Ausweißz ddel; für Frembde gegen eynen Eynlaßschein von 1½ M rk, abends an der Zunftkasse zu erstehen, wenn sie nicht vorher so chen zu Mark 1,00 gelößt haben undt zwaren bey den Zunf brödern Herren: M. van Delden. Schildergasse 98; Jean Hilgers, Mar zellenstraße; I. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fetten ennen 8 O. Pappeimann, Neutau Holel Disch Breitest aße 73 und Unter Taschen ma er 24; F. Richters, Komödiennraße 79; H. Steegmeyer, Sternen gasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
Die eilf Ambsmeister Dr Bannerhär:
der K..=3. J. Jörrissen.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdort bei Hannover
Centralheizungen
aach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu leizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Krattgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
billigste Stromquelle für die elektrische Beleuch
Gasdynamos, kung von Fabriken, Grschäfts- und Wohnhäusern
EIaLLcamoforon Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsElektromotoren. Anngen, Arbeitsübertrag, u. Krattversorgungen
Maria=Hilf=Anterstützungsperein.
Die Mitglieder zahlen alle Vierteljahre einen beliebig bestimmten Bei trag. Für dieselben wird alle Quariale eine h. Messe gelesen und alle Abende von den in Maria=Hilf untergebrachten Kindern gemeinschaftlich der Rosenhim sehtrißhe Anmedungen bitet, Gapsan zin K. Seperin.
* Großer 2
: Möbel=Ausverkaufl:
O IIInhanad Hlacchäftae X
* Wegen Aufgabe des Geschäftes
4 verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines Lagers
S weit unter Kostenpreis. 2
Es kommen zum Verkauf: Hochseine Salons in heu
0 Nußbaum mit Gold, Salons in Schwarz und in Nuß. 1 baum, antik eich. Speisezimmer, complete Schlafzimmer. à einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in X Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Tepische und Gordiuen.
3 Werner Frisob, Langgasse
∆<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> K i r c h e<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> K u p f e r g a s s e.<space>
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Reilung
— von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(BandSpul=, Madenwurm 2c.) sind: Blassee Aussehen, matter Blick, rasche Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ring um die Augen, Abmagerung, Müdig keit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren sausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen.
herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in
dei Herzgrube, Schwindel, öfterer Konfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetttlosigkeit oder Heissbunger. Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuwellen Abgang von Schleim, Wurmern. nudel- oder kürbiskernart Stücken, Jucken am Masidarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenformige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrrümlich dehandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln. Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich ½11Dr. med. Müller,
Massage u. heilgymn. Behandig
bei Erkrankungen der Bewegungsorgane Muskeln, S elenke 2c.), Nervenleiden chron. Verdauungsstörungen 2c. Sprechst.—10, 3- 5.
Malzmühle 13, Köln.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehl!
1893erilerler(ciesen,)
per Flasche 1
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs=
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
4
Cognac
alte und milde Waare, von n züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
:<space> m n<space>.<space>.<space> 3 0 0,<space>
see"".00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
urbeiter=Gesuche für den 2# Arbeiter-Verein mittl. Stadttde# bitt= zu richten an den Schriftfühlt
Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. BachenVerantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in#ld
Nr. 2.
Feuilleton de
„Daß mir dies entrüstet der Ober Roßarzt die weni sei zwar nicht a müsse wenigstens „Mit dem Ner durchmachen; er Frage.„Also.“ verlässiges Andern Tags einem sachverstän stets besser als zu konnte ihm gefall klein, jener tiat Sattelzwang, wie die Preise— um Krösus zu Grunk winig befriedigt.
Da rannte im Oberstlieutenant könne es ihm ab Na, von Zern mal sind, begab Man führte Mähne und herrl los von.bände Oberstlieutenant kehner, als welch „Und der Kos „Billig und fe „Allerdings au „Jean, Schral Zernow riße wie der wundert wurde und das schwanz entpuppt losen Pendel beg „s ist ja ein „Ja. leider, I acht Jahre alt, dauernd und al Lieutenant, nehn Wie ist'?“
Zernow stand des Wallachs, „Topp,“ sagte“e =Stummel= soll klopfte der liebkoste die wei melodisch seinen Herrn und ließ die den Ankomn grüßten. Stept brechte:„Is sich und schüttete Ha „Steputat," Mund hältst, zu stets den Reserv „Steputat wil Würde der Linh Der Oberstie mit seinem neue gemacht hatte. ihm vor der Fr. dann glänzten?
Das Manöve „Alltied vorup“ deim ersten Tre der Oberstlienter Der Prinz r Abschnitte des ein, die der Ad Ausdruck des Züge, und sein der ihm am na leise und wenig „Lieder v. B dort vor?“
v. B“ spreng „Königliche K
9) Abdruck ist n