Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgeinen Verts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 14.(Colonia.)
Sonntags=Beilage
Sonntag, 7. April 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1895.
.B. Eine wahre Geschichte.*)
Mitten in einer großen Stadt, deren meiste Bewohner viel besser als der liebe Gott selber wußten, wie eigentlich alles zu sein habe, lebte eine arme Frau.
Sie wohnte in einer der großen Mieth=Casernen, deren prunkende Straßenseite nicht ahnen läßt, wie jämmerlich es im Innern aussieht und wie viel Elend zwischen den Mauern wohnt.
Ueber zwei Höfe, unten im Keller, siehst du, da ist der Eingang, und wenn du gegen Modergeruch empfindlich bist, lieber Leser, bleibe draußen. Ich gehe indeß die Stufen hinab, schaue mich um und gebe dir Aufschluß, wie es da unten aussieht.
Hell ist es nicht, trocken auch nicht; die Feuchtigkeit sickert an den Wänden herab. Und kalt ist es! Ein Ofen ist zwar da, aber er brennt nicht. Wißt du, wie viel Menschen ich in dem Raume zähle? Sieben! Da hinten im Bett liegt eine alte Frau, krank, abgezehrt, elend, und mitten im Zimmer kniet ein Weib, in ein großes Tuch eingehüllt; um es herum fünf Kinder.
Die Frau sieht abgehärmt aus. O wie schön! Doch warte, ehe ich weiter berichte, muß ich mir erst die Thränen trocknen, die mir die Augen verscheeiern. Schön, sagte ich, nicht wahr? Nicht die Frau, die meine ich nicht; aber der Blick, den sie, die Hände ringend, zum Himmel— nein, den sieht man hier nicht— gegen das Kellergewölbe richtet. Stille! Die Frau betet, und mit ihr
alle fünf Kinder und die Alte im Bett. Was beten sie? Der Ernährer, der Mann, der Schwiegersohn, der Vater ist verunglückt. Eine Maschine erfaßte seinen rechten Arm; er kann ihn nicht mehr gebrauchen. Sie trugen ihn in's Krankenhaus. Was soll nun
aus den Seinen werden? Vier Mark fünfzig Pfennige aus der
Krankenkasse, das ist alles, was sie in der Woche zu leben haben. Die arme Frau ist selbst so schwach und gebrechlich bei allem Kummer, und nächstens wird sie sechs Kinder haben!
So. Ich bin schon wieder oben. Das konnte ich nicht länger mit anhören, das ist herzzerreißend.
An mir vorüber geht ein Mann über den Hof. Er lacht und sagt:„Es ist schrecklich! Die thun den ganzen Tag nichts anderes, als auf den Knieen rutschen und denken wie die kleinen Kinder: wenn wir tüchtig schreien, thut's der Valer, um uns los zu werden!"
Es überläuft mich kalt.
Da re#et noch jemand mit aus dem Hinterfenster einer Vorderwohnung: was sagt der Weise?„Beten ist Unrecht, wenn es sich nicht um geistige Dinge haudelt.“
„Sehr richtig, mein Herr: die erhabene Philosophie jener, die es für überflüssig halten, am besetzten Tische um's tägliche Brod zu bitten! Aber wenn die da unten es thun, so stellt sich die Sache ein wenig anders. Ich will doch Acht geben, wie der liebe Gott sich dabei verhält, den sie anzufen.“
Habe ich einen Witz gemacht, daß man lacht? Mir ist sehr ernst bei der Sache zu Muthe. Wie viele Existenzen sah ich zu Grunde gehen! Hat Gott ein Stück von seiner Allmacht eingebüßt, oder die Menschen ihre Zuversicht?
Ich gehe aus dem Hause, die Straße hinab. Aber meine Gedanken bleiben in dem Keller, und wie ich so in's Leere starre, gewinnen sie Leben, formen sich zu Bildern, und mein geistiges Auge erschaut sie.
Die.au hebt sich von den Knieen, die Kleinen auch. Mit verschleierten Augen wankt sie an eine alte Commode, sie holt Briefpapier, Feder und Schreibzeug heraus und geht damit an den Tisch. Es ist, als wüßte sie gar nicht, was sie schriebe; wenigstens denkt sie an alles mögliche, währen die Hand wie von selbst ihre Pflicht thut Dann bringt sie die Kinder zu Bette und legt sich selber zur Ruhe.
Sie schläft jedoch nicht, immer wieder ringt sie die Hände und bittet um Hülfe in der Noth. Noch nie in ihrem Leben hat sie das Mutleid der Menschen angerufen, jetzt ist es geschehen. An wen, wohin will sie den Brief tragen, den sie geschrieben? Sie weiß es nicht, aber Gott wird's ihr schon eingeben.
Am andern Morgen nimmt die Frau den Brief, geht in ein Haus der nächsten Querstraße und steigt zwei Treppen hinauf. Da hängt ein Briefkasten; es steht ein Name darauf, er ist ihr aber ganz fremd. Da steckt sie ihr Schriftstück hinein. Weshalb gerade da? Sie kann es nicht sagen, aber sie muß es thun, denn sie weiß es: von da wird die Hülfe ausgehen. Ja, ganz bestimmt von da! Ob auch ein leiser Zweifel in ihr aufsteigen will, sie kämpft ihn nieder und geht stille heim.
Der Postkasten ist an einer Hinterthüre angebracht, für die Zeitungen; die Briefe bringt der Postbote an die Vorderthüre. Heute geht ein Herr aus der Küchenthüre, der sonst stets die Vordertreppe benutzt; er sieht, daß etwas im Kasten steckt, schließt auf, nimmt den Beief heraus, liest ihn und trägt ihn auf den Schreibtisch
*) Abdruck mit Quellen=Angabe ist gestattet.
seiner Frau. Da liegt er nun unter einem Crucifix, das auf dem Schreibtische steht— Segen, Segen auf den Brief.
Hier liegen oft Briefe mit Bitten, Gesuche, die so unverständig sind, daß sie nicht erhört werden können. Ach. wenn doch die Empfängerin merkte, daß dies etwas ganz, ganz anderes ist!
Da kommt sie endlich, nimmt das Schreiben und liest. Diese einfachen Worte reden Wahrheit. Ein Zweifel geht über die Züge der Leserin— aber nein, er schwindet schon.
Sie spricht in's Nebenzimmer hinüber— da sitzt wohl ihr Mann— und erklärt:„Wenn das alles wahr ist, so muß hier entschieden geholfen werden.“
Er wird wohl einverstanden sein, denn dem Mädchen wird aufgegeben, wenn es einkaufen geht, soll es sich vom Thatbestand überzeugen.
Nun hängt alles von dem Bericht dieses Mädchens ab. Ach! Wie manche lügen aus Neid, der Unbequemlichkeiten halber, aus tausend andern Gründen!
Ich athme auf: es kommt wieder und versichert, noch nie ein solches Elend gesehen zu haben. Die arme Frau wird bestellt und erhält Geld, Vorräthe und die Aussicht auf weitere Hülfe.
Sprachlos steht sie da. Zwar hat sie gewußt, daß es so kommen werde, aber es ist ihr doch so wunderbar zu Muthe; es zieht sie heim und auf die Kniee, Gott zu danken, der sie erhört hat.
Fleißig geht sie nun wieder an die Arbeit, dabei dankt und betet sie ohne Unterlaß, und ihr Glaube wächst mächtig empor. Wenn sie den Mann nur erst wieder aus dem Krankenhaus hat und das Kind in den Windeln, dann will sie für alle schaffen, sie, die schwache Frau, denn Gott ist in den Schwachen mächtig; sie fühlt und sieht die Hand Gottes, welche sie hält und führt.
Während dessen spinnen die angeknüpften Fäden sich weiter. Die Dame, welche den Brief erhielt, hat bei den Ihrigen schon gesammelt und selber beigesteuert. Aber damit ist der Noth noch nicht abzuhelfen. Da führt ihr der„Zufall“— ein Noth=Taufname für eine nicht wahrnehmbare Ursächlichkeit— einen Herrn in's Haus, einen sogenannten Sonderling. Ich will gleich sagen, worin seine Sonderbarkeit besteht: daß er mehr an andere, wie an sich denkt. Dieser Herr wird um Rath gefragt. Da er aber mehr ein Mann der That ist, so greift er gleich handelnd ein: er beschafft Feuerung, reclamirt Steuern; der Armenvorstand sund Glaubensgenossen der armen Frau, die der Himmel mit mehr Glücksgütern gesegnet hat, werden aufgesucht, Gesuche gehen an Vereine, Hülfsgenossen tragen Vorräthe in den Keller, beschaffen Essen, lösen versetzte Sachen ein, darunter auch die Trauringe der armen Leute— mit wie schwerem Herzen wurden sie wohl versetzt!
Während dessen ist auch die Brief=Empfängerin, die den Stein in's Rollen brachte, nicht unthätig. Mit jeder Ansprache mehrt sich die Unterstützungskasse, alle Freunde steuern bei. Eine Zeitung immt freundlichst eine Anzeige in ihre Spalten auf. Wie man sich freut, wenn Spenden eingehen! Es sind immer nur ein paar Mark; aber die begleitenden Worte sind Gold werth, und wie der eine schreibt:„Hätte ich mehr, ich schickte mehr“,— ich glaube, so dachten sie alle.
Alle die kleinen Gaben zusammen machten schließlich doch ein nettes Sümmchn aus. Die rückständige Miethe kann davon gedeckt und eine Nähmaschine abbezahlt werden, mit der das Bestehen der armen Familie eng verwoben ist.
Der Keller in der Mieths=Caserne sieht gar manchen Besuch; es hat sich ein edeler Wettbewerb herausgebildet. Jeder möchte mehr thun wie der andere, freut sich aber, wenn er überboten wird. Der Sonderling, der Praktischste, ist auf dem besten Wege, sich eine Vorrathskammer da unten anzulegen. Hände und Taschen sind stets voll, wenn er hinabsteigt, und leer, wenn er wieder heraufkommt. Wie schön wäre es, wenn solche Sonderbarkeiten Regel statt Ausnahme würden!
Die arme Frau befindet sich in einem Zustand von Glückseligkeit, der sich nicht beschreiben läßt. Den Mann hat sie wieder, wenn er auch nicht mehr arbeiten kann, wie früher, und bleich und abgehärmt aussieht; sie hat ihn doch noch. Der Arzt hat ein Zeugniß ausgestellt, und daraufhin muß die Unfallversicherung zahlen. Zwar will das Unglück, daß gerade an dem Tage, an dem das Schreckliche geschah, der Mann bei der einen Versicherung abgemeldet und bei der neuen noch nicht eingetragen war; aber der Proceß wird schon zu Gunsten des Verunglückten sich entscheiden.
Frohe Botschaft! Eine Pförtnerstelle an einer Fabrik ist in Aussicht, und wenn das nichts wird, erbietet sich die Anstalt, in der das Unglück geschehen ist, für Anstellung. Alles, alles fügt sich hier Stein an Stein zu einem festen Bau, und diejenigen, welche an dem Bau mitarbeiten, fühlen deutlich: sie sind nur Handlanger eines höhern Meisters.
Da klingt schon wieder das spöttische Lachen an mein Ohr— ich kann nicht sagen, wie ich es hasse— und es sagt mir jemand: „Wie du nur immer alles geheimnißvoll auffassest! Wer darauf zu laufen weiß, dem glückt'!“
„So! Wer darauf zu laufen weiß? Ja, bitte, wer weiß es denn? Hat die arme Frau es gewußt? War nicht hier das Gebet der treibende Factor? Ja, ein echtes Gebet hat noch dieselbe Wunderkraft wie ehedem!“
„Da wäre das Gebet ja eine höchst praktische Einrichtung, mühelos zu etwas zu kommen,“ entgegnet mir spöttisch der Herr Jemand.
Traurige Zeit! Die Spötter wissen nicht, wie„unpraktisch“ sie im Grunde handeln, wenn sie in der Sorge um das Wohlleben die höhern Ziele vergessen. Wie stolz sind sie alle auf ihre große Erfindung, auf meilenweite Entfernung mit einander reven zu können! Daß es einen Anschluß an den Himmel gibt, das vergessen sie. Diese feinen, geistigen Drähte lassen sich nicht mit den Sinnen erkennen, aber ein fester Glaube wirkt hoch praktisch: er schlägt die Brücke in's Jenseits, und das Gebet steigt darauf empor und verbindet Gott mit dem Menschen.
0 Dünwald,.April95. In der vergangenen Nacht drangen Diebe in die hiesige Kirche ein, öffneten die Sacristeithüre, wahrscheinlich mit einem Nachschlüssel und zertrümmerten die Schränke. Die KirchenDiebe erbeuteten drei Kelche und einige kleine Opferbüchsen mit geringem Inhalt. Das eiserne Tabernakel erwies sich als diebessicher. Der eigentliche Opferkasten mit etwa 30 bis 40 M. Inhalt wurde nicht entdeckt.
§§ Boun,.April95. Aus Anlaß des achtzigsten Geburtstages des Fürsten Bismarck hat der Inhaber der Firma Anton Mehlem, Herr Guilleaume hierselbst, als Stiftung zu Gunsten der Arbeiter seiner Fabrik ein Capital von 50,000 Mark bestimmt.
p- Quadrath, 3April95. In der Nacht vom 29. bis 30. März ist in hiesiger Kirche ein Einbruch verübt worden. Die Diebe sind durch ein Chorfenster, ein Glasgemälde, eingedrungen, indem sie das außen angebrachte Schutzdrahtgitter wegrissen und das Fenster in seinem untern Theile zertrümmerten. In der Kirche wurde ein Opferstock gewaltsam erbrochen, ein anderer stark beschädigt und ein dritter anscheinend geöffnet und wieder geschlossen. Die Ausbeute wird nur gering gewesen sein da dieselben vor kurzem geleert worden waren. Fußspuren von zwei Personen führen vom nahen Walde zur Kirche hin und zurück.
B Hersfeld,.April95. Die westliche Seite des Glockenthurmes an der Stifts=Ruine, welche das älteste hiesige Bauwerk ist, ist am 26. März, Nachmittags 3 Uhr, eingestürzt, nachdem noch zehn Minuten vorher der kgl. Baurath Momm und ein hiesiger Zimmermeister sich zu einer Besichtigung oben darin befunden hatten. Der noch stehende Theil des Thurmes soll durch Dynamit gesprengt werden, da er höchst baufällig ist. In demselben hängen noch drei alte Glocken, unter ihnen die ehrwürdige, über tausend Jahre alte sogen. Lullusglocke, welche die Form eines Bienenkorbes hat und in den letzten Jahrhunderten nur noch zum Einläuten des Lullusfestes benutzt wurde. Es wird kaum möglich sein, die Glocke zu retten.
T Wesel,.April95. Zwei am Lippe=Ufer spielende vierzehnjährige Knaben stürzten heute Nachmittag in die hochgehenden Wogen. Während einer gerettet werden konnte, fand der andere darin seinen jähen Tod.— An der festen Brücke am neuen Hafen stürzten fast zu derselben Stunde zwei Anstreichergesellen mit dem Brett, worauf sie sich bei der Arbeit gestellt hatten, in das tiefe Wasser. Des Schwimmens unkundig, suchten sie sich krampfhaft an dem Brette festzuhalten, bis rasch mit einem Nachen herbeieilende Schiffer ihnen noch rechtzeitig Hülfe zu bringen vermochten.
(:) Bocholt,.April95. Die Firma Schüring&amp; Herding feierte am Sonntag ihr 25=jähriges Bestehen. Herr Fabricant Max Herding stiftete aus diesem Anlaß zur Errichtung einer vierten KleinkinderBewahranstalt bzw. dem St. Agnes=Hospital die Summe von 10,000., außerdem ein weiteres Kapital von 10,000., dessen Zinsen zur Unterstützung hülfsbedürftiger Arbeiter verwandt werden sollen.
D Hagen,.April95. In vergangener Nacht wurde hier auf der Kölnerstraße ein Concert=Unternehmer aus Bochum, welcher in einem hiesigen Restaurationslocal mit einer Damen=Gesellschaft Concerte veranstaltete, im Streite mit drei jungen Burschen durch einen Messerstich in die Brust so schwer verletzt, daß er bald darauf seinen Geist aufgab. Die drei Burschen wurden verhaftet.
R Dortmund,.April95. Ritter Hans v. Dahmen hatte in Castrop eine Dynamitfabrik, in welcher der nach ihm benannte Sprengstoff Dahmenit hergestellt wurde. Vor längerer Zeit wurde das Unternehmen in eine Actien=Gesellschaft umgewandelt und der bisherige Inhaber der Firma trat von dem Unternehmen zurück. Die Leitung übernahm Dr. Aug. v. Langsdorff, der sich heute mir v. Dahmen vor der Strafkammer wegen der Anklage zu verantworten hatte, innerhald nicht rechtlich verjährter Zeit gegen das Gesetz betr. den Verkehr mit Sprengstoffen verstoßen zu haben. Die Anklage behauptet, die Angeschuldigten hätten dem von ihnen fabricirten Sprengstoff chlorsaueres Kali zugesetzt. Die Angeklagten bestritten das ihnen zur Last gelegte Vergehen und gaben zu, daß sich unter dem Sprengstoff allerdings chlorsaueres Kali befunden habe, jedoch in so geringen Mengen, daß eine absichtliche Beimischung vollständig ausgeschlossen sei. Thatsache ist, daß der hiesige Gerichts=Chemiker Dr. Kayser in dem von ihm untersuchten Sprengstoff Dahmenit chlorsaueres Kali entdeckt hat, jedoch nur in Mengen von 0,4 bis.5 pCt. Das Gutachten des Chemikers Dr. Brockmann in Bochum wich wesentlich von demjenigen des Dr. Kayser ab, indem er in den von ihm untersuchten Patronen 7 bis 7½ pEt. chlorsaueres Kali festgestellt hatte. Nach diesem Gutachten und nach weitern aus der Beweis=Aufnahme sich ergebenden belastenden Momenten erachtete der Gerichtshof die Angeklagten des ihnen zur Last gelegten Vergehens schuldig und verurtheilte sie zu der gesetzlich niedrigsten Strafe von drei Monaten Gefängniß.
2 Dortmund,.April95. Beim Abbruch eines Hauses ereignete sich gestern Abend kurz vor 6 Uhr ein Unglücksfall. Die Arbeiter stürzten aus dem vierten Stockwerk mit der eingefallenen Mauer und mit dem Gebälk in die Tiefe. Zwei Arbeiter sind sehr schwer verletzt, so daß sie kaum mit dem Leben davon kommen werden; einem von

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14= Sonntag, 7. April 1895.
ihnen ist die Schädeldecke vollständig zertrümmert. Ein dritter Arbeiter ist weniger schwer verletzt, so daß er am Leben bleiben dürfte, während der vierte nur unbedeutende Verletzungen erlitt. Die Feuerwehr brachte die Verunglückten zunächst in ein neben der Unfallstelle gelegenes Geschäft, wo sie von einem rasch herbeigeeilten Arzte verbunden wurden. Ueber die Ursache des Einsturzes verlautet nichts Näheres.
.. Griethhausen, 4 Aptil95. Das auf Schürpol lagernde Dynamit kann des Hochwassers wegen vorläufig nicht verladen werden. Im günstigsten Falle dürfte bis#in noch eine Woche vergehen. In holländischen Zeitungen ist die Nachricht verbreitet worden, das Tynamit lagere hier ohne jede Aufsicht. Diese Meldung ist unwahr; die Bewachung wird vielmehr bei Tage und bei Nacht fortgesetzt durch Gendarmen und Civilpersonen gewissenhaft ausgeübt.
X Was draußen vorgeht.
Die Bismarck=Feiern sind nun so ziemlich vorbei; wie natürlich erreichten dieselben am 1. April, dem eigentlichen Festtage, ihren Höhepunkt, besonders in Friedrichsruh selbst, wo Abordnungen und Geschenke den alten Fürsten im wahren Sinne des Wortes überstürzten. Alle diese Anstrengungen hat Bismarck mit größerm als dem erwarteten Erfolge überstanden. Aus einer Unzahl von Orten wußte der amtlichen Zwecken dienstbare Draht von begeisterten Kundgebungen für Bismarck zu melden, kein Erdtheil blieb unberücksichtigt. Dem Gefeierten selbst scheint eine aus mehrern Tausenden bestehende Studenten=Abordnung, welche ihn am 1. April in Friedrichsruh begrüßte, die meiste Freude gemacht zu haben; er hielt ihr eine große Rede, in der er seiner Ansicht Ausdruck gab, daß die Grundzüge der Gesinnung, welche sie durch ihr Erscheinen bekundet, für die Dauer ihres ganzen Lebens geltend bleiben würden, wenn ja auch im einzelnen die Ansichten sich ändern könnten. Einer ProfessorenGesellschaft las der Fürst ein Colleg über die Reichsfeindschaft des Centrums. Es war zu erwarten, daß mit der Begeisterung der BismarckVerehrer auch ihre Wuth auf„diesen Reichstag“ steigen werde; das hat sich in Reden und Reimereien gezeigt, die zum Theil das höchste an wüsten Schimpfereien leisteten. Einen„Witz" wollten BismarckSchwärmer darin erblicken, daß das neue Reichstags=Präsidium in Folge seiner Anmeldung beim Kaiser auf den 1. April zur Vorstillung im Schlosse geladen war, bei welcher Gelegenheit gleichzeitig ein Hofessen stattfand. Der freisinnige erste Vice=Präsident, Schmidt, entzog sich durch die Abreise in's Ausland der Vorstellung, während der Präsident und der zweite Vice=Präsident, Centrumsmitglieder, zur Vorstellung und Hoftafel erschienen. Von„Scenen“, die gewisse Leute gewünscht, gab es dabei nichts und auch die Erwähnung Bismarck's erfolgte bei dem Essen in einer Weise, daß daraus gar keine Ruthe des Spottes für die beiden Gäste aus dem Centrum zu binden war, um so weniger, als jetzt die Stellung des Centrums im Zusammenhang des politischen Getriebes nicht nur befestigt, sondern auch erhöht worden ist. In der That hat dies den Bismarck=Schwärmern die Freude etwas gedämpft und ihre Empfindungen zu gemischten gestaltet. Zum Ueberfluß drückt auch noch die Norddeutsche Allgem. Zeitung das Siegel darauf; wie ein Spott auf die Warnung, die Regierung solle doch nur ja keine Politik mit dem Centrum machen, lautet die Bemerkung, wenn die Liberalen fänden, daß das Centrum, indem es die Regierung unterstütze, seinen eigenen Vortheil finde, so könne den Liberalen nur gerathen werden, Erfolge auf demselben Wege anzustreben.
Das Parlament hat Ferien gemacht; der Deutsche Reichstag schon am Ende voriger Woche, Herrenhaus und Abgeordnetenhaus in Preußen am Donnerslag. Den Schluß der Reichstags=Verhandlungen bildete die zweitägige Berathung des Antrages Kanitz; das bemerkenswertheste aus dieser Berathung waren die ablehnenden Erklärungen des Centrums=Abgeordneten v. Galen sowie des Reichs= kanzlers, welchen im Abgeordnetenhause Tags vorher der preußische Landwirthschaftsminister und der Abg. v. Huene mit Erklärungen vorangegangen waren. Daß auch im Abgeordnetenhause die Sache zur Sprache kam, war die Folge einer durch die Conservativen der Regierung bereiteten Ueberraschung. Die Erörterung drehte sich um eine Interpellation betreffs besserer Verhütung der Verfälschung von Düngemitteln und Futter, und wurde von den Conservativen auf die ganz abseits liegende Frage hinausgespielt, was die Regierung zur Hebung der Getreidepreise zu thun gedenke, zu welcher sie ja verpflichtet sei. Diese Pflicht wies nun der Minister für Landwirthschaft entrüstet von sich ab; überdies sei die Forderung unerfüllbar. Sämmtliche Wünsche wegen Monopolisirung des Getreidehandels bezeichnete der Minister als unausführbar und unannehmbar; der Antrag Kanitz sei mit den Handelsverträgen unvereinbar, die Regierung aber wolle diese Verträge ohne Einschränkung aufrecht erhalten. Hr. v. Huene bedauerte, daß er sich von der Rechten, mit der er sonst in wirthschaftlichen Fragen oft übereinstimme, in diesem Falle trennen müsse, ja er ersparte den Conservativen sogar den Vorwurf nicht, daß die Art ihres Vorgehens für den Antrag Kanitz dem Wohle des Vaterlandes entgegen sei. Als Wirkung des Antrages erwartet Abg. v. Huene nur, daß der Großhändler seinen Nutzen haben wird, nicht der kleine Besitzer; der Handel werde gestört, ebenso die Vertrags=Politik, und wie es mit der Festsetzung des Preises an den verschiedenen Orten zu halten sei, darauf findet er keine Antwort. Er glaubt nie und nimmer, daß die Machenschaften mit der Preisfestsetzung dem kleinen Besitzer und Verkäufer eine entsprechende Erhöhung des Preises bringen; die Erhöhung des Getreidepreises für den Händler bis zum vierzigjährigen Durchschnittspreise durch Hinzuzahlung des Unterschiedes über den Einlaufspreis an den Staat komme einem Zollzuschlage gleich. Der Reichskanzler nannte dann am Freitag den Antrag Kanitz einen undurchführbaren; es liege in ihm eine Art Einfuhrverbot, was ihn mit den Handelsverträgen unvereinbar mache; den Handel werde seine Durchführung durch die zu erwartende Aushebung des Privat= getreidehandels stören. Zum Schluß wies der Reichskanzler auf das nicht geringste Bedenken hin, dasjenige in socialer Hinsicht. Der Antrag gereiche sogar vielen Landwirthen zum Schaden. Im Namen des Centrums gab Abg. Graf Galen dem Wohlwollen dieser Partei für die Landwirthschaft Ausdruck, welches sich auch darin bekundete, daß das Centrum für die Verweisung des Antrages an eine Commission zur Durchberathung trotz den eingehenden und ausführlich bekannt gewordenen Verhandlungen des Staatsraths die Entscheidung gab. Die Conservativen schienen dies durch lebhaften Beisall zu einem Siege ihrer Sache stempeln zu wollen.
Eine ganz vortreffliche Quittung für seine Haltung in der Bismarck=Angelegenheit des Reichstags hat das Centrum bei der Reichstags=Ersatzwahl in Passau erhalten. Dort wurde der
Centrums=Abgeordnete Pichler wiedergewählt, dessen Wahl für ungültig erklärt worden war, welcher nur neun Stimmen Mehrheit bei der Hauptwahl von 1893 erhalten hatte. Aus den neun Stimmen von damals sind nun 4135 geworden. Das Wichtigste an diesem Ergebniß ist die Erkenntniß, daß der baierische Bauernbund, der das Centrum zu zerschmettern drohte, jetzt in Passau ans ein Nichts zusammengeschmo zen ist, und das angesichts des Umstandes, daß Abg. Pichler in seinen Wahlreden sich gegen den Antrag Kanitz und für die Umsturz=Vorlage ausgesprochen hatte. Selbst in Centrumskreisen hat dieser große Erfolg überrascht und entsprechende Freude verurfacht.
Die Hauptstadt Oesterreichs hat einen über Erwarten großen Wahlerfolg der Gegner der bisherigen liberalen städtischen Wirthschaft erlebt, deren Kern die Christlich=Socialen bzw. Anti=Semiten bilden. Möglicherweise in Voraussicht dieses Ereignisses hatte die jüdisch=liberale Presse seit Wochen das Ansehen der Christlich=Socialen dadurch zu schädigen gesucht, daß sie eine ernstlich tadelnde Kundgebung des Papstes über die Christlich=Socialen ankündigte. Bei den Wiener Gemeinderathswahlen haben die Gegner der Liberalen ungefähr die Hälfte der Mandate erworben und die Erlangung der Mehrheit steht in nächster Aussicht. Auf Grund dessen trägt denn auch der liberale Bürgermeister sich mit Rücktritts=Absichten.
Die Kammer in Belgien hat am Donnerstag endlich das neue Gemeinberaths=Wahlgesetz in der Fassung der Regierung angenommen. Hiernach wird man fünf Jahre eher Kammerwähler als Gemeindewähler(mit 25 bzw. 30 Jahren), eine Bestimmung, welche unter andern von Abbe Daens als nicht verständlich und nicht verständig angegriffen wurde. Mit diesem Abschluß der WahlrechtsFraue sind die Social=Demokraten durchaus nicht zufrieden, aber auch unter den Katholiken des Landes findet er seine Tadler, welche in dem Gesetz einen Rückschritt gegenüber dem KammerWahlrecht erblicken. Die Gefahr eines allgemeinen Ausstandes als Antwort auf die Annahme des Geiees ist beseitigt nach ausdrücklicher Erklärung der Socialistenführer. Die Regierung war übrigens auch gegen etwaige Ausschreitungen auf das beste gerüstet.
Die Lage auf Cuba ist gegenwärtig sehr ernst; man kann dies schon aus der Aufsegung schließen, unter deren Einfluß die Commandanten spanischer Kriegsschiffe in der Umgebung der Insel immer aus's neue flemde Schiffe aufbringen, um sie zu durchsuchen. Die Aufständischen auf Cuba werden immer kühner und haben den Regierungstruppen eine Reihe von Niederlagen beigebracht. Neuerdings sollen diese Truppen jedoch, wenigstens behauptet das die Regierung, stets siegreich gewesen sein. Nicht weniger als 20,000 Mann spanischer Truppen sollen nach Cuba befördert werden, was wohl nicht geschehen würde, wenn die Aufständischen nur eine kleine Macht darstellten. Die Regierung bietet aber auch deshalb eine so große Truppenzahl auf, um, wie sie sagt, der Sache gründlich ein Ende zu machen.
** Wie Kaiser Wilhelm I. kritisirte. Der Obern a. D. Winterberg erzählt folgende kleine Erinnerung zum 22. März:„Achtung! Präsentirt das Gewehr!" erscholl das Commando des Regiments=Commandeurs— der greise Kaiser erschien auf dem rechten Flügel und ritt die Front ab. Parademarsch erfolgte, dann Evolutionen und schließlich ein Gefechtsbild.„Das Regiment,“ so lautete die Kritik des kaiserlichen Herrn,„hat sich auch unter dem neuen Commandeur Mir stets auf das vortheilhafteste präsentirt. Alles, was das Regiment ausführte, zeugte von der strammen Disciplin, von der guten Haltung der Leute, und ich spreche den Herren Offizieren wie den Mannschaften meine volle Auerkennung aus.... Was Sie betrifft, mein lieber.," so lautete es weiter, indem der Kaiser sich an den Regiments=Commandeur wandte, „so haben Sie Mir wohl mehr die Gefechtsweise vorgeführt, wie sie vielleicht in zwanzig Jahren sein wird oder im Anfange des nächsten Jahrhunderts. Das, was Sie mir gezeigt, basirt nicht ganz auf dem jetzt gültigen Reglement; die Sachen wurden aber vorzüglich ausgeführt, und Ich bin Ihnen, Mein lieber., recht dankbar, daß Sie Mir einen Blick in die Zukunft gewährt haben.“ Ein Händedruck dem Comman= deur, ein kurzer Galopp und„Achtung, präsentirt das Gewehr!" beim andern Regiment, welches der Kaiser an diesem Vormittag besichtigte. Dieselbe Reihenfolge und dann die Kritik:„Wie immer im Regiment, dieselbe vorzügliche Haltung, derselbe feste Marsch, die tadellose Richtung, Aufmerksamkeit auf allen Punkten, kurz, es hat Mir Freude gemacht, das Regiment zu sehen.... Eine ganz besondere Freude haben aber Sie Mir außerdem gemacht, lieber.,“ so lautete es weiter, indem der Kaiser sich an den Regiments=Commandeur wandte,„Sie haben Mich an Meine Jugendzeit erinnert. Die neuere, jetzt durch das Reglement eingeführte Gefechtsweise haben Sie Mir nicht gezeigt, sondern das Regiment mehr in der Weise vorgeführt, wie früher vorexercirt wurde. Die Vorstellung des Regiments hat mir sehr angenehme Erinnerungen wachgerufen!"... Der fortschrittliche wie der conservative Commandeur, sie hatten beide einen Wink bekommen, daß sie sich genauer an das zur Zeit geltende Reglement halten sollten; aber in welcher vornehmen, kaiserlichen Weise!
** Das Adoptivkind der Pariser Siudenten. Während ihres diesjährigen Mittfastenumzuges suchten die Pariser Studenten eine Festschrift„Folie et Charité“ zu wohlthätigen Zwecken zu verkaufen. Das stattliche Heft enthält u. a. die Geschichte der kleinen Lucie Bagarre, eines zweijährigen Mädchens. Lucie ist das Adoptivkind der Pariser Studentenschaft und als solches anerkannt, ungeachtet des römischen Rechts, das nichtjuristischen Personen das Adoptiren verbietet. Man fand es vor zwei Jahren im Hochsommer während der blutigen Rummel im lateinischen Viertel. Da lag es, in ein weißes Linnen gehüllt, mitten auf der Straße, und niemand wußte, wie es dahin gerathen war. Man las dasselbe auf, trug es in das nächste Haus, schlug dann wacker auf die Polizei, und als das Gefecht ruhmreich beendet war, eilten die Studenten wieder zu ihrem Findling, der eine hervorragende Begabung im Lutschen an den Tag legte. Es war entschieden ein talentvolles Geschöpf; aber was sollten sie damit beginnen? Sie beließen es vorläufig, wo es war, erzählten das Abenteuer den Zeitungen, und als Niemand, nicht Eumal der Herzog von RochefoncauldBisaccia, sich des Kindes annehmen wollte, adoptirten sie es selbst und tauften es Lucie Bagarre, nach ihrem Entdecker, einem Mediciner Namens Lucien, und nach seinem Fundorte inmitten einer„bagarre", einer„Holzerei". Weshalb die Studenten an den Herzog von Rochefoncauld=Bisaccia dachten erzählt S. Feldmann in den„Hamb Nachr.": Vor etwa 4 oder 5 Jahren sprach der Abg. Gaillard in der Deputirtenkammer über die Noth der Kohlengruben=Arveiter. Es gab da einen Haufen kleiner„Lucien Bagarres“, bei denen der Redner mit besonderer Rührung verweilte. Durch irgend eine Gedankenverbindung kam Gaillard plötzlich auf den unter den Royalisten sitzenden Herzog von Rochefoncuule zu sprechen. Der Herzog empfand es als eine persönliche Herausforderung, daß sein und des armen Kindes Name in einem Athem genannt wurde, er erhob sich und rief mit einer großartigen Geste:„Ich adoptire das Kind!" Tosender Beifall brach los. Gaillard fuyr jedoch fort, als ob nichts geschehen wäre. Er ging ein
Haus weiter und stöberte dort auf einem dürftigen Strohlager ein auderes Kind auf, dem es an Arzuei fehlte. Der Herzog erhob sich zum zweiten Male, führte dieselbe Handbewegung aus und rief wieder:„Ich adoptire es!“ Neuerdings lohnte ihm der Beifall des Hauses. Gaillard bewahrte die größte Ruhe und setzte seine Wanderung fort. Wohin er kam, fand er kranke Kinder. Und so oft der Redner ein solch' armes Wesen auführte, sprang der Herzog auf und schrie:„Ich adoptire es!“ Das war sehr edel, fing aber nichtsdestoweniger an, äußerst komisch zu werden. Man merkte, daß Hr. Gaillard ein Duell angezettelt hatte, indem er den Vortheil des Ruhigern behielt, während der Herzog sich hinreißen ließ. Je länger der eine sprach, desto lebhafter wurde der andere und adoptirte mit Händen und Füßen. Der Beifall war längst verstummt. Man konnte nicht klatschen, weil man die Hände brauchte, um sich den Bauch vor Lachen zu halten. Schließlich wälzten sich die Abgeordneten in ihren Bänken; nur Gaillard zerrte mit ehernem Ernste immer neue Opfer der Armuth hervor. Und von zwei zu zwei Minuten tönte es in den Saal:„Ich adoptire!... Ich adoptire!... Ich adoptire!" Als man nach Beendigung der Rede nachrechnete, fand sich, daß der Herzog sechsundzwanzig Kinder adoptirt hatte. Das ist aller Ehren werth, zumal er für seine Schützlinge gewissenhaft sorgt.
**„Ganz ohne Apparate und ohne doppelten Boden, meine
Herrschaften! Man sagt ganz einfach: Eins— zwei— drei à la marche passe, und wie Sie sehen, befindet sich der Herzen=König hier im Hut und dafür der Kreuz=Bube in Herrn Lehmanr's Hand!"— „Bravol Bravo!" ertönte es von allen Seiten.„Kellner, bringen Sie Bellachinin'ne kleine Weiße!"— Bellachini war in diesem Falle der Handelsmann Heys, seine Bewunderer saßen in einem Berliner Schanklocale um einen runden Tisch und bemühten sich vergeblich, dem unterhaltenden Manne die Zauberkunststücke, die er zum besten gab, abzulauschen. Er hatte schon ein Dutzend Eier aus der Rocktasche seines Nachbarn hervorgezaubert, den Herzen=König in allen Ecken des Locals erscheinen lassen und fünf zusammengeknotete Taschentücher mittels eines Zauber=Sprüchleins gelöst, als er seinem Nachbar Lehmann ein besonders überraschendes Kunststück ankündigte. Er erbat sich ein Fünfmarkstück und behauptete, daß unsichtbare Geister es ihm vor den Augen der Zuschauer aus seiner Hand nehmen, d. h. es verschwinden lassen würden. Mit hochgestreiftem Rockärmel ging der
Schwarzkünstler an sein Werk: er nahm das Geldstück in die Rechte, umschlang diese mehrmals mit der linken Hand und rief dann laut den niemals versagenden Zauberspruch:„Hocus vocus
Fidibus, die Sache ist geschehen, wie sie muß!" Das Fünfmarkstück war in der That verschwunden, niemand wußte, wohin es gekommen war, aber jedermann war überzeugt, daß es im Ver laufe der weitern Kunststücke mit der bekannten Grazie wieder zum Vorschein kommen würde. Aber man täuschte sich. Die Geister schienen großes Bedürfniß nach baarem Gelde zu haben; denn sie zögerten mit der Rückgabe, bis Hr. Lehmann endlich die Geduld verlor und sehr nachdrücklich um die Rückgabe seines Geldes bat. Ein Beherrscher der vierten Dimension läßt sich aber so leicht nicht aus der Fassung bringen, und so erklärte denn der Zauberer, daß seine dienstbaren Geister das Geldstück einem im Nebenzimmer sitzenden Gaste in die Tasche gesteckt hätten. Alles eilte in's Nebenzimmer, man durchsuchte alle Taschen des nicht wenig erstaunten Gastes, das Geldstück fand sich aber nicht vor. Als man zurückkam, war auch Hr. Heys verschwunden; er hatte sich jedoch noch nicht ganz unsichtbar gemacht, vielmehr sah man ihn eiligen Schrittes die Straße entlang ziehen. Hr. Lehmann und seine Freunde wurden nun mit einem Mal Gedankenleser und setzten dem windigen Zauberkünstler nach. Unter dem Schlachtruf„Fauler Zauber!“ wurde er gestellt und zur Polizeiwache gebracht. Unterwegs bemerkten seine Transporteure, daß er etwas in den Schnee warf, und als man näher zusah, war es das Fünfmark stück. Nun konnte ihn auch kein noch so wirksamer Zauberspruch seinem Verhängniß entziehen: am Samstag hatte er sich wegen Unterschlagung zu verantworten. Er behauptete sehr naiv, daß sein Kunststück noch gar nicht zu Ende gewesen sei, der Knalleffett vielmehr darin bestehen sollte, daß ein Dienstmann das Geld von der Straße aus in's Loca zurückbringen sollte. Der Gerichtshof glaubte aber nicht an diesen Tric. sondern verurtheilte den Angeklagten zu vierzehn Tagen Gefängniß.
** Fxamen=Schnurren. Ein wie liebenswürdiger Examinator der verstorbene Professor Dr. Rubo in Berlin war, davon, so schreibt das Berl. Tagebl., erzählen nun nach dem Tode des allseitig beliebten Mannes die Assessoren und Referendare im Bezirke des Kammergerichts ein paar niedliche Geschichtchen. Namentlich wenn Rubo mit einigen I besonders„strengen" Eraminatoren gemeinschaftlich zu prüfen hatte, hielt er es für seine Pflicht, den Examinanden goldene Brücken zu bauen, er lobte ihre Antworten, wenn sie zutrafen, entschuldigte die Mängel, und richtete die Fragen oft so ein, daß er den Prüflingen die Antwort so zu sagen in den Mund legte. So fragte er zuweilen: „Wer hat den Zollverein mit Maßen bemotzt?" und nahm von dem schmunzelnden Candidaten die Antwort„Motz und Maaßen" freundlich entgegen. Häufig leitete er besonders„schwere“ Fragen mit der tröstenden Bemerkung ein:„Wenn Sie es nicht wissen, schadet's nichts.“ So eraminirte er ein Mal mit wenig Erfolg einen jungen Juristen über die verschiedenen Altersgrenzen der Handlungsfähigkeit, Delictsfähigkeit und Eidesmündigkeit, und als er gar keine Antwort bekam, sagte er:„Wie alt sind Sie denn, Herr Candidat? Wenn Sie es nicht wissen, schadet's nichts.“ Als dagegen ein Candidat sich über das Vergehen des sogen.„Futterübergriffs“ wohlunterrichtet zeigte, das im letzten Abschnitt des letzten Paragraphen im Strafgesetzbuch behandelt wird, sagte Rubo anerkennend:„Das ist wirklich viel, daß Sie das wissen, es steht so weit hinten.“ Durch solche Bemerkungen wurde stets die Temperatur, die zuweilen in dem Parterre=Saal an der Lindenstraße recht schwül werden kann, stets angenehmer, aber allgemeine Heiterkeit entstand, wenn Rubo, der ein hochgeschätzter Commentator des Strafgesetzbuches war, in humoristischer Art auf„Lücken“ in diesem Rechtsbuch oder in der deutschen Strafproceß=Ordnung aufmerksam machte. So mißfiel ihm der Art. 6 im§ 366 des Strafgesetzbuches, weil er dahin lautet, daß mit Geldstrafe bis zu sechszig Mark oder mit Haft bis zu vierzehn Tagen bestraft wird:„wer Hunde auf
Menschen hetzt.“ Einen Hund darf man also hetzen? fragte Rubo scherzend.
ine lustige Geschichte aus Marfeille erzählt der Pariser
Eclair. Vor einigen Monaten beschlossen die Stadträthe von Marseille, ein Denkmal für die im Kriege 1870 gefallenen Freischärler und Mobilgarden des Departements Bouches=du=Rhöne zu errichten. Die Gruppe wurde bei einem bekannten Bildhauer bestellt, das von diesem entworfene Modell genehmigt und der Platz zur Aufstellung des Denkmals bezeichnet. Bald fah man dann in den Alleen des Meilhan eine prächtige allegorische Figur, die das französische Vaterland darstellte, seine muthigen Söhne zum Kampfe führend. Alle Welt war über das prächtige Denkmal entzückt. Es fehlte nur eine Kleinigkeit daran, nämlich die Namen der Helden, zu deren Ehre es errichtet war. Die Stadträthe sagten zu dem Bildhauer, der um sie bat, um dieselben in Goldlettern einzugraviren:„Wir werden nach ihnen forschen.“ Sie schlugen in Documenten der Archive des Departements nach, studirten in den Registern der Mairieen— aber alle Nachforschungen blieben vergeblich. Man konnte keinen Namen eines Kindes der Bouches=du=Rhöne finden, das im Jahre 1870 als Franctireur oder Mobil-Gardist gefallen wäre. Die Marseiller Stadträthe mußten ihre Ohnmacht eingestehen. Und der Bildhauer und sein Werk warteten noch immer auf die Namen! Da kam einem der Stadträthe ein genialer Einfall:„Sie brauchen Namen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14= Sonntag, 7. April 1895.
Seite 3.
um sie auf den Sockel einzugraviren? Das ist doch wirklich nicht schwer, graviren Sie die unserigen hinein.“ Und so geschah es. Stolz erhebt sich das Standbild in Marseille zum Gedächtniß an die im blutigen Kriege von 1870 gefallenen Söhne der Bouches=de=Rhöne, und in slammenden Goldlettern trägt es auf dem Sockel die Namen der zwölf unerschrockenen Marseiller— Stadträthe eingravirt, die somit auch künftigen Geschlechtern in ihrer ganzen Heldengröße erscheinen werden.
** Gemüttzlich. Gefängnißdirector:„Was werden Sie anfangen, wenn Sie diesen Abend entlassen werden, Huber?" Sträfling:„Hm, geben Sie mir'mal einen guten Rath; wo ist hier irgendwo was los?“
** Boshaft. Fremder(ein wegen seiner Alterthümlichkeit berühmtes Schloß besuchend, zum Castellan):„Kann man die Alterthümer besichtigen?" Castellan:„Bedauere— die Damen sind nicht zu Hause.“
** Fortschritt.„Was ist denn aus ihrem Paul geworden, liebe Meiern, der das Conservatorium besucht hat:„Der hat umgesattelt; er ist jetzt Münzensammler.“„So, wo denn?“„Bei einer'rumziehenden Capelle.“
** Einfach.„Ich weiß nicht, wie ich den Helden meines neuen
Stückes sterben lassen soll.“„Ganz einfach, lassen Sie ihm einen Gedanken durch den Kopf schießen!“
** Mißverstanden. Erste Dame:„Mein Mann war anfangs gegen die Badereise; er meinte, es käme zu kostspielig nach den vielen Ausgaben des Winters.“ Zweite Dame:„Und was versetzten Sie darauf?“„Meine neue Wintergarderobe.“
** Guter Rath. Dame:„Ich habe ein Kind, das so schwer spricht; kann man nichts dagegen thun. Herr Doctor?" Arzt:„Ist es ein Knabe, oder ein Mädchen?" Dame:„Ein Mädchen.“ Arzt: „Ein Mädchen? Dann sollten Sie doch nicht gegen die weisen Bestimmungen der Vorsehung murren.“
** Schöner Beruf.„Was willst du ein Mal werden, Junge?" „Arbeiter.“„Und was für einer?"„Strikender!“
** Auch eine Ernennung. Kammerdiener:„Weshalb tragen Sie heute den Kopf so hoch?" Lakai:„Durchlaucht haben mich so eben zum Schafskopf ernannt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 7. April. Palmsonntag.(Evangelium: Jesu feierlicher Einzug in Jerusalem. Matthäus XXI,—.) Beginn der Charwoche. Feierliche Palmenweihein allen Pfarrkirchen.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), St. MariaHimmelfahrt, St Cunibert, St. Aposteln, St. Jacob.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nachmittags 1½ Uhr daselbst Auszug der großen Römerfahrt. Nach Eingang der Plocession wird der sacramentalische Segen ertheit. Diejenigen, Welche reumüthig daran Theil nehmen, gewinnen einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, und wenn sie in der Charwoche oder in der Österwoche die heiligen Sacramente empfangen, einen vollkommenen Anlaß.— In St. Columba: In der heiligen Messe Morgens um 7 Uhr GeneralCommunion, Nachmittags 6 Uhr Schluß der Exercitien mit Tedenm.— In St. Gereon: Nachmittags 123 Uhr Danksanu unsacht.— In St.
Maria im Capitol: Fest des seligen Hermann Joseph, Nachmittags 6 Uhr Complet mit Festpredigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr HerzJeiu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abends 6 Uhr Armenseelen-Andacht.
Montag, 8. April. Gualterus(Walther).
Diustag, 9. April. Maria Cleophä.
Mittwoch, 10. April. Ezechiel
Im Dom: Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten mit Absingung der Lamentationen.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum zöttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüngsinge.
An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Fleischgenuß, ebenfalls der Gebrauch von Fett bei der Z bereitung der Speisen ganz untersagt.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirgen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum
Beichten.
Connerslag, 11. April. Gründonnerstag. Leo der Große, Papst. Nach dem Hochamt wird überall das allerheiligste Sacrament den ganzen Tag hindurch zur Anbetung ausgesetzt.— Im Tom: Morgens 812 Uhr Pontifical=umt. Bei demselben Ausspendung der österlichen heiligen Communion an die Geistlichkeit des hochwürdigen Metropolitan=Domcapitels und die Alumnen des Priester=Seminars sowie Con##cration der heiigen Oele. Nach dem Hochamt findet die Fußwaschung an zwölf Armen durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof statt.— In St. Cunivert: Morgens um 8 und 11 Uhr Ertheilung der General=Absolution, jedes Mal nach vorhergehender Predigt. Nach dem ersten Mal das Hochamt. Desgleichen in St. Jacob Morgens vor acht und 10 Uhr mit Predigt.— Im Dom: Nachmittags um 3 Uhr Anfang der düstern Metten und Absingung der Lamentationen.— Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altarssacramen= tes Nachmittags von 5 bis 7 Uhr in St. Gereon(in der Krypta), Abends 6 Uhr in St. Andreas, St. Columba, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfahrt und St. Martin. In der Ursunnenkirche und in St. Aposteln Hundert Vater Unser=Andacht zur Erlangung dreier besondern Guaden. Abends 615 Uhr in St. Alban Krenzweg=Andacht, in St. Maria im Capitol(in der Krypta), St. Peter Predigt, St. Ursula und St Severin. Abends 7 Uhr in St. Cunibert, St. Ja. ob, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse; mit Predigt im Dom und in St. Martin. In der Minoritenkiiche Abends um 8 Uhr Betstunde. — Abends gegen 8 Uhr Römerfahrt an St. ohann=mptist. St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Muuritius und St. Ursula. Freitag, 12. Arril. Charfreitag.
In allen Pfarrkirchen Morgene Präsanctificatio dächtniß des Leidens und Todes gein. Die
ginnt Morgens 1h ils um 7, 71 und 8 Uhr. Im ganzen Tag über bleiven die Kirchen zum som Grabes geöffnet.— Im Tom: Nachmittags 3 U
Andacht in St. Gereon(10 der#ryra), in Andacht mit Predig: in St. Andreas.— Columba, St. Geroon, St. Maria in Lystirchen,
St. Martin. 6% Uhr in St. Alban Krenzwer=Anbacht mit PrMaria im Cav tol in der Krypta), St. Pantaleon in der St. Peter, St. Ursula. St.####n 7 Uhr mit#redigt im Cäcilia, St.#cob, St. Johan#apr u, St. Mari in der St. Manritins, St. Martin. 8 Uhr in der Minoritenkirche Marien=Verein.— In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr dacht zum göttlichen Herzen Jein fur Männer und Jünglinge. Samsrag 13. April-Cyarsamstag.
Im Dom: Morgens 7 Uhr Beginn der Feierlichkeiten; Weihe des neuen Feuers, der Osterkerze und des Taufw ssers, danach Pontifical=Amt. In den übrigen Prairkirchen theils 7, 71 und 8 Uhr 2eginn der Feier, danach Viail-Hochamt zum heiligen Osterfeste.— In St. Maria im Capitol: Abends 8 Uhr A ferstehungsfeier.
Sonntaa. 14 ril. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium: Die Auferstehung Christi.) In vieren Pfarrklichen 40stündiges Gebet.
oder
91
in den Lom um! en Besuch Ihr düntere 9 Maria im C posteln, St St.
Trauer=Gerlirchen behr.— Den es heiligen tten. 5 Uhr itol, 6 Uhr inibert.—t. Maria=Himmelfahrt, digt, in St. Schnurgasse, Dom. St ursergasse, erstun e.— Sühne.AnBuntes Allerlei.
** Jedem ein Ei. Die Ostfr. Ztg. in Emden meldet unter dem 30. v..: Von Seiten unseres Mitbürgers Hrn. J. de Beer jun. wurden heute Vormittag die ersten Kiebitz=Eier an die drei Reichskanzler. Fürsten Bismarck, Grafen Caprivi und Fürsten Hohenlohe, abgesandt.
die Katastrophe der Elbe soll auch in America ein Nachspiel haben. Eine Frau Czerny wurde durch den Untergang des Schiffes besonders hart betroffen, denn an Bord des gesunkenen Dampfers befand sich ihr Gatte mit zwei kleinen Kindern, die der Vater aus der Heimath(Oesterreich) über das Meer zur Mutter brachte. Frau Czerny, welche auf Long=Island wohnt, hat gegen den Norddeutschen Lloyd eine Klage auf Schaden=Ersatz in Höhe von 30,000 Dollars angestrengt. Sie führt in der Klage aus, sie sei ihres Mannes, der Stütze der Gegenwart, und ihrer Kinder, der Stütze ihrer Zukunft,
beraubt worden, und verlangt für den Tod ihres Gemahls 20,000 Dollars und für den Tod ihrer beiden Kinder 10,000 Dollars.
** Explosion. In Eigeltingen bei Mannheim explodirten beim Böllerschießen zur Feier des Geburtstages des Fürsten Bismarck 10 Pfund Schießpulver. Der Mann, der die Böller bedient, war gerade im Begriff, das Pulver nach dem Schießplatze abzufahren, wobei er von der neugierigen Jugend begleitet wurde. Etwa 15 bis 20 junge Burschen umstanden das Wägelchen mit dem Pulversack. Letzterer scheint ein Loch gehabt zu haben, so daß etwas Pulver herausfiel. Da kam einer der Burschen auf den unseligen Gedanken, mit der brennenden Cigarre das zerstreute Pulver anzuzünden. Im nächsten Augenblick ein Knall und mit schrecklich verbranntem Gesicht und Händen, mit brennenden Kleidern sprangen 17 der Burschen hülfeschreiend auseinander. Einige stürzten sich in den Fluß, Andere sprangen dem nahen Bache zu. Ein Haus fing an zu brennen. Es war eine schreckliche Aufregung im ganzen Ort.
60 Au der Narkose gestorben ist am Freitag=Abend zu Straßbura ein junger Kaufmann Namens Weil aus Benfeld. Derselbe wollte sich in dem Zahn=Polytechnikum des Dr. Löy einen Zahn ziehen lassen und wurde narkotisirt. Nachdem der Zahn gezogen war, versuchte man vergebens, ihn zu wecken. Zwei Aerzte bemühten sich mehrere Stunden lang, ihn in's Leben zurückzurufen; alle Versuche aber blieben erfolglos. Der Verunglückte war ein junger kräftiger Mann und erst seit 2½ Monaten verheirathet. 4
60) Aus Rom wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Nach wie vor steht das Räuber=Unwesen in Italien in voller Blüthe. So überfielen auf der Insel Sardinien zehn Banditen ein kleines Torf, banden die wehrlosen Leute, stahlen, was sie an Kleidern und Eßwaaren finden konnten, und suchten das Weite. Was sich wehrte, wurde einfach niedergeschossen. In Sicilien drangen vier Räuber in das Haus eines einsam wohnenden Gutsbesitzers, zwangen ihn, was er an Kostbarkeiten besaß, herauszugeben und führten ihn dann gefangen mit sich fort, um von den Verwandten ein hohes Lösegeld für seine Freilassung zu erpressen. Polizisten waren nicht zu sehen, denn diese müssen die— Steuer=Einnehmer beschützen.— Im Monat Januar wanderten nicht weniger wie 2572 Italiener nach Argentinien aus, während nur 644 Personen von dort zurückkehrten. Am 23. d. verließen vier Auswandererschiffe mit beiläufig 3000 Auswanderern an Bord den Hafen von Neapel. Drei Schiffe gingen nach Nord= und eins nach Süd=America. Zeichen der Zeit! D
(0 Verteumdung einer katholtschen Ordeneschwester. Vor längerer Zeit ging bekanntlich eine Schmutzgeschichte durch die liberalen Blätter(Frkf. Ztg. u..), welche in Neapel sich zugetragen haben sollte und worin eine Ordensschwester Teresa Feranti vorkam als Schuldige an der sittlichen Verderbniß eines jungen Mädchens. Die Schwester wurde angeklagt und ist jetzt völlig frei gespochen worden, dagegen werden das betr. Mädchen und dessen Mutter amtlich wegen Verleumdung verfolgt. 6
** Der Erdrutsch von Tredozio. Unter den Trümmern der Häuser, welche am 28. v. M. durch einen Erdrutsch zerstört wurden, sind 19 Perionen verschüttet gewesen; 8 derselben wurden gerettet.
** Aus Monte Carlo wird der unerhörte Vorfall berichtet, daß die Spielbank 12,000 von ihr gewonnene Fraucs wieder zurückgezahlt hat. Der Verlierer war der Polizei=Commissar Jouffroy aus Nizza, der das Geld unterschlagen und sich nach dem Verlust erschossen hatte. Der Gemeinderath von Nizza hätte das verlorene Geld neu bewilligen müssen, und das wäre nicht ohne fatale Debatten abgegangen. So hat die Spielbank die 12,000 Francs zurückgegeben und alles ist in schönster Ordnung. Ein in der Finanzwelt Berlins als verlorener Sohn bekannter Herr S. hat, wie man den Hamburger Nachrichten mittheilt, die Bank jüngst gesprengt. Herr S. jun. ähnelt recht wenig Herrn S. sen., der allgemein als vollkommener Ehrenmann gilt. Herr S. jun. ist der Sohn eines reichen Vaters, sonst aber nichts. Ein Mnsch, für den das Leben den Reiz der Arbeit nicht besitzt, der aber dafür im Nichtsthun das Geld mit vollen Händen in alle Winde streut. Alle Jahre einmal läßt er sich von seinem bedauernswerthen Vater„arrangiren.“ Diesmal hat die Bank von Monte Carlo das Arrangement übernommen. Herr S. jun. hat Glück gehabt; er gewann 300,000 Frs. oder mehr. Im Jubel des Gewinnes schenkte er dem Zimmermädchen des Hotels, dem Servierkellner und dem Portier je 500 Frs. und wollte eben noch einige andere Dummheiten machen, als ihn ein Freund am Kragen nahm und in den Eilzug packte, der nach Genua und von dort weiter nach Rom fuhr. Aber auch in Rom gibt es Spielclubs, in denen man, wie jüngst der Graf Visone, sein Geld im Umsehen los werden kann— und so ist es gar nicht unmöglich, daß Herr S. jun. schon heute wieder auf die Hülfe seines Vaters angewiesen ist.
** Pietro Mascagni nimmt, wie aus Mailand geschrieben wird, immer mehr die wunderlichen Manieren eines Modekönigs und Compositionsgigerls an. So erscheint er auf dem Corso nie anders, als mit einem ganzen Stabe von Blindlingsverehrern, einer wahren MascagniGarde. Seine Cravatten und seine Paletots werden immer excentrischer. Neuerdings hat er sich in 20 verschiedenen Stellungen pholographiren lassen. Diese Bilder zeigen ihn, den Rateliff dirigirend; es befinden sich— das ist kein Scherz!— darunter ein Adagio=, eine Pianissimo=, eine Agitato= und eine Presto=Aufnahme. Auf dem einen Bilde sind Mascagui's Haare weich gewellt, auf dem andern sträuben sie sich in der Hitze des Gefechtes. Eines Tages stand ein Orgeldreher unter seinem Fenster, das Intermezzo aus der Cavalleria in einem solch' rasenden Tempo spielend, daß Mascagni es auf die Dauer nicht auhören konnte. Er stürzte auf die Straße, ergriff die Kurbel des Leierkastens, begann im richtigen Tempo das Intermezzo zu ipielen und machte dabei dem Orgeldreher begreiflich, daß die Melodie so wiederzugeben sei. Der Orgelmann war anfangs erstannt und aufgebracht über die Art, wie Mascagni ihn behandelt hatte, allmälig erheiterte sich aber sein Gesicht, und er sagte schließlich dem Künstler Dank für seine ihm gegebene Instruction. Am nächsten Morgen kam der Orgelspieler in schönem sanberm Anzuge vor des Meisters Haus; er hatte auf seiner Orgel ein weil sichtbares großes Placat mit der Aufschrift: Schüler des berühmten Mascagni.
** Eine medicinische Ertdeckung. Der N. Fr. Pr. wird aus Karis gemeldet: Die Entdeckung des jungen Wiener Arztes Alexander Marmorek, welcher im Pasteur'schen Institut beschäftigt ist, erregt hier großes Aufsehen. Es ist nämlich Marmorek gelungen, den Erreger der septischen Krankheiten, wie Blutvergiftung, Wund= und Wochenbett Fieber, Blutlauf, den sogenannten Streptococcus Pyogenus, zu finden und zugleich ein Gegengift von ungeahnter Wirkung herzustellen, von dem der zehnmilliardste Theil eines Cubikcentimeter hinreicht, ein Kaninchen zu tödten. Marmorek nennt sein neues Heilmittel Antistreptocorein. Der Bacillus Streptococcus Pyogenus tritt neben dem Leßler'schen als Erreger der Diphtheritis auf. Das neue Mittel ist da noch wirksam, wo das Behring'sche Heilserum versagt. Unter Leitung des General=Sanitäts-Inspectors Chautenhese sind in Pariser Spitateln vereits bei 118 Versuchen gute Ergebnisse erzielt worden.
** Der Dampfer Brinkburn mit den zehn französischen Offizieren an Bord, welche für Madagaskar bestimmtes, dort erst zu montirendes Bootmaterial begleiten, ist von Messina nach Malta abgegangen, um die bei dem Zusammenstoß am vorigen Freitag erlittenen Beschädigungen auszubessern. Der Dampfer Alvah ist immer noch in Gefahr, gänzlich verloren zu gehen, jede Hülfeleistung ist sehr erschwert.
** Statin Pascha. Von einem Freunde des Befreiten, der directe Nachrichten aus Kairo erhalten hat, wird der Post Nachstehendes mitgetheilt. Die ägyptische Regierung ist bereit, Slatin Pascha das ganze rückständige Gehalt auszuzahlen. Dasselbe würde sich auf die elf Jahre erstrecken, die Slatin als Gefangener des Mahdi im Sudan zubrachte
Außerdem kommt noch hinzu, daß ein Bey=Titel monatlich 20 ägyptische Pfund(etwa 21.), ein Pascha=Titel 40 Pfund monatlich einträgt, ganz abgesehen von dem Gehalt, das der betreffende für die Verwaltung des ihm übertragenen Amtes bezieht. Mittheilungen über die jetzigen Zustände im Sudan gibt Slatin nur äußerst zurückhaltend. Er theilte dem Khedif mit, daß der Mahdi seinen getreuesten Feldherrn, Osman Digma, mit 12,000 Derwischen gegen Kassala geschickt und dieser bereits drei Tagereisen von genanntem Platze sein Lager aufgeschlagen habe. Ein Angriff oder Vorrücken der Derwische sei hingegen augenblicklich wegen großen Wassermangels nicht möglich, doch sei ein offensiver Vorstoß auf Kassala bei Beginn der Regenzeit(Mai oder Juni) bestimmt zu erwarten. Der Khedif ersuchte Slatin, ihm auch seine fernern Dienste zu widmen, nachdem er so erfolgreich viele Jahre seinem Großvater Ismael und seinem Vater Tewfik Pascha gedient habe. Slatin wird nun wohl nach seinen langjährigen Strapazen in der Gefangenschaft, während deren er viele Jahre wie ein Sklave behandelt wurde, theilweise in Ketten zubringen mußte und als tägliche Nahrung weiter nichts als eine Hand voll Hirse erhielt, einen wohlverdienten Urlaub in seinem schönen Wien zubringen, wo der Kaiser ihn voraussichtlich empfangen wird. Nach dem Urlaube, der bis Anfang September dauern dürfte, wird Slatin mit frischer Kraft den ägyptischen Diensten sich widmen.
ermischtes.
** Ueber Geschenke, die dem Fürsten Bismarck zu seinem
Geburtstage schon jetzt zugegangen sind, meldet der Voss. Ztg. ein Berichterstatter Folgendes. Gleich rechts vom Haupteingange des Gebäudes ist im Parterregeschoß im großen Saal der Geburtstagstisch für den Fürsten aufgebaut worden. Schon im Vorzimmer fällt uns eine „warme Geburtstagsspende“ auf, ein Bündel seltener Felle, das russische Verehrer aus Sibirien gesandt haben. Der Tisch selbst ist mit einem weißen Tafeltuch bedeckt, darauf stehen in symmetrischer Anordnung die einzelnen Gegenstände nach Art und Gattung geordnet. So fällt dem Beschauer sofort ein Kranz aus gepreßten natürlichen Veilchen mit Weidenkätzchen in's Auge, der in der Mitte die Zahl„80“ trägt. Daneben steht ein Kistchen aus Ebenbolz, dessen Deckel eine allegorische Darstellung des„Sanges an Aegir“ aus getriebenem Silber zeigt. Sehr hübsch aus Bronze ausgeführt ist eine Nachbildung des GustavAdolph=Denkmals bei Lützen. Das Kunstwerk ist etwa ein Meter hoch; im Innern befindet sich ein von jenem historischen Stein abgesprengtes Stück Granit mit der Jahreszahl 1632. Wohl das Interessanteste aus der Sammlung der Geburtstags=Geschenke ist ein Buch, das die Lehrer des Grauen Klosters zu Berlin ihrem frühern Schüler gewidmet haben. Das Buch gibt Kunde von dem„Schüler Otto v. Bismarck": Das Titelblatt lautet:„Dem Fürsten Bismarck die Lehrer des Grauen Klosters zur Erinnerung an seine letzten Schuljahre". Da fällt uns zuförderst ein Zeugniß in's Auge, das Bismarck zu Michaelis 1830 erhielt. Es lautet:„Aufführung: Gut, nur zu bedauern, daß er durch seine Reisen große Lücken erhalten hat. Aufmerksamkeit: Stets theilnehmend. Fleiß: Regelmäßig. Fortschritte: Ziemlich im Griechischen. Es zeigen sich Lücken in Latein und Geschichte. Merklich in der Mathematik. Nicht vermißt im Deutschen. Einige im Französischen.“ So sehen wir alle Zeugnisse des jungen Otto v. Bismarck bis zu seinem Abgange aus der Schule; überall wird betont, daß er„im Deutschen etwas leiste"! Das dritte Capitel beginnt mit der Nachricht, daß er als fünfzehnter von achtzehn Schülern Michaelis 1830 nach Prima versetzt worden sei. In grünem Sammet=Einband liegt vor uns die Adresse, welche die Deutsche Partei Würtembergs dem Kanzler gewidmet hat; in gepreßtem grünem Leder sandten eine solche die Getreuen von Elbing. Die Adresse der Frei=Conservativen Deutschlands ist in gelbem Leder gepreßt, mit vier silbernen Eckbeschlägen versehen und zeigt in der Mitte das Wappen Bismarck's mit der Inschrift:„in trinitate robur“. Auch das„dankbare Kissingen“ sendet seinem Ehrenbürger durch Magistrat und Gemeinde=Collegium eine Widmung in gothischer bunter Schrift. Der Stadtmagistrat von Schweinfurt schickt das Ehrenbürger=Diplom in einer blau und weiß verzierten alterthümlichen Kapsel. Wir erwähnen noch die Adresse des landwirth= schaftlichen Kreises von Marburg, des Radfahrer=Clubs Kornblume, Halberstadt, des Provincial=Ausschusses der Provinz Sachsen usw. Bijonterieen weist der Geburtstagstisch in großer Anzahl auf. Wir sahen ferner einen Briefbeschwerer mit der aus Gold gefertigten Büste König Ludwig's II., eine kleine Nachbildung der Berliner Siegessäule, eine kunstvolle Zinkätzung mit den Bildnissen Barbarossa's, Kaiser Wilhelm's 1. und Bismarck's. Der Verein der Berliner Gasthofsbesitzer schenkte dem Altreichskanzler eine prachtvolle Vase mit dem Bildniß der verstorbenen Frau Fürstin. Von den Prinzen Oldenburgs lief ein Eichenkranz aus getriebenem Eisen mit goldenen Eicheln auf getäfeltem Eichenholz ruhend ein. Der „getreue Stammtisch“ zu Düsseldorf hat dem Fürsten ein kolossales Oelgemälde, eine Partie am Rhein und seine Burgen darstellend, gespendet. Einen neuen„schwarzen Schlapphut“ hatte ein Heidelberger Verehrer gesandt. Neben dem riesigen Baumkuchen von Kranzler finden wir einen etwa einen halben Meter hohen Marzipankuchen, das Niederwalddenkmal darstellend. Auf moosgrünem Teppich stehen ein Paar Reiterstiefel von riesigen Verhältnissen, übereinandergethürmt sind Ruhekissen, Stickereien, Decken, Tabakspfeifen, Stöck., pothographische Apparate ohne Zahl. Selbst die Kibitzeier, freilich aus Chocolade nachgebildet, fehlten nicht; die„echten“ der Getreuen aus Jever sollen noch eintreffen. Die zahllosen Blumnspenden sind im Garten aufgestellt und werden sorglich gepflegt. Wein und Bier in Fässern sind im fürstlichen Keller untergebracht.“ Am 28. März sind 3000 Gli ckwunschkarten und etwa 1200 Briefe an den Fürsten angekommen. Am 29. ist die Zahl der Eingänge noch weit größer gewesen.
c; Zustände in der französischen Fremden=Legion. Aus einem Garnisonsorte in Algier erhält die Köln. Volkszig. unter'm 30. März von einem deutschen Fremden=Legionair folgende Schilderung zur Warnung der Landsleute. Seit dem 7. Sept. vorigen Jahres befinde ich mich bei der französischen Fremden=Legion. Obwohl ich ja freiwillig dazu gegangen bin, so ist es doch erstaunlich, mit welcher Raffinirtheit die französischen Behörden zu Werke gehen, um sich Leute für die Dienste in der Legion zu verschaffen. Hier finde mein Fall Erwähnung. Auf der Wanderschaft begriffen, kam ich mit einem Kameraden von Luxemburg und überschritt die französische Grenze. In Longwy verlangte man uns auf der Gendarmerie die Papiere ab und erklärte uns für verhaftet. Zwei Tage später stellte man uns vor Gericht und verurtheilte uns kurzweg zu einem halben Jahre Zwangsarbeit. Jedoch wurde uns noch die Wahl gestellt, in die Fremden=Legion einzutreten; für diesen Fall wurden uns die glänzendsten Bedingungen und schnelle Beförderung sowie Nachlaß der Strafe versprochen. Wir gingen beide auf den Leim und unterschrieben einen auf fünf Jahre lautenden Vertrag für die Legion. Wir wurden alsdann nach Africa befördert. Jetzt bin ich sieben Monate hier. Natürlich habe ich von all' dem
7

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14= Sonntag, 7. April 1895.
was man uns versprochen, nichts hier gefunden, und was die Beförderung anbetrifft, so ist es für einen Deutschen überhaupt unmöglich, befördert zu werden. Mein Kamerad hat schon wegen Desertion zwei Jahre Festung erhalten. Und Festung ist hier etwas anderes als in Deutschland. Das Essen ist so knapp, daß manch einer mangels an Nahrung stirbt. Dazu die grausamen Quälereien, deren sich die Wilden noch nicht zu bedienen pflegen. Morgens und Abends begießt man die Bestraften mit eiskaltem Wasser, oder legt sie, an Händen und Füßen gebunden, in die glühende Sonne, man schmiert ihnen Honig in's Gesicht, und die großen Stichfliegen, deren es hier eine Unmenge gibt, peinigen die Leute unerhört. Manch einer ist schon in Folge dieser grausamen Quälereien gestorben. Vor einiger Zeit hat ein Berliner, Namens Varik, im Streite, wo vier Mann über ihn herfielen, einen in der Nothwehr erstochen, und zwar einen Franzosen. Bevor er auf's Kriegsgericht in Oran befördert wurde, hat er hier vier Wochen im Militair=Gefängniß gesessen und hat Morgens und Abends 10 Loth Brod und einen Schoppen warmes Wasser bekommen. Der Mann war so schwach, daß er am ganzen Körper zitterte und nicht mehr stehen konnte.
** Ueber den Verbleib des spanischen Kreuzers Königin Regentin ist bis jetzt nichts sicheres bekannt; denn alle Nachrichten über den Fund des Wrackes auf den Aceitunas=Klippen und von den gefischten Leichen haben sich als unwahr erwiesen. Ja, die Phantasie der Telegraphen=Bureaux, verstieg sich sogar zu der Behauptung, daß dort die Arbeiten zur Flottmachung des Wrackes begonnen hätten. Es beweist dies nur eine völlige Unkenntniß der Verhältnisse. Wenn das Schiff dort so gestrandet wäre, daß Hebe=Versuche Aussicht auf Erfolg hätten, so würde nicht eine Mastspitze, sondern ein großer Theil des Rumpfes sichtbar sein. Von„Nachforschungen“ hätte dann überhaupt keine Rede sein können, da man gleich am ersten Tage das Wrack hätte bemerken müssen. Die große Rhederei=Firma Macpherson in Cadix, deren Chef sich persönlich nach der angeblichen Strandungsstelle hin begab, hat einen Preis von 1000 Pesetas ausgesetzt für denjenigen, der das Wrack finden würde; obgleich demzufolge sofort ganze Fischerflottillen ausgelaufen sind, um, mit genauester Ortkenntniß ausgerüstet, nach den Resten des Kreuzers zu suchen, ist bis zur Stunde doch alles Forschen vergeblich gewesen. Man hat keine Spur entdeckt. Die amtlichen Berichte melden nur den Fund eines Bootes bei Estevona, das„allem Anscheine nach“ dem Kreuzer gehört habe, und einer Stange mit daran hängender Strickleiter bei Marabella, wie sie bei Kriegsschiffen zum Festmachen der Boote benutzt werde. Und am 25. März wurde dem Liberal aus Centa telegraphirt, daß dort Theile eines Bootes usw. angetrieben seien, von denen„man glaube“, daß sie von der Reina Regente sein könnten. Diese Gegenstände sowie einige Fahnenreste beweisen aber an sich nichts, da sie ja durch den Sturm oder die Wellen vom Deck weggerissen sein können. Zur Feststellung des Unterganges sind unzweifelhafte Beweise abzuwarten. Jetzt heißt es, daß ein deutscher Capitain das Schiff noch am 11. März Morgens bei Algeciras gesehen habe. Eine ungeheuere Woge riß angeblich die Schornsteine weg. worauf die Bewegungen derart wurden, daß der Capitain, der selbst keine Rettung bringen konnte, vermuthet, das eindringende Wasser habe die Feuer gelöscht, so daß das Schiff dem Steuer nicht mehr gehorchte. Ebenso ist der Marineminister der Ansicht, daß der Kreuzer in der Meerenge selbst untergegangen ist und daß Trümmer und Leichen später vielleicht in Italien, Tripolis oder Malta durch die Strömung angetrieben werden. Jetzt wird durch den Alfonso XII. ein letzter Versuch gemacht; er hat den Auftrag, den Ocean bis nach Madeira und von dort nach Cap Blanco zu durchforschen.
(0 Eine Winternacht in Tuli(Süd=Africa). Ein Freund der Kölnischen Volkszeitung schreibt aus Matabele=Land: Eine Winternacht ist es, obgleich keine mit Eis und Schnee; denn man nennt hier die Zeit von April bis September die Wintersaison, da sie sich durch bedeutende Frische und bisweilen auch Kälte auszeichnet, welch' letztere jedoch bloß bei Nacht und zwar am schärfsten früh Morgens vor Sonnenaufgang sich fühlbar macht. Dagegen sind die Tage bei wolkenlosem Himmel hier heiß genug, um einem etwaige Wintergedanken zu vertreiben. Eine Reihe von Tagen, obwohl im Juli, waren ebenfalls wieder sehr warm, worüber sich mein so eben angekommener Freund und Landsmann, der von Johannesburg nach Buluwago ritt, sehr wunderte und meinte, hiergegen sei doch Johannesburg und Pretoria viel angenehmer. Kaum war die Sonne untergegangen, so konnte man, wie überhaupt in den meisten Winternächten, das Geheul der Schakale und Wölfe vernehmen, die erst vereinzelt und dann im Chor ihre hellklingenden, langgezogenen, kläglichen Töne hören ließen, zum Vergnügen der neuangekommenen Fremden, die sich auf der Veranda des meinem Hause gegenüberliegenden Gasthauses versammelt hatten und diesem Concerte, in Ermangelung eines bessern, zuhörten. Nicht fern von meinem Hause sind in einem Kraale, d. h. einer Einzännung aus Pfählen und Aesten, Schafe und Ziegen eingesperrt. Die jungen Lämmchen schreien Nachts nach ihren Müttern. Diese antworten und schließlich wächst der Lärm, da sich nun auch das Gekläff der Hunde mit dem Blöcken der Schafe, dem Meckern der Ziegen, dem Schreien der Lämmchen und dem Geheul der Wölfe und Schakale vermischt. Mancher Fremde würde sich in Verzweifelung in seinem Bette herumwälzen. Auch mein Freund wälzte sich herum und setzte sich schließlich aufrecht, als ob er sich ankleiden möchte, da so eben unweit meinem Hause ein alter Wolf mit rauher, heiserer Stimme sich hören ließ. Als aber gleich darauf zwei Wölfe ganz nahe bei uns, sich hören ließen, das war für meinen Freund zu viel. Geängstigt sprang er aus dem Bett, riß an meinem Arm und rief:„Landsmann, kommen die nicht herein? Ist das nicht eine Schande, daß die Polizei nicht diese Thiere wegschießt!" Ich hatte Mühe, ihn zu beruhigen; aber er wollte mein Gewehr haben. Ich sagte ihm, daß es verboten sei, im Dorfe mit Kugeln zu schießen, da man gar zu leicht einen Schwarzen treffen könnte, da dieselben in leichten Strohhütten schlafen, die nicht kugeldicht sind. Aus diesem Grunde trauen sich die Schakale und Wölfe so weit herein. Indessen hält der Lärm immer noch an und dauert gewöhnlich bis nach Mitternacht, eben so lang werden die Fremden, die sich nicht daran gewöhnen können, wach gehalten. Da ich fast jede Winternacht, mehr oder weniger, dasselbe Concert anhören mußte, so habe ich mich schon daran gewöhnt, die Wölfe stellen nicht den Menschen, sondern den Schafen und Ziegen nach und holen besonders des Nachts die Abfälle aus Schlächtereien, todtes Vieh und dgl. weg. Zuweilen holen sie auch lebendes Kleinvieh, wenn der Besitzer nachlässig genug ist, um die Thüre zu dem Kraale nicht festzumachen oder wenn die Einzännung selbst in Zerfall gerathen ist. A
Geht der Winter, zumal ein so langer und strenger wie der heurige, zu Ende, so reckt der Staatsbürger vergnügt die Glieder, und unter andern schönen Dingen denkt er auch wieder an's
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Spazierengehen. Spazierengehen... meint man nicht die Sonntagsglocken klingen zu hören, wenn man das Wort nur in den Mund nimmt? Freilich der eine mehr, der andere weniger. Denn für den einen ist es ein seltener Genuß, für den andern das tägliche Brod, für diesen eine stärkende Medicin, für jenen eine süße Näscherei, für alle jedoch eine erfreuliche und wohlthätige Sache, worüber ein wenig zu plaudern sich schon verlohnt.
Augenscheinlich trit der Mensch in einer Verfassung in's Leben, die sich zum Spazterengehen nicht sonderlich eignet. Nichtsdestoweniger scheinen Wickelk nder wie pensionirte Majore von seiner Bedeutung tief durchdrungen zu sein und darauf zu halten, daß ihre corpulenten Wartefrauen oder rothbackigen Kindermädchen sie — das heißt natürlich nicht die pensionirten Majore— fleißig umhertragen. Ja, so ein winziger Guck=in=die=Welt glaubt offenbar, das Leben bestehe aus nichts anderm als schlafen, Milch trinken und spazierengetragen werden— ein gewaltiger Irrihum, wie ihm alsbald klar wird. Kein Wunder, daß schon in den untern Schulklassen die Sehnsucht nach dem verlorenen Paradies der Kindheit erwacht, daß an besonders einladenden Nachmittagen dieser oder jener genialere Kopf auf den Einfall geräth, so orthographisch und kalligraphisch als möglich auf die Tafel zu schreiben: der Himmel ist heiter, das Wetter ist schön, Herr Lehrer, laßt uns spazieren geh'n! Das hübsche Verslein hat schon manches spanische Röhrchen in Bewegung gesetzt. Mitunter aber trifft es eine verwandte Saite im Gemüthe des Lehrers, dann kommt's zu einem Klassenspaziergang. Klassenspaziergänge, sagt man, seien naturwissenschaftlicher Anschauungs=Unterricht. Sehr gut, wenn er nur immer auf eine nützliche Art betrieben wird.
In dem ewigen Einerlei leidigen Stillsitzens auf der Schulbank sind derartige Ausflüge eine liebliche Abwechselung. Allein ihr Glanz verbleicht beträchtlich gegenüber den auf eigene Faust unternommenen Spaziergängen, wie sie junge und ältere Schüler an schönen, schulfreien Nachmittagen zu machen pflegen. Das sind abenteuerliche Entdeckungsreisen in das gelobte Land der engern oder vielmehr der engsten Heimath, Entdeckungsreisen ohne viel Gepäck, mit einem Butterbrod oder mit einigen Groschen oder mit gar nichts in der Tasche, im Uebrigen voll Lust und Vergnüglichkeit. Der unmittelbare Gewinn, den man mit nach Hause bringt, geht bald verloren. Wer denkt später noch an die Käfer, Schmetterlinge, Laubfrösche, Blumen, Steine usw., die man da gesammelt, an das tolle Zeug, das man unterwegs getrieben und geschwatzt hat! Dafür bleibt der mittelbare Gewinn für's ganze Leben— die Liebe und Bewunderung der Heimathscholle. Wenn uns in reifern Jahren der grüne Kranz der Berge oder der goldene Rahmen der Felder, der die Va erstadt umgibt, wie in Poesie getaucht erscheint, einerlei wie andere aus andern Gegenden darüber urtheilen mögen, so ruhrt das eben daher, weil wir in der Jugend diesen Kranz und diesen Rahmen so oft und so heiter mit den hellen Kinderaugen betrachtet haben, die, wie des Dichters Auge, alles, was sie lieben, mit Schönheit verklären. Diese, ich möchte sagen unkritische Bewunderung ist immer herzerfreuend, wenn auch ihr Ausdruck zuweilen komisch wirkt. So ging ich ein Mal in Florenz mit einem jungen Manne, der aus Barmen stammte, den Arno entlang. Plötzlich blieb er stehen und sagte:„Florenz hat wi klich Aehnlichkeit mit Barmen— ich meine die Umgebung". Dabei sah er bewundernd auf die umliegenden Höhen. Ich lachte ihn aus, denn ich kannte Barmen nicht, und er lachte schließlich mit. Aber im Augenblicke, als er das sagte, war es sein heiliger Ernst.
Beim Eintritt des jungen Mannes in die akademische Welt geht ein großartiger Umschwung in seinen Begriffen vor, der sich auch auf's Spazierengehen erstreckt. Er nennt es nicht mihr Spazierengehen, er nennt es Bummeln und mit Recht. Denn diese Abart des Spazierengehens, auch Pflaste treten genannt, die meist schon auf den obern Klassen des Gymnasiums einen unwiderstehlichen Reiz auf ihn zu üben begann, erscheint ihm jtzt geradezu als Pflicht und Berufssache, wenigstens für die erste Zeit. Er spürt den so natürlichen Trieb, die hübsche farbige Mütze oder in Ermangelung einer solchen den Nasenklemmer oder wenigstens das Schnurrbärichen einem empfänglichen Publicum vor Augen zu führen, und wo fände er ein solches sicherer und bequemer als auf gewissen Straßen und Promenaden der Musenstadt! Da fällt mir eine seltsame Erscheinung ein, die man in allen kleinern Universitässtädten, namentlich wenn sie keine Garnison haben, beobachten kann. Haben die Ferien begonnen, so sind die jungen Damen kaum mehr an die Luft zu bringen, obwohl sie zu andern Zeiten von Stubenhockerei durchaus nichts wissen wollen. Wie kommt das nur?
Der Ernst des Lebens, der nach bestandenem Examen sich allmälig geltend macht, beeinflußt auch die Art und Weise des Spazierengehens. Vor allem kann es nicht mehr so häufig und gründlich betrieben werden. Dann aber hat sich die Individualität mittlerweile entwickelt; systematisch wie der Deutsche von Natur ist, fängt man an, sich für das seltener gewordene Vergnügen sein eigenes System zurecht zu legen. So kommen auch wir nicht an der Frage vorbei: Wie soll man eigentlich spazieren gehen?— Chi va piano va sano, sagt der Italiener. Allerdings ist es empfehlenswerth, nicht jenem Schnellläufer nachzuahmen, der keinen Spaziergang machte, ohne eine Reisetasche mit frischer Wäsche mitzunehmen, weil er deren silbst bei kleinern Touren dringend bedurfte. Anderseits wird man auch nicht ein gar zu langsames Tempo wählen. Rüst ges Ausschreiten ist dem Manne jedenfalls Bedürfniß. Hat er die ihm fehlende, oder wie man zu sagen pflegt, seine bessere Hälfte gefunden, ein Ereigniß, das in der Regel nicht lange auf sich warten läßt, so merkt er freilich, daß die Gaben verschieden ausgetheilt sind. Was machen? Nun, der Mann bequemt sich der holden Gefährtin an oder noch besser, beide bequemen sich einander an.
Trockene oder feuchte Spaziergänge?— Ein ordentlicher, Körper und Geist erfrischender Spaziergang ist unleugbar eine gute That, trägt demnach den Lohn in sich. Indessen führt er an einem vertrauenerw ckenden Wirthshause vorbei, so rathe ich nicht ab, einzukehren und sich zu stärken— nicht zu gründlich natürlich. Der Staub des Weges und das trauliche Gespäch machen doch die Kehle etwas trocken. Das letztere ist freilich eine Voraussetzung, die nicht immer vorhanden ist. Ohne Zweifel ist ein Spaziergang mit einem oder zwei guten Freunden die Krone der Peripatetik. Gute Freunde— darunter verstehe ich solche, die sich eben so genau inwendig als auswendig kunen, die in Folge dessen lange Strecken miteinander wandeln können, ohne ein Wort zu sprechen
und sich dabei doch vortrefflich unterhalten; solche, die, sobald sie aus dem Dunsikreise der Geschäfte und Verdrießlichkeiten heraus sind, in eine muntere Stimmung gerathen, Schnurren auskramen und ihrem Zwerchfell eine eben so wohlthätige Bewegung verschaffen wie ihren Beinen. Allein solche Freunde sind nicht immer zur Hand. Statt mit dem ersten besten, der sich erfahrungsgemäß noch lange nicht als der beste entpuppt, vorlieb zu nehmen, geht man gescheidter allein, wozu allerdings eine einigermaßen philosophische Gemüthsart unerläßlich ist. Vielleicht hält man sich ein Hündlein. Affenpfnscher und Rattenfänger in den üblichen Abarten eignen sich vermöge ihres Humors sehr zur Begleitung wandernder Einsiedler. Damen hingegen sind viel zu eifrige Blumensammlerinnen, als daß sie sich jemals in der freien Natur langweilen könnten. Mit Veilchen und Maiglöckchen fangen sie an; im Somner werden die berühmten Feldsträuße gewunden. Andere, praktis#r geartet, richten ihr Augenmerk auf Schwämme, Salate und sonstige eßbare Dinge.
Aber gleichviel, nicht wie, sondern daß man spazieren geht, ist die Hauptsache; denn in diesen Zeiten nervöser Geschäftigkeit ist es nicht unangebracht, an die Regel zu erinnern: Keinen Tag ohne einen Spaziergang, einen größern oder kleinern, je nachdem.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der Ruf folgt rem Marn,
Wie der Wagen dem Gespann.
Das schönste Denkmal ist ein gutes Leben. Besser ein Auge verlieren, als den guten Ruf.
61. Logogriph.
Ich schluck in Massen Wein und Bier, Behalte üver nichts in mir Geb' alles weiter wie ich soll,
Bleib selber leer, mach' and're voll.
Wird mir g raubt.r eiste Laut, Bin ich, w vor dem Sünder graut,
Ich hür' des Rechtes heil'gen Hort,
Das Rechte künd t dir mein Wort.
62. Diamant=Räthsel.
63. Ergänzungs=Räthsel.
In die Felder dieser Figur sind die Buchstaben A AA BEEIIILL I M M M M O O R R S S U U derart zu setzen, daß die mittetste wagerechte und senkrechte Reih einen berühmten Naler bezeichnet. Die übrigen Reihen bed uten ebenfalls w gerecht wie senkrecht: eine Speise, einen weiblichen Vornanen, Theil ines Wortes und ein in England sehr beliebtes Getränk.
Ddwed n. u I, n wkda
.t u.. ß. s,.t s L d .. mnzogk n
64. Preis=Bilder=Räthse
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
56. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. C7— Cs D. F1- B1(A)
2. D. G6— G7 beliebig.
3. D. oder Sp. matt.
4.
2. S. C5- E4“ 3 D. 66— Eß:(E8. G5) matt.
57. Bilder=Räthsel. Die Mode tyrannisirt den Geschmack.
58. Arithmetische Aufgabe.
7 12 8 15 9
21 20 19 18 17
14 10 15 11 16
59. Wort=Räthsel.
Bern, Oase, Ring, Gier, Ebro, Naas, Boot, Rang, Iran.
Die Anfangs= und Endbuch aben ergeben: Borgen bringt Sorgen. 60. Preis=Räthsel.
Die Vorsilbe An=(Anrecht, Anspruch, Antheile, Anhang, Anspielen, Anfall, Ansinnen, Angaben, Anzug, Anlagen.)
L. B8— C7
K. 16— C6(D7, E5)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.