3 Uhr:
8
K.
tilleriegen.
250.
ültig.
e
sten Rahen
hustraße.
ffen.
3 u. 3080
Beselcher
*
selben
zwar
igkeit, süber inkendes ösung beiischenHülfe " da au esden, Zegend ebruar konnte s war, Husten Herrn i und 3 und Blutsebruar Stunde finden. d kein hwäche r über ser Cur resden. Jahre it, trotz Rückfall at nach gewesen platz 1.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
8 t½g 13in gltt2; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieto=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen #d Veronen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 24.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
14
Köln, Donnerstag, 24. Januar 1895.
Heute 6 Seiten.
*
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
lung bestimmt: 2. Klasse., 9. und 10. April 1895.
event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000, 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen:
4
40.— 20.— 10,
Originalloose der I. Klasse:
.— M. 20.—
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse. M. 20.—
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Hämchen, Oehrchen und Kleinfleisaz.... per Pfund 40 Pfg.
„ Speck, gesalzen und geräuchert, per Centner beden=„„ 65„
„ Rückenspeck,I tend billiger,„„ 65„
„ reines Schmalz, in 50 Pfund=Büchsen...„„ 55„
„ 20„„„„„„„
„ 10„„„„ 60„
bei 5„ 63 Ps.„„ 65„
Lünten(bei Mehrabnahme billiger)„„ 60„
esrrn
Plockwurst
Cervelatwurst
Vorderschinken milde Hinterschinken gesalzen
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Unser Schmalz ist garantirt reines Lüntenschmalz.
vorräthig:
Trierer Loose
gebe noch, so lange Vorrath reicht, billig ab. In Partieen höchsten Rabatt empfiehlt
F. A. Tecke,
haupt=Debit: Mauritinswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Regensburger=Listen eingetroffen.
Obige Loose sind in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 u. 303C.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
# billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
9
Leberwurst, Rothwurst, Schwortenmagen, Tachsschinken etc.
in bekannter prima Qualität.
Sodann empfehlen wir für Wiederverkäufer
110/120, 90100. 80/85 Serb. u. Bosn. Pflaumen
zu den billigsten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll!
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305. Telephon 1305.
Lilialon: Severinstraße 42; J. Hartmann, Weyerstraße 22; 1. Tix, Ehrenfeld, PeuloerAktrarrn. sraße 284; S. Radermacher, Mlülheim, Dünnwalderstraß.
nallgemeiner
Alle in
Polacy.
Co Sobote od siödméj wieczorem, 1 co Niedziele o wpôt osméj rano, w kosciele w Stolkgasse stucha Xiadz volski spowiedzi
Franciscauer=Leistbrän, München.
Täglich frische Füllung. Belgischer Hof(Im Bierstall).“gg:: P. J. Thelen.
Katl. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Universal“.
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
ohne Abzugsrohr, vollständig geruchlos brennend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25 M. an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachdem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Gustav Haag, Köln,
Schildergasse 68.
Kunst= und Handels=Gärtnerei
von
Anlegung
und
Instandhaltung von Gärten.
Anfertigung
von
Kränzen
und
Bouquets.
Gebrüder Strauss,
Köln, Portz
Benesisstraße 12, am Rhein,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Garten=Arbeiten sowie im Verkauf von Blumen und Topspflanzen.
Neiche Auswahl hochstämmiger Rosen. Prompte Bedienung.
—

Seite 2.
RRölner Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Vonnerstag, 24. Danuar 1895.
15 Kaisersgeburtstag=Feier. Unter den vielen Veronstaltungen welche in diesen Tagen der Feier des Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. gewidmet sind, ist von besonderm Interesse die diesjährige Vorfeier in der Aula des Kgl. kath. Gymnasiums an Aposteln. Dort wird nämlich ein neues Festspiel: Dem Kaiser Heil, verfaßt von dem Oberlehrer der Anstalt, Dr. Chr. Stephan, durch Schüler des Gymnasiums aufgeführt werden. Das Stück umfaßt drei Bilder aus Köln's Vergangenheit, und zwar aus der Römerzeit, der Blüthezeit des Mittelalters und der Zeit der Franzosen=Herrschaft im Anfang dieses Jahrhunderts. Die musikalische Bearbeitung der Gesänge rührt von Hrn. Hermann Kipper.
** Die Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt hat während der kurzen Zeit ihres Bestehens schon recht segensreich gewirkt. Damit dieselbe aber in noch weiterm Umfang ihre Aufgaben erfüllen kann, erscheint es dringend wünschenswerth, daß die Arbeitgeber dem gemeinnützigen Unternehmen durch Anmeldung offener Stellen fortgesetzt die nöthige Unterstützung angedeihen lassen. Insbesondere seien auch die Kaufleute darauf aufmerksam gemacht, daß die Thätigkeit der Arbeits=Nachweis=Anstalt auch auf die Stellen=Vermittelung für Buchhalter, Commis usw., die bereits zahlreich vorg merkt sind, sich erstreckt.
9 Der Eingang zur Hohestraße am Wallrafsplatz wird, wie bereits mitgetheilt, in nächster Zeit eine erhebliche Erbreiterung und Verschönerung erfahren. Insbesondere soll das Eckhaus Hohestraße 147, in welchem bisher die Hof=Apotheke von J. I. Wrede sich befand, durch einen prächtigen, modernen Haustein=Neubau ersetzt werden. Die Abbruchsarbeiten sollen schon bald beginnen. In jenes Haus Nr. 147 verlegte im Jahre 1804 der Großvater des jetzigen Besitzers, Hr. Westhaus, seine Apotheke. Dessen Schwiegersohn und Nachfolger, Hr. F. Sehlmeyer, wurde durch den Gouverneur der Rheinprovinz, Prinz Wilhelm, welcher in Köln wohnte, zum Hof=Apotheker ernannt, und vertauschte die Firma des weißen Löwen mit dem königlichen Wappen. Der Schwiegersohn des Vorgenannten, der jetzige Inhaber, Hr. J. J. Wrede, übergibt die Apotheke seinem Sohne, so daß dieses Geschäft seit weit über 1/0 Jahren in derselben Familie sich forterbt. Vor nur einigen Jahrzehnten hörte man das Haus noch oft Huh Schmitt(hohe Schmiede) nennen und, wenn Carneval die Hohestraße zum Schutze der Fußgänger für Reiter und Fuhrwerk abgesperrt wurde, machte die Polizei bekannt, daß die Hohestraße bis zur hohen Schmiede abgesperrt und dort Posten aufgestellt würden. In alter Zeit wurde, wie ein schwerer Eisenring an der Hof=Apotheke anzeigt, die Straße hier bei manchen Gelegenheiten mit einer Kette geschlossen. Zur Erinnerung an diese Einrichtungen wäre es wohl wünschenswerth, daß der historische Ring an dem neuen Hause wieder eingefügt würde.
P Dievstähle. Vom Flur eines Hauses an der Propsteigasse wurde ein einem Dienstmädchen gehöriger Schließkorb gestohlen; derselbe enthielt ein neues schwarzes Kostüm, eine weiße Untertaille, vier Frauenhemden, ein Paar Knopfstiefeln, ein Paar Tanzschuhe sowie ein carrirtes und ein gestreiftes Kleid.— Ein zwölf Jahre alter Knabe stahl in einer Wohnung am Thurnmarkt, in welcher er eine Bestellung zu machen hatte, eine silberne Remontoiruhr und versetzte dieselbe bei einem Althändler für 4.; das Geld verzehrte er bis auf einen kleinen Betrag mit seinem ältern Bruder in Wirthschaften und erzählte diesem, er habe das Geld geschenkt bekommen. Die Uhr wurde in Beschlag genommen.
*. Betrug. An einem Neubau erschien ein Arbeiter mit einem Handkarren und verlangte auf Grund eines Zettels, welchen er übergab, drei neue Thüren für einen bekannten Schreinermeister, welcher für den betreffenden Baumeister in der Regel die Arbeiten ausführte; die Thüren wurden daher anstandlos verabfolgt. Es stellte sich indeß heraus, daß der Schreinermeister den Zettel nicht geschrieben hatte und der Arbeiter ein Schwindler war.
Gerichts=Verhandlungen.
'o Strafkammer. Der Luftschiffer Robert Feller aus Belgien hatte sich wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Im Mai v. J. unternahm ein hiesiger Specereihändler mit dem Angeklagten eine Ballonfahrt, wobei ersterer beim Abstieg einen complicirten Beinbruch erlitt. Der Verletzte mußte längere Zeit in Süchteln und Köln im Krankenhause zubringen; in letzterm wurde dem bedauernswerthen Manne das Bein abgenommen. Nachdem er zwei Tage aus dem Hospital entlassen war, starb er. Aus letzterm Grunde wollte der Staatsanwalt die Anklage auf fahrlässige Tödtung ausdehnen. Auf Antrag des Vertheidigers wurde die Sache vertagt.— Ein Schreiner von hier, welcher vermögend und Hausbesitzer ist, stieg am 4. October v. J. in angetrunkenem Zustande in der Lindenstraße durch ein offenstehendes Fenster in ein im Parterre gelegenes Zimmer und stahl aus demselben ein Bündel Kleidungsstücke im Werthe von 75 M. Der Angeklagte will glauben machen, er habe sich nur einen Scherz erlaubt, da er angenommen habe, ein Freund von ihm, der früher das Zimmer innegehabt, wohne noch dort. Das Gericht erkannte auf fünf Monate Gefängniß.— Ein Schachtmeister aus Ehrenfeld hat sich dadurch einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen gesucht, daß er einem Unternehmer daselbst einen Schuldschein über 180 M. ausstellte, auf welchen er als Unterschrift den Namen seines Vaters setzte. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängniß.— Mit einem Jahr Gefängniß wurde ein Schreiber aus Malmedy bestraft, weil er seinem Vetter, einem Pferdebahnkutscher aus Nippes, bei dem er zu Besuch war, zwei goldene Ringe und eine Brosche stahl.— Ein Fuhrmann von hier, welcher gegenwärtig eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von acht Monaten, weil er einer auf dem Holzmarkt wohnenden Wittwe drei Bohlen gestohlen hat.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner hob in Rösrath an einem Bienenhause die Thüre aus und stahl zwei Bienenkörbe. Der rückfällige Verbrecher wurde mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen den Bühnenmeister des Avollo=Theaters, August Brodesser, und dessen Ehefrau wegen Kuppelei verhandelt. Die Angeklagten erhielten je acht Tage Gefängniß, und wegen verbotenem Schankwirthschaftsbetrieb je 30 M. Geldbuße.
Vereins-Nachrichten.
* Die Kranken=Unterstützungskasse zur h. Maria vom Frieden(Eingetr. Hülfskasse) welche im Jahre 1847 gegründet wurde, hielt am Sonntag ihre jährliche General=Versammlung ab. Aus dem vom Vorsitzenden vorgetragenen Geschäftsbericht ist hervorzuheben, daß diese Kasse jetzt den vom Krankenkassen=Gesetze vorgeschriebenen ReserveFonds dem erwähnten Gesetze entsprechend angelegt hat. Außerdem verfügt die Kasse noch über einen ansehnlichen Betriebs=Fonds. Auch machte der Vorsitzende den zahlreich erschienenen Mitgliedern die freudig aufgenommene Mittheilung, daß von jetzt ab der monatliche Beitrag von M. 1,80 auf M..50 herabgesetzt werde; hoffentlich werde der also herabgesetzte Betrag dauernd genügen, um die Ausgaben der Kasse zu decken. Die Mitglieder der genannten Kasse gehören zum größten Theile dem Handwerker=Stande und den besser gestellten Gehülfen, sowie dem Kreise der Privat=Beamten an. Die Kasse gewährt im Erkrankungsfalle freie ärztliche Hülfe, freie Arzneimittel und pro Woche eine Unterstützung von M. 10,80 auf die Dauer von 26 bzw. 52 Wochen. Als Beisteuer zu den Beerdigungskosten zahlt die Kasse 0 M. Das Kassen=Local befindet sich in der Bierbrauerei von Conzen en der Hahnenstraße.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr. 61, gasfeecke.
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Tapeten zu den billigsten Preisen.
Fortwährend Ausverkauf. Große Telegraphenstraße 9.
Sestes--reee
Das unten ausgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Das verschwundene Postpacket.
Erzählung von Th. Schmidt. 15 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(16) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
In einem plötzlichen Ausbruch von Verzagtheit rief Margarethe: „Mit allem, worin ich mich mische, geht es schlecht. Ich weiß nicht woher und wie es kommt, aber es ist so. Ich hätte Edith nie Gelegenheit geben dürfen, einen armen Mann lieb zu gewinnen. Wie doch alles in der Welt auf das Geld hinausläuft! Sie sagten mir einst, deß es mir Unabtängigkeit verschaffen würde; aber das ist nicht der Fall. Manche Leute eignen sich nicht dazu, unabhängig zu sein, und zu diesen gehöre ich augenscheinlich. Ich brauche immer Jemanden, der mich bevormundet, und es mir sagt, wenn ich eine Närrin bin.“
Hugo hörte sie nicht mehr. Sein sonst so nüchterner Verstand war wie in einem Wirbel, und er wußte kaum, was er sagte und that. Eine plötzliche Aufwallung von tiefem Mitleid und ein innerliches Auflehnen gegen die falsche Lage, in der er sich ihr gegenüber befand, drängte ihn dicht an den Sprung, nach dem er sich seit so langen Jahren sehnte, und er hatte, wie es ängstlichen Reitern in solcher Lage oft geschieht, gänzlich den Kopf verloren. Zeit und Ort waren vielleicht schlecht gewählt und seine Niederlage leicht möglich, aber er besaß in dem Augenblick keinen Ueberblick über seine Lage, und nur das Eine war ihm klar, daß er springen mußte.
Sie waren an dem Thore des Parkgitters angekommen, und er trat vor, um es anscheinend zu öffnen. Statt dessen drehte er sich plötzlich um und begann mit hastiger, eigenthümlich verschleierter Stimme:„Margarethe, ich habe Ihnen etwas zu sagen, etwas, das ich Ihnen schon während dieser ganzen zehn Jahre so gern gesagt hätte. Ach! es ist schon viel, viel länger als zehn Jahre her, seit ich Sie liebe. Ich weiß nicht, ob es Ihnen etwas Neues ist, aber Sie brauchen mir nicht gleich zu antworten, sondern können es sich überlegen. Nicht wahr, Sie werden sich nicht in einer Minute entscheiden, sondern daran denken, daß mein ganzes Leben, vergangenes und zukünftiges, von Ihrer Entscheidung abhängt. Ich erwarte nicht, daß Sie in mich verliebt sind— in so einen alten Invaliden! So albern bin ich gewiß nicht; aber ich weiß, daß ich Sie glücklich machen könnte. Wenn ich dessen nicht sicher wäre, hätte ich nie gewagt, mit Ihnen zu sprechen. Ich verlange, daß Sie viel aufgeben, aber Sie machen sich nichts aus dem Reichthum, und ich habe mir Einiges erspart, so daß wir ein genügendes Auskommen hätten, und etwas kann ich Ihnen doch bieten: eine Heimath und Ruhe von all' den Sorgen, die Sie gequält haben, und — ein Herz— ein Herz, das..
Er brach plötzlich ab, und sein Herz sank, als er in Margarethens Gesicht blickte; denn er las darin nicht nur Schmerz und Erstaunen, sondern auch noch etwas Schlimmeres— Entrüstung.
„Das hätte ich nie von Ihnen geglaubt,“ sagte sie mit leiser Stimme.„Bitte, lassen Sie mich vorüber.“
Hugo trat zurück und öffnete ihr das Thor. Er war abgewiesen, und das überraschte ihn nicht; aber er wollte sich nicht behandeln lassen, als ob er etwas gethau hätte, dessen er sich schämen müßte und sagte deshalb mit großer Entschiedenheit:„Sie werden mir eine Antwort geben, Margarethe. Sie kann ausfallen, wie es Ihnen zusagt; aber ich habe das Recht, eine Antwort zu verlangen.“
„Es kann nur von einer Antwort die Rede sein,“ antwortete sie, ohne ihn anzusehen.„Wie konnten Sie glauben— aber wenn Sie es nicht selbst fühlen, so ist es nutzlos, davon zu sprechen! Ich finde nur, daß Sie wenigstens hätten wissen können, daß ich deshalb nicht weniger Jack's Gattin bin, weil er todt ist, und daß es eine Beleidigung ist, wenn Sie mir von Liebe reden— nicht nur für mich, sondern auch für ihn.“
„Sie können das nicht so meinen, Margarethe; Sie müssen wissen, daß es nicht so ist! Eine Wittwe ist keine Gattin, und es ist keine Beleidigung, wenn ein ehrlicher Mann ihr sein Herz und seinen Namen anträgt.“
„Vielleicht wäre es keine, wenn es ein anderer wäre; aver von Ihnen ist es beleidigend.“
„Das ist grausam und ungerecht,“ rief Hugo.
„Ich glaube, der Grausame sind Sie,“ antwortete sie.
Sie gingen schweigend einige Schritte, dann blieb Margarenplötzlich stehen und sagte:„Wir wollen versuchen, alles zu vergesse. und, so lange wir leben, nie wieder ein Wort darüber verliere Ich begreife, wie es geschehen konnte. Es ist mein Fehler, weilse mich immerfort über mein Alleinstehen und das Mißlingen meine Wünsche und Unternehmungen beklagte. Da Sie nun glaubten daß dies das einzige Mittel sei, mir zu helfen, wollten Sie sich si. mich opfern, wie Sie immer zur Aufopferung bereit sind. Sie vn standen mich nicht, aber ich glaube, die Männer verstehen nie### Gefühle einer Frau; denn Männer vergessen mit der Zeit alles.“
Hugo schüttelte den Kopf.„Ich nicht. Wenn Sie alles wüßten würden Sie mir Recht geben. Ich habe außer Ihnen nie eine Fra# geliebt und werde auch niemals eine andere lieben. Ich habe lange grliebt, noch ehe Sie den armen Jack kennen lernten; abe ich konnte es Ihnen damals nicht sagen. Später wollte ich es nicht um Sie nicht zu verletzen; aber nach Verlauf von zehn Jahren wa ich dazu berechtigt. Glauben Sie, mich einer Beleidigung anklager zu dürfen, weil ich die ganze lange Zeit hindurch mein Aeußerste gethan habe, um Ihnen zu dienen, Ihnen ein Freund... und nichts meyr zu sein, und jetzt endlich die Wahrheit gestanden habe!“
„O. sprechen Sie nicht weiter," rief sie, bittend die Hand er hebend;„Sie wissen nicht, wie schrecklich es mir ist, Sie so rede zu hören. Es ist... als ob... als ob“
„Als ob was?“
„Als ob Ihre Freundschaft nur ein Vorwand gewesen wär, Weshalb haben Sie mir das alles nicht schon früher gesagt?“ „Hätte das einen Unterschied gemacht?“
„Wenigstens in so fern, als kein Betrug dabei gewesen wäre.“ „In meinem ganzen Leben bin ich noch nie des Betruges angeklagt worden!“ rief Hugo heftig.
„Ich wollte es auch nicht thun,“ antwortete sie ein wenig beschämt.„Ich will Sie überhaupt nicht anklagen und bitte Sie m Verzeihung, wenn ich Sie durch irgend etwas verletzt habe. DaBeste, was wir thun können, ist, nie wieder diesen Gegenstand zu berühren. Ich bedauere es sehr, sehr, Hugo,“ fügte sie hinzu, ihn ihre Hand entgegenstreckend,„aber was Sie sich wünschen, ist gan unmöglich.“
Er nahm ihre Hand ziemlich freundlich; denn wenn er aud fühlte, daß sie ihn schlecht behandelte und ihm vergab, ohne daßer etwas Unrechtes gethan hatte, so war er ja daran gewöhnt, von Glück hart zurückgesetzt zu werden. In diesem Augenblick fürchten er nichts so sehr, als einen vollständigen Bruch mit Marg irethe, der ihm als das größte Unglück erschien, das ihm widerfahren konnte.
„Sie sind mir nicht böse?“ fragte er demüthig, fast schwach. „Nein,“ antwortete sie leise,„ich bin nicht böse, ich habe kein Recht dazu; aber ich bin enttäuscht. Wir können uns so viel Mühe geben, wie wir wollen, wie früher wird es nie wieder.“
„Ich glaube auch nicht.“
„Ach!“ sagte sie, auf der Thürschwelle stehen bleibend, um ihren letzten Pfeil zu verschießen.„Wir waren wie die kurzsichtigen Leut in dem Gleichniß und haben über den Splitter in Edith's Augnicht den Balken in unserm eigenen gesehen.“
Hugo begriff wohl, daß sie bei diesem wenig zutreffenden Vergleich die Wahrheit nur angewendet hatte, um der Höflichkeit z genügen, und daß es nicht ihr Auge war, in dem sie den Balker vermuthete.
11.
Trotz ihrer Versicherung des Gegentheils war Margarethe seh böse auf ihren bewährten Freund, wenn sie sich auch sagen mußt, daß er nach den gewöhnlichen Ansichten der Welt sich nichts hatte zu Schulden kommen lassen. Die meisten Frauen in ihrer Laghätten sich wieder verheirathet, und ihre Hauptanklage gegen Hugbestand darin, daß er sie so falsch beurtheilt hatte. Wenn Freundaber erst anfangen, sich falsch zu beurtheilen, so ist auch das Endihrer Freundschaft nicht weit. Obgleich von beiden Seiten große Austrengungen gemacht wurden, um jeden Anschein von Kälte zu vermeiden, bestand diese thatsächlch doch und machte sich in Folge dessen auch fühlbar, so daß Hugo nach wenigen Tagen eine Gelegenheit, Longbourne zu verlassen, mit Freuden ergriff. Er reist ab, und so bald er fort war, war Margarethens Zorn gegen ihr besänftigt.
Den ganzen Sommer dachte sie viel an ihn und vermißte ihn sehr, während Frau Winnington, über die Hitze klagend, von Morgen bis zum Abend einen riesigen Fächer mit nervenerschütterndem Geklapper hin und her bewegte, während das Gelächter und laute Reden der jungen Leute, welche die Proben zu der bevor stehenden Theater=Vorstellung hielten, durch das Haus schallte, und das Hämmern und Klopfen der Zimmerleute, welche die Bühne auf richteten, kein Ende zu nehmen schien.
Nach sehr vielem Streit war es Philipp endlich gelungen, nach seinem Geschmack Vertreter für die Rollen zu finden und die einzelnen Mitglieder der jungen Theater=Gesellschaft unter seinen Oberbefeh. zu beugen. Er hatte ein Stück aus dem modernen Leben gewähl, dessen Stoff schon zu vielen alten und neuen Schauspielen benut# wurde. Zwei junge Eheleute hatten sich,„halb aus Aerger und Langeweile über ihr glückliches Loos“, ohne besondern Grund einander entfremdet. Ein leichtfertiger, aber bezaubernder Weltmann der dieses Verhältniß sich zu Nutzen machen möchte, und eine gewandte, kluge Dame, die den Schelm entlarvt und die irrenden und bereuenden Gatten versöhnt, spielen neben den letztern die Hauptrollen in dem Stück.
Daß Nelly Brune die gewandte Weltdame spielen mußte, darin waren alle einig; aber in Betreff der übrigen Rollen herrschte de weitem weniger Uebereinstimmung. Frau Winnington hatte soson die Gelegenheit erspäht, welche diese Aufführung nebst den vorangehenden Proben ihr zur Förderung ihrer Pläne bot.„Hert Marescalchi wird natürlich den gewissenlosen Weltmann und der junge Herr Brune den Mann seiner Schwester spielen," bestimmt sie demzufolge.„Sie passen beide vortrefflich zu diesen Rollen, unso blieben also für das junge Paar nur noch Edith und Stauniforth.“
„Um alles in der Welt! nein!“ rief Philipp dazwischen,„## geht nicht. Wie können Sie zum Beispiel von dem armen Waltd“ erwarten, daß er mit Feuer und Lebendigkeit spielen soll, wenn s Dame, in die er blind verliebt sein muß, seine eigene Schwester ist: Dann erklärte er zum allgemeinen Erstaunen, daß er selbst
tüchtig.
in allen einsch
fahren, mit pri *<space> B r i e s e<space> u n t e r<space>
stel
le d. Bl.
Brave
welche die Sch Zuschneiden e sofortigen Lohr
Schäftefal
auf Accorda Off. an J. Floriusmar!
Bilder=Re
Erfragen Eint
Lel
Suche per so und Material braven Lehrlin J. Lohrsch
in junger sucht.
Braves kat
mit sehr guten Lohn gesucht. Luls
Dienstmädd
erhalten gute Frau Drolshag
Ein orden
für Küche und Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Lehrmä
Familie sucht waaren=Handl dorff Wive.,
Ein brauet
findet Freistell
von Bettina Gelegenheit g Kleidermachen
Fleischmenge
G.
An
gesuch
Dr. Wer
Severinstraß
Suche für m Retzgerei eine
kathol.
Nur solchen Zeugnissen wo Beifügung de O B 273 an d
Kölnischen 2
* Ein zuverläs
14.40 Mal
allen Haus Ehren, als Zu Hause sofort g erforderlich.
den ges gerliche übernim in die
aischen
Inei
Geschaft liebe vol
und
Uebere
die Ge Bolks
Ein
5
können
Ein
* in R. für
sucht.
Ein ord. fl.
gesucht. Lang
Einord
alle HausMittelstra
Eingan

Margaren. zu vergesse. r verliere er, weil ic
gen meine i glaubter Sie sich s. ). Sie ver hen nie di. t alles.“
les wüßten eine Frahabe ien; abe sch es nicht Jahren wa
g anklager
Aeußerstel d... und den habe!“
Hand er ie so reder
desen wäre.
sagt?“
in wäre.“ struges anwenig bette Sie un abe. Da: zenstand zu hinzu, iha n, ist gan
nn er aud
hne daßer öhnt, von ick fürchten Narg frethe, widerfahren
schwach.
h habe kein
viel Mühe
, um ihren tigen Leut dith's Auge
enden Veröflichkeit zu den Balker
rethe seh en mußt, ichts halt ihrer Lage gen Hugi Freunde das Ende iten große Kälte zu in Folge eine GeEr reist gegen ihr
mißte ihn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 1 Donnerstag, 24. Januar 1895.
Seite 3.
ngen, nach le einzelnen
Oberbefeh.
en gewählt, len benut lerger und Grund einWeltmann, d eine gedie irrenden
letztern die
Offene Stellen.
Gesucht
ein
tüchtig. Chocolatier,
in allen einschlägigen Arbeiten er fahren, mit prima Referenzen.
Briefe unter 0 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Jungen,
welche die Schäftemacherei und das Zuschneiden erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht.
Schäftefabrik, sträße 5564.
Holzmaler
auf Accordarbeit gesucht.
Off. an J. Trachten, Koblenz, Klorinsmarkt 6.
Bilder=Reisender gesucht.
Erfragen Eintrachtstraße 20, Hof.
Lehrling.
Suche per sofort für mein Colonial= und Materialwaaren=Geschäft einen braven Lehrling.
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
E
in junger Bäckergeselle sofort gesucht Eigelstein 131
Braves kath. Kindermädchen
mit sehr guten Zeugnissen gegen guten Lohn gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle, auch Logis.
Frau Drotshagen, Eintrachtstvaße 80.
Ein ordeutliches Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen katholischer
Familie sucht Buch= und Schreibwaaren=Handlung Ludwig Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24.
Ein braves, fleiß. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina v. Endert, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich im Kleidermachen und Wäschenähen auszubilden.
Rleiscmengergasse 31, 1. Etage.
Gesunde
Amme
gesucht. Zu melden
Dr. Werner Alsdorff,
Severinstraße 224, Mittags—4.
Suche für meine Rind= u. SchweineMetzgerei eine durchaus selbständige
kathol. Verkäuferin.
ugnissen wollen Frco.=Offerten mit eifügung der Photographie
Kölnischen Volkszeitung send. i
Ein zuverlässiges, fleißiges
Mädchen,
u allen Hausarbeiten gründlich er Ehren, als Zweitmädchen in besserm ause sofort gesucht.
o
Sforderlich.
hn 18#
Gereoushof 33.
Gesucht für Februar ein bia Gefücht ves, tüchtiges Mädchen gesetzten Alters, welches die bür gerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt. Fr.=Offerten u. B R 261 in die Geschäftestelle der Köl eischen Volkszeitung. 1
In einemseinen Manufacturwaaren=
liebevolle Aufnahme zur
Erlernung des Haushaltes
und Geschäftes. Vergütung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. C K 281 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Eine tücht. Person
zum Waschen gesucht. Dieselbe mu die Wäsche allein selbständig besorge
ronnen. Gereonshof 13.
Ein brav
in der bürgerlichen Rüche erfahren
is. für Haus= und Küchen=Arbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause.
Herzogstraße 20.
schen,
en Waltbei
I, wenn di#
selbst
eue
alle Hausarbeiten gesucht.
Mittelstraße 324, 1. Etage,
Eingang Benesisstraße.
Gutkochende, frostfreie
Kartoffeln
per Centner K 2,70,
Weiße Kartoffeln
per Centner K 2,30
hat abzugeben
beverinstr. 11 a Farerinst.
commode, Nachtscommode, voll
Herd. kl. emaillirter Herd. verne Säulen= und Mantelösen, für Lagerräume, tschl. vollst. Beit 19#. 2schl. Bettstelle 6 M4., le. Achterstraße 4.
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
Coffein neben
Gr. citronen0,03 Gr. salzBohnen empfiehlt Augustinerplatz 6.
rein, süß, Nahm.
Postversandt 9 Pfund äußerst.
Wilh. Seyband, Kempten.
Butter,
# verkaufen. Weichserhof 40, pt.
Carneval. Gi.1oue
für Damen zu verkaufen.
Stolkgasse 19. 2. Etage.
kl. pol. Bettlade, 1 gr. Trai#enbett, 1 Waschtisch, mehrere Waschbütten verkaufen. Ehrenfeld, Stammstr.41.
schöne Bettstelle mit hoh. Haupt u. Einl. b. abzug. Rothenberg 3, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
rA##
E
gut erhaten, wenn auch gebraucht. Fr.=Off mit Beschrei ingabe u. Nr. 92 an
Geldschrank,
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Möbel und Oefen werden angekauft. Ehrenfeld, Glasstraße 25.
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
ndenstraße 73—87:
schlossene Unterhäuser u. Etagennungen von drei bzw. vier bzw. Zimmern, Küche und Mansarde, zu 40—50 M;
enlocale mit Wohnung(—5 ne) zu 50—60 M monatlich zu iethen. Bescheid Lindenstr. 75 10—12 und—5 Uhr, sonst drichstraße 76, parterre(Ecke Hohenstaufen=Ring).
Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, ab- E geschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung,# Ballezimmer usw zu vermie#
Bescheid Ring 104.
daselbst, HansaEtage, ume, sof Daselbst
Anbau, irt zu ve Bescheid von
abgeschlossen, 3 niethen.
—4 Uhr 2B.
Ochsenmehgerei.
Daz passendes Haus zu vermiethen te Lage. Einrichtung größtentheils handen. Antritt im April.
Bescheid Josephstraße 46.
Kleines Haus,
Bescheid Heumarkt 76.
Lagerhaus,
auch geeignet für Stallung, Remise, Werkstätte, mit kleiner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 7
E
in freundlich möblirtes Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
Schöne Wohnung, 4 Räume,
kleine Veranda, abgeschl. Keller, billig zu vermiethen. Weberstraße 35.
Salon und Schlafzimmer
l. Etage, elegant möblirt, an einen bessern Herrn billig zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Ein möbl. Zimmer für anständiges E Mädchen oder Herrn bill zu verm. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Schlafstuhr anordentlich. Hand=chrusstnde werker zu vermieth. Große Neugasse 42.
Ein möblirtes Zimmer
I. Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
—3 Zimmer 1. Etage au stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Ein Zimmer,
mittelgroß, zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Ein freundl. Zimmer zu ber.
miethen. Gereonsmühlengasse 14.
Heumarkt 76
g ränmige, helle 1. Etage,
6 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, geeignet für Bureaux, Engrosgeschäfte u. Wohnung, per 1. April 1895 zu verm.
zinständige bessere Handwerker oder Beamten finden nung nebst Pension.
billige Woy
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zimmer mit Mansarde abzugeben. Kleine Brinkgasse—3.
Zimmer u. Küche 3. Et., auch getheilt, * je 3 u. 2 Zimmer zu vermiethen. Näheres Nachenerstraße 40, parterre.
2 durchg. gr. Mansardenz, alle Beg., 8 zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Möbl. Zimmer mit o. ohne Pension abzugeben. Kl. Brinkgasse—3.
Billige und propere
à Zimmer 4 bis 5 J.
Elsaßstraße 45 und
Wohnungen
9.
in ruh. Privathause zu vermiethen, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten.
Rosenstraße 8.
möbl. Zimmer, straßenw., für 9. zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
, 2 u. 3 große helle Zimmer
# vermiethen. Heumarkt 39.
Großes Lager,
hell und trocken, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zimmer billig zu vermiethen.
Natharinengraben 13.
2
möblirte
Zimmer,
Nähe Heumarkt, an—3 Geschäfts stäuleins oder Lehrerinnen in gut kath Hause, mit voller Pension, zu verm.
Fr.=Off. u. B 142 an d. Annahmestelle von K. Bötzkes, Altermarkt 60.
2 fr. Zimmer au kl. Familie
zu vermiethen. Lichhof 6.
2
Karolinger=Ring 32
in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause, enthält 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Schönes Ifenstr. Zimmer 2. Et, strßw., 2 à 15 K sof. z verm. Hoseng. 27;
Nippes=Sech
Schönc zweite Etagc, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Bessere Schlafstellen
billig zu verm. Große Neugasse 40.
9 kl. freundl. Zimmer 2. Et, straßen = wärts, m. a. Bequeml., an einzelne Perion bill. zu verm. Pantaleonsw. 70.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 10.
Möblirtes
Mansardenzimmer,
heizbar, zu vermiethen.
Gereonswall 46, 2, Etage.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten a ordentl.
Handwerker.
Stallung,
auch zum Lagerplatz geeignet, zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 80.
Lyskirchen 1.
48 Lager mit gr. Einfahrt mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 46.
Großes schön möbl. Zimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, II1.
Abgeschlossene Wohnungen,
4 bis 5 Räume, mit allen Bequemlichkiten billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 1. Etage.
2) Zimmer 2. Et. zu 11 JK, 2 Speicherzimmer zu 9 M. Mühlenbach 47.
Nähe Pont u. Bahnhof,
Maximinenstraße 60,
Ladenlocal nebst 3 Räumen u. Mansarde, 2 große, helle Keller, geeignet für Specerei= oder Gemüse=Handlung, sofort zu vermiethen.
Bescheid von—4 Uhr daselbst oder Martins=Abteigasse 2B.
Wohn= u. Schlafz. zu verm.
mit g. Pension. Eigelstein 1o, 2. Et.
zu vermiethen. Große Neugsse 15.
Machabäerstr. 64:
Räume, in ruhig. v. Eigenthümer bew. Hause an kleine stille Familie zu verm.
Schön möbl. Zimmer billig zu ver— miethen, straßenw. Mörsergasse 4.
In Dattenfeld an der Sieg
ist eine schöne Wohnung,—6 Zimmer, mit prachtvoller Aussicht, Balcon und Garten, an ruhige bessere Leute per sofort oder später zu vermiethen. Fr.Off. an Peter Hauser, Dattenfeld.“
In anständigem ruhigem Hause 2
1) schöne graße Zimmer an stille
Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Schöner großer Weinkeller
mit bequ. Eingang 12 K. 3 Entresolzimmer, Laden mit Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid:
Richartz, Straßburgergasse 20, II.
2. Etage, 4 Zimmer,
1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Zwei Zimmer, is Der zur het.
miethen. Komödienstraße 93.
Zu vermiethen.
Dritte Etage, fünf Räume, sofort zu vermiethen. Friedrichstraße 76,
Ecke Hohenstaufen=Ring.
öblirtes Zimmer mit Frühstück zu vermietheu. Burgmaner 2.
Hin möblirtes Zimmer mit oder E ohne Pension zu vermieth u. St. Apernstraße 52.
Hadenlocal mit kleiner Wohnung bil##lig zu vermiethen. Mühlenbach 49.
Schöne luftige Wodnungen
im Hause Spulmannsgasse 19. vor einigen Jahren nu erbaut, an anständige Leute billig zu vermiethen. Bescheid Annostraße 20. 2. Etage.
Unterhaus
mit schönem Gärtchen, Annostraße 20, drei Zimmer, Hofraum, Küche und Keller, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause billig zu vermiethen. Bescheio 2. Etage und Marzellenstraße 7.
Zwei bis drei Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
2. Elage, 4 große Ränme,
Mansarde und 2 Keller, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 79 und Mathildenstraße 58, Deutz.
Zimmer
mit kräft Pens. zu 50 M. zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
9 schöne durcheinandergehende
— Zimmer an ordentliche stille Leute zu vermiethen, am Bahnhof.
Ehrenfeld, Stammstraße 41
46.## Gonn zum Mitbewohnen
Ein Mert eines möbl. Wohnu. Schlafzimmers 1. Elage, mit Pension, gesucht. Apostelnstraße 30.
2 Zimmer 2.
mit oder ohne Mansarde zu vermiethe. zorberistraße 2.
Eine Wohnung, 2 Räume, I. Etage, C zu vermiethen. Muhlengasse 23. Möbl. Zimmer, straßenw., billig zu # vermiethen. Mörsergasse 4.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 1 Donnerstag, 24. Januar 1895.
Rolle übernehmen wolle, während Walther Edith's Gatten und Herr Stanniforth— der wenigst dazu passende Mensch auf der Welt— den Schurken des Stückes spielen solle.
„Durchaus verkehrt und abgeschmackt!“ rief Frau Winnington, und vielleicht zum ersten Male in ihrem Leben erfreute sie sich der sofortigen, ausnahmslosen Beistimmung der ganzen Gesellschaft.
Aber Philipp erwiderte unerschüttert:„Nicht im mindesten, meine theuere Frau Winnington. Wenn Sie erlauben, will ich Ihnen das Princip erklären, nach dem alle guten Schauspieler gebildet werden. Sie denken, wie die meisten Menschen, daß Jeder die Rolle am besten spielen wird, die am meisten Aehnlichkeit mit seinem Charakter hat; aber in Wirklichkeit ist es gerade umgekehrt. Kein Mensch kann sich selbst nachahmen; denn alle seine Eigenthümlichkeiten sind ihm so zur Natur geworden, daß er sie gar nicht kennt, während alles Charakteristische an einer ihm innerlich fremden Persönlichkeit ihm sofort auffallen und einen Anhalt zur Nachahmung geben wird. Denken Sie sich zum Beispiel, daß Sie selbst uns die Ehre erweisen wollten, mit uns auf der Bühne zu erscheinen, glauben Sie dann, daß ich je auch nur im Traume daran denken würde, Sie zu bitten, die Rolle einer liebenswürdigen, wohlwollenden Dame zu übernehmen? Niemals! Im Gegentheil, wenn ich Jemanden brauchte, um eine selbstsüchtige, heuchlerische, alte Sünderin zu spielen, so würde ich sofort an Sie denken.“
„Das ist Unsinn!" rief Frau Winnington dunkelroth werdend.
„Es in eine große Enttäuschung für mich, daß Sie das sagen. Ich dicht, nachdem ich Ihnen meine Theorie auseinandergesetzt hätte, wurden Sie mir aus vollem Herzen beistimmen, daß ich nicht zur Darstellung eines Schelms paßte.“
„Ihre ganze Theorie ist Unsinn!" wiederholte sie sehr entschieden, indeß setzte Philipp, obgleich noch von allen Seiten viele Widersprüche erhoben wurden, schließlich doch seinen Willen durch. Als die Gesellschaft auseinander ging, flüsterte er Walthec zu:„Alter Junge, jetzt darfst du mir nicht mehr sagen, daß ich dir nie einen guten Dienst geleistet hätte.“
„Ich weiß nicht, was du meinst,“ antwortete Walther.
„Natürlich nicht,“ lachte Philipp und ging fort.
Niemand von all' den Theilnehmern an der Berathung glaubte, daß es Philipp bei seiner wunderlichen Rollen=Vertheilung nur darum zu thun gewesen sei, seiner grillenhaften Theorie zu folgen. Da es aber eben so wenig Jemandem einfiel, daß er sich durch den gutmüthigen Wunsch hätte leiten lassen, zwei Liebenden die Gelegenheit zu geben, Mann und Frau zu spielen, so blieb seine Absicht allen räthselhaft. Nur Margarethe hatte daraus Schlüsse auf seine Gefühle für Nelly gezogen, die ihr durchaus nicht mißfielen.
Ob dieses willkürliche Arrangement für die Mehrzahl der Darsteller besonders angenehm und zufriedenstellend war, ist fraglich; jedenfalls gewährte es wenigstens einem der Zuschauer bei den Proben ein sehr großes Vergnügen. Wirklich war auch Tom Stanniforth, wenn er mit knarrenden Stiefeln über die Bühne schritt und mit lauter, fröhlicher Stimme seinen unmoralischen Gefühlen Ausdruck gab, ein würdiger Gegenstand für eine mehr als stille Heiterkeit. Er hatte sich mit gewohnter Energie auf seine Aufgabe geworfen, hatte seine Rolle getreulich Wort für Wort auswendig gelernt und ließ sich mit der größten Folgsamkeit zu einem möglichst ähnlichen Ebenbilde eines niederträchtigen Betrügers erziehen, so daß es wirklich schien, als würde er seine Sache so gut machen, als es von einem Manne ohne Spur von Schauspielertalent nur irgend zu erwarten war.
Dabei hatte er aber eine Art, nach jedem seiner cynischen Selbstgespräche die Stirne zu runzeln und den Kopf zu schütteln— als ob er alle Zuhörer daran erinnern wollte, daß es nur eine fingirte Persönlichkeit und um keinen Preis Tom Stanniforth war, der eben gesprochen hatte—, die unwiderstehlich komisch wirkte, und Herr Brune konnte Stunden lang in einer Ecke sitzen, den gewissenhaften Schauspieler beobachten und dabei leise vor sich hin lachen.
Trotzdem sahen auch er und Philipp's erbitterte Feindin, Frau Winnington, am Tage der Auffuhrung sich genöthigt, in den allgemeinen Beifall einzustimmen. Philipp hatte mit seiner etwas unzulänglichen Truppe Wunder gethan. Geduldig und sorgfältig hatte er sie Tag für Tag und Abend für Abend gedrillt, bis seine Mühe mit dem verdienten Lohn gekrönt worden war. Nelly Brune, die ausgezeichnet spielle, wurde auch ohne seine Anleitung ihre Sache gut gemacht haben, und wenn er den übrigen auch kein Talent einflößen konnte, so hatte er sie doch wenigstens gelehrt, wie sie sich bewegen, ihre Stimmen anwenden und die Bühne verlassen sollten.
Seine Pflichten als Regisseur lieferten ihm eine willkommene Entschuldigung, seine Rolle in den Proben mehr zu lesen als zu spielen, und so kam es, daß er bei der Aufführung selbst nicht nur seine Mitspieler, sondern auch die gesammten Zuschauer, deren Hauptmasse aus den benachbarten Gutsbesitzern und deren Familien bestand, durch die Geschicklichkeit, mit welcher er seine undankbare Rolle in eine pathetische verwandelte, überraschte und in Erstannen setzte.
Er hatte es sich zur Regel gemacht, jede seiner Rollen nach einem wirklich lebenden Modell einzustudiren, und dies Mal hatte es ihm gefallen, Hugo Kenyon zum Urbild eines thöricht liebevollen und schwachen Gatten auszusuchen. Margarethe entdeckte dies sehr bald und fühlte sich dadurch peinlich berührt; doch hoffte sie, daß sie allein es bemerkte, und mußte zugeben, daß sein Bild ausnehmend getreu war. Armer Hugo! Ihr war noch nie eingefallen, aber nun sah sie deutlich, daß er zu den Männern gehörte, die dazu bestimmt sind, ihr ganzes Leben lang von einer Frau an der Nase herumgeführt zu werden. Es schien ihr eine Ironie des Schicksals, daß sie, die selbst so nöthig einen Führer brauchte und nicht fähig war, irgend jemanden zu leiten, diese Eine sein sollte! Ein oder zwei Mal erfüllte es sie mit Unruhe, daß Philipp etwas von dem, was sie für immer geheim halten wollte, gemerkt habe; denn in ihrem innersten Herzen hatte sie eine tödtliche Furcht, sie könnte ihm lächerlich erscheinen. Alles dies ging ihr durch den Kopf, während Philipp an seinem langen, falschen Schuurrbart zog, seine Beine ausstreckte, die Hände in die Taschen steckte und nach Hugo's Weise ganz einfache Sätze mit genauer Wiedergabe von Hugo's feinem, weisem Lächeln des längern und ausführlich begründete. Am Ende des ersten Actes war sie nahe daran, auf ihren Adoptivsohn so böse zu sein wie noch nie in ihrem Leben.
(Fortsetzung folgt.)
Mieth-Gesuche.
(Jesucht wird ein Restaurations= # local oder ein dazu geeignetes Local in der Nähe von Köln,
Lindenthal bevorzugt.
Fr.=Offerten unter L33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus zu miethen gesucht * in Köln oder Vororten. Offerten unter C an die Annahmestelle von
K. Vogel, Lichhof 22.
Strebsamer junger Mann sucht Bäckerei zu miethen ev. zu übernehmen. Fr.=Offerten u. Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht:
3 gut möblirte Zimmer, wovon 2 als Schlafuin mer und das 3. als Wohnzimmer dienen soll. Ferner 1 oder 2 leere Zimmer im Parterre oder Souterrain desselben Hauses, die als Lagerraum dienen können. Neustadt bevorzugt. Offerten unter Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auständ. Geschäftsfräulein,
musikalisch, sucht im Centrum der Stadt bei guter kath. Familie einfaches Zimmer mit Kost im Höchstbetrage bis 50 M. Fr.=Offerten unter Nr. 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Don einem Herrn(Reisender) wird D vom 1. Februar bis 1. Mai ein
(möblikk zu miethen gesucht
in der Nähe des Centralbahnhofes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Vermischtes.
Künstl. Zähne à 3 M.
Schmerzlose Zahnoperation
Kost und
sowie guten Mittagtisch finden junge
Leute. Burgmaner 32.
und
Palmstraße 24.
2 bis 3 Geschäftsfräuleins
in gut katholischem Hause, mit voller Pension, gesucht. Gefl. Offerten u. B 139 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Irivat=Speiseh. I.., Johannisstr. 57. Vorz Mittagtisch 50 u. 60(incl..), Abendtisch 403. a. i. Abonn. Das. sch. Z.
-Essen.
Eische u. Stühle z. verleihen.
Strömer, Klingelpütz 22
Unterricht.
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benesisstraße 51. Gründl Ausbild. Schnittmuster nach Maß billigst.
Kölner
Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= u. Decorations= Maler. Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Prospect gratis. Anmeldung erbeten nach Triererstraße 26.
Emil Becker, Maler.
—6000 Mark
Kirchengelder sofort auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 000 9N auch getheilt,
227., auf.Hypothek vom Selbstdarleiher gegen mäßigen Zinsfuß zum Ausleihen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50,000.,
Zinssuß auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10.000 Mark
auf 1. oder 2. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 73 an die Geschaltsstelle d. Bl.
lehens=Anträge zu 4%
an die Landesbank der Rheinprovinz für den Stadtbezirk Köln u. Mülheim a. Rh. ist ermächtigt zu vermitteln
Felix
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
1AN in werden gegen mehrfache en Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 98 an die Geschästsstelle d. Bl.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Maurer=, Stuccatur=, Schreiner=u.
Decorationsmaler=Meister ges. zur Uebernahme von Arbeiten f. 10 größere Neubauten, welche jedoch je ein Haus zu Cassapreis in Gegen=Rechn..=Zahlung nehmen müssen. Ausgefuhrte Arbeiten werden pro Nata der Ausführung u. Gegenverrechnung alle 2 bis 4 Wochebaar ausgezah t. Fr. Off. u. Nr. 37 an die Gesch ftsstelle d. Bl.
Goldmonogr.
zeichnet und fertig, am billigsten Schlanmann, Marsikstein 8.
Reiner Rothwein, Valche 8½.
Samos und Bordeaux, Frasche 1 A. Itul. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche K. 1,70. W. Scharrenoroich, Eigelstein 81.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen GeneralDirectors Herin Sternberg ist der bisherige Stellvertreter Herr Justizrath Franz Wilhelm Kyll, Elisenstraße 23, zum Vorsteher und an dessen Stelle der Herr Justizrath Dr. Mathias Schreiner, Elisenstraße 26, zum Vorsteher=Stellvertreter für den 31. Ortsbez rk und an Stelle des verstorbenen Kaufmanns Herrn Zamow der bisherige Stellvertreter Kaufmann Herr Franz Koch, Poststraße 374, zum Vorsteher des 43. Ortsbezirks ernannt worden.
Köln, 22. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Piecg.
15—20,000 M. dur
Stelle
auszuleihen Fr.=Off. u. B 10 postlagernd erbeten.
Verloren&am Gefunden.
S
SE
Sonntag Morgen von Cigelstein bis Kirche Maria=Himmelfahrt ein
Nerz=Petzkragen
verloren.
Gegen Belobnung abzugeben
Eigelstein 30.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes. Nothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
8 Herz=Jesu=Kirche. Die Collecte in der Stadt für den Bau# der Herz=Jesu=Kirche hat die ansehnliche Summe von 11,200 M. er. geben, zu welcher noch eine hochherzige Spende des Herrn Cardingl. Erzbischofs in Höhe von 10,000 M. gekommen ist. Der im Bau be. griffene Theil kann, wenn die noch fehlenden Mittel eingehen, in diesem Jahre vollendet werden.
An der Kirche St. Maria=Himmelfahrt fand man bei Gelegenheit der Erneuerung des südlichen Thurmdaches auf einer Schiefer tafel eine Inschrift, welche besagt, daß im Jahre 1849 dieser Thurm vom Blitz getroffen und das Dach zerstört wurde. Bekanntlich ist das 2900 Qu.=Meter große Dach der Kirche nebst den beiden Thürmen an der Marzellenstraße im verflossenen Herbst neu eingedeckt worden. Troz der ungünstigen Witterung hat Hr. Dachdecker= und Bauklempner=Meister Phil. Wingen diese Arbeit in zehn Wochen vollendet.
5 Verhaftet wurde am Dinstag auf dem Hauptbahnhof ein Dienstmädchen aus Solingen. Dasselbe hatte vor kurzem einem andern Mädchen, mit dem es in Solingen in einem Hause zusammen in Dienst gestanden, ein Portemonnaie mit 15 M. entwendet. Als sie am Dinstag auf dem Hauptbahnhof hier aus dem Zuge stieg, erkannte ein zufällig anwesender Solinger Nachbar die Diebin und veranlaßte ihre sofortige Verhaftung.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Unter der Anklage mit Wasser verfälschte Milch fahrlässig feilgehalten zu haben, standen die Ehefrau eines Milchhändlers aus Nippes und ein Milchhändler aus Volkhoven vor Gericht. Das Urtheil lautete auf Freisprechung.— Auf der Straße stahl ein bereits vorbestrafter Tagelöhner einem Bildhauer das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche, was ihm drei Wochen Gefängniß einbrachte
— Wegen Wirthschafts=Concessions=Ueberschreitung muß eine Speise wirthin 20 M. und ihr Mann wegen Beihülfe 5 M. Strafe zahlen.
— Ein Weinhändler, der einen Wechsel unversteuert weitergab, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Ehepaar, das sich einem Schutzmanne thätlich widersetzte, erhielten je zwei Wochen Gefängniß, der Mann außerdem eine Woche Haft.
Vereins=Nachrichten.
0 Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. In der am
Dinstag=Abend im Krystall=Palast abgehaltenen General=Versammlung warf der Vorsitzende, Hr. Director Rud. Scholz, zunächst einen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Hierbei erwähnte er auch die Gründung eines neuen Haus= und GrundbesitzerVereins, die nach seiner Auffassung eine höchst bedauerliche Thatsache ist. Der alte Verein habe im vergangenen Jahre 700 Mitglieder gezählt. Den Aufruf zur Gründung des neuen Vereins hätten 19 Herren unterschrieben, von denen 15 früher dem alten Verein angehört hätten. Dem verstorbenen Vorstandsmitglied Hrn. Ernst Ehl widmete Redner einen warmen Nachruf, worauf die Versammlung zu Ehren des Verstorbenen sich von ihren Sitzen erhob. Der Kassenbericht wies einschließlich des Bestandes am 1. Januar 1894 von 3278 M. eine Einnahme von 6724 M. auf und eine Ausgabe von 3220.; somit verblieb ein Bestand am 1. Januar 1895 von 3504 M. Aus dem Vorstande schieden statutgemäß aus die HH. Justizrath Bulich, Baumeister Crones, Itzenplitz, Director R. Scholz und Baumeister Thomer. Diese Herren wurden wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hrn. E. Ehl Hr. Kaufmann Ed. Schulz neugewählt. Der folgende Punkt der Tagesordnung: Besprechung der seit April v. J. auf die Stadt übergegangene Bau= und Gesundheits=Polizei wurde nach längerer Besprechung bis zur nächsten Versammlung zurückgestellt. Hr. Emanuel besprach dann die Entwürfe eines Gerichtskostengesetzes und einer neuen Gebühren=Ordnung für die Notare. Der einzige Grund der für die Erhöhung der Notariatsgebühren angegeben werde, sei der, das Einkommen der Notare entspreche nicht ihrer Stellung. Die neue Revision bringe namentlich dem städtischen Grundbesitz schwere Lasten. An der Hand von Zahlen legte der Redner die bedeutenden Erhöhungen der Notariats- und Grundbuch=Gebühren gegen früher dar und befürwortete eine Petition an das Abgeordnetenhaus. Hr. Justiz rath Bulich bemerkte, die von Hrn. Emanuel gemachten Ausführungen enthielten manches Unrichtige, wogegen Hr. Justizrath Müller hervorhob. Hr. Emanuel habe Zahlen angeführt. Es sei zu erwarten, daß die Gebühren für Notar und Grundbuch nächstens drei Mal so hoch sein würden, wie jetzt. Er befürwortete, sich auch an die Handelskammer zu wenden. Hr. Landgerichtsrath Merlo trat den Ausführungen der Herren Emanuel und Müller bei. Hr. Justizrath Klein hob hervor, der Gedanke einer Erhöhung der Notariats=Gebühren sei nicht neu Der Notar verdiene sein Geld mehr durch Nebengeschäfte. Vom schwierigsten Acte und über den höchsten Betrag erhalte derselbe nicht meh als 18., während 9 M. der mittlere Satz für einen Act sei. Hr. Landgerichtsrath Merlo hob noch hervor, die Verantwortung der Notire sei aber auch heute noch eine ganz gewaltige und beantragte Ver weisung der Sache an den Vorstand unter Hinzuziehung der Juristen des Vereins. Dieser Antrag fand allgemeine Annahme.
1 Die der Rheintschen Krieger=Kameradschaft angehörenden Vereine in der Altstadt Köln begehen gemeinsam die Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs am Sonntag den 27. Januar, Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal am Waidmarkt. Der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz und geschätzte Solisten werden bei dem Fest mitwirken. Den Schluß des Fest=Abends bildet ein Ball.
Der hiesige Kneipp=Verein feierte am Dinstag=Abend im
großen Saale der Bürger=Gesellschaft sein Stiftungsfest, mit welchen gleichzeitig die Namenstagsfeier des Hrn. Pfarrer Kneipp verbunden wurde. Auf der Bühne war die Büste des Gefeierten in einer hübschen Pflanzengruppe aufgestellt. Die Theilnahme an dem Feste war eine so zahlreiche, daß der Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Hr. Diel begrüßte die Festgenossen, worauf Hr. Lehrer Krug in einem längern Festspruch die Verdienste des Hrn. Pfarrers Kneipp hervorhob. In das Hoch auf den Gefeierten stimmte die Versammlung mit Freuden em und sandte an denselben eine Glückwunsch=Depesche. Der Vorsitzende des Mülheimer Kneipp=Vereins überbrachte Grüße desselben und feiert ebenfalls den Hrn. Pfarrer Kneipp. Hr. Diel wies darauf hin, das der Kölner Verein der stärkste der Kneipp=Vereine Deutschlands sei. Das Programm war sehr reichhaltig und enthielt Vorträge des könig Hofopernsängers Hrn. Kaufmann und Frau, Zither=Vorträge der Ho. Still und Stangl, Sologesänge des Hrn. Rechtsanwalt Zündorf und namentlich eine Reihe Quartette eines ansehnlichen Chores, gebildet aus Mitgliedern des Kölner Liederkranz, welche, wie auch die Solospenden, stürmischen Beifall fanden und meistens wiederholt werden mußten. Der humoristische Theil des Abends lag ebenfalls in sehr guten Händen. Die Vorträge der HH. Kuth, Gipprich und der Gebr. Granderath, wie auch die gemeinschaftlichen Lieder des Frl. C. bach und des Hrn. P. Pott versetzten die Festgenossen in die heiterste Stimmung. Den Schluß des Festes bildete ein Tänzchen.
h Nippes, 22.Jan.95. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein führte am Sonntag das von Dr. Faust nach der Dichtung Dreizehnlinden bearbeitete Schauspiel Elmar auf. Die Aufführung war recht gefällig und wurde durch die trefflichen Decorationen wesentlich gehoben. Die Pausen wurden durch gemeinschaftlich gesungene Liedet, sowie ansprechende Clavier=Vorträge ausgefüllt
m 9
Die Wah die Wahl weil die ei also mit d Wahlkreis Stande au Köln über in den Vor Greiß, Ren daß bei di verlangt ha Wahlkreisen
en e meinden is, sondern Stadt=Köln Vororten fi die alte C frühere Bisc Ehrenfeld u Es sind dat weg und usw. Diese kreis KölnEntscheid träglich erm Köln für sammtresult Man kan über diese Sache zur mission zuri
zur Zeit! Seelen; zur doppelt gew steigen. We kreisen Köln ergidt sich, Folgendes: die Vororte Bischofsweg Reichsta Köln bis zwischen Bi 190,983 Köln=St tags=Wahlk Reichstagsder Reichsta Seelen. B lichen einge Reichstags+ 90.962 tags=Wahlk
Wie wir vor der N Stadt auf weder der preußische Special( daß man Initiative geschlagen gemeindeten Wahlkreis Noch ein wenn eine kreis Köln von Köln m mit ihren 2 Wahl für der Wahl richtig. Ink tag nur ei ist, nicht a auch letztere Land verni mundtodt, zwischen is gelaufenen geltenden 9 gemachten jenigen bed auf ihren? ausposaunt Humor vo Hr. Emil! orten— in mundtodtc
haben au #nhaltend #dlichen Rheinauh der schwer Hauptnied so weit di geführt. ende des gewonnen mauer bei Anfang d bruch des Septembe Niederleg fortgesetzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 1 Donnerstag, 24. Januar 1895.*
Seite 5.
; den Bau 200 M. erCardinal= n Bau beigehen, in
man bei er Schiefer er Thurm lich ist das zürmen an rden. Troz ner=Meister
ein Dienstdern MädDienst gen Dinstag in zufällig se sofortige
verfälschte ines Milchor Gericht. e stahl ein temonnate einbrachte. ie Speise. afe zahlen. gab, mus hutzmanne er Mann
i der am sammlung nen Rücke. Hierbei indbesitzer. Thatsache lieder ge19 Herren ört hätten. ete Redner des Verwies eineine Ein.; somit Aus dem lich, Baur Thomer. erstorbenen ;<space> f o l g e n d e<space> auf die urde nach stellt. Hr. setzes und se Grund werde, sei Stellung. sitz schwere deutenden früher dar dr. Justiz= führungen hervorhob. ,<space> d a ß<space> d i e<space> hoch sein elskammer ungen der b hervor, nicht neu. om schwi nicht mehr sei. Hr. der Notare ragte Verr Juristen
in Verein Dreizehnwar recht ntlich e
* m Nochmals die Wahl des Abg. Greiß.
Die Wahlprüfungs=Commission des Reichstages hat bekanntlich die Wahl des Abg. Greiß für Köln=Stadt für ungültig erklärt, weil die eingemeindeten Vororte zu Unrecht mit der Stadt Köln, also mit dem Wahlkreis Köln=Stadt, statt wie früher mit dem Wahlkreis Köln=Land gewählt haben. Dieser Beschluß kam zu Stande auf Grund einer Auskunft der städtischen Verwaltung in Köln über die Anzahl der abstimmenden Wähler, welche einerseits in den Vororten, anderseits in Stadt=Köln für die Candidaten Greiß, Rennen, Lücke usw. gestimmt haben. Nun stellt sich heraus, dau bei dieser Auskunft nicht, wie die Wahlprüfungs=Commission verlangt hatte, die genaue Grenzlinie zwischen den richtigen Wahlkreisen Köln=Stadt und Köln=Land, also die alte Grenze zwischen der frühern Gem inde Köln einerseits und den frühern Gemeinden Nippes, Ehrenfeld usw. anderseits beobachtet worden in, sondern daß dieselbe einfach angibt, wie viele Stimmen in der Stadt=Köln bis zur neuen Umwallung, und wie viel in den Vororten für Greiß usw. abgegeben worden sind. Nun ist aber die alte Grenze nicht die jetzige neue Umwallung, sondern der frühere Bischofsweg, so daß Theile der frühen Gemeinden Nippes, Ehrenfeld usw. jetzt innerhalb der neuen Umwallung Köln's liegen. Es sind das vor allem die Thorstraßen zwischen dem alten Bischofsweg und der neuen Umwallung, dazu Erststraße, Gilbachstraße usw. Diese Theile von Neu=Köln gehören ebenfalls zum richtigen Wahltreis Köln=Land gerade wie die Vororte. Eine endgültige Entscheidung in der Sache ist also erst möglich, wenn nachträglich ermittelt ist, wie viele Wähler in diesem Theile von NeuKöln für Greiß usw. gewählt haben, und auch danach das Gesammtresultat berechnet ist.
Man kann demgemäß noch interessante Debatten im Reichstag über diese Sache erwarten; es wird wohl beantragt werden, die Sache zur weitern Aufkläruna in die Wahlprüfungs=Commission zurück zu verweisen. Auf dem fraglichen Gebiet wohnten zur Zeit der jüngsten Volkszählung, 1. December 1890, 2808 Seelen; zur Zeit der Reichstagswahl dürfte diese Zahl schon verdoppelt gewesen sein; gegenwärtig wird sie bereits 6000 Seelen übersteigen. Wenn so die Grenze zwischen den(alten) Reichstags=Wahlkreisen Köln=Stadt und Köln=Land richtig bestimmt wird, so ergibt sich, und zwar auf Grund des Standes vom 1. Dec. 1890, Folgendes: Der Landkreis Köln ohne Vororte hatte 66.210 Seelen, die Vororte Köln's 90.962, der Theil von Stadt=Köln zwischen Bischofsweg und neuer Umwallung 2808, zusammen also der Reichstags=Wahlkreis Köln=Land 159.980 Seelen; Stadt Köln bis zur neuen Umwallung 193,791, abzüglich des Theils zwischen Bischofsweg und neuer Umwallung mit 2808 Seelen: 190.983 Seelen, welche also auf den Reichstags=Wahlkreis Köln=Stadt entfallen. Wäre die Grenze zwischen beiden Reichstags=Wahlkreisen auf die neue Umwallung verlegt, so hätte der Reichstags=Wahlkreis Köln=Stadt 190,983+ 2808= 193,791, der Reichstags=Wahlkreis Köln=Land 159,980— 2808= 157,172 Seelen. Bei einer Aenderung der Grenze dahin, daß die sämmtlichen eingemeindeten Vororte mit Köln=Stadt wählen, würde der Reichstags=Wahlkreis Köln=Stadt erhalten 193,791(= Stadt Köln) + 90,962(— Vororte)= 284.953 Seelen, dagegen der Reichstags=Wahlkreis Köln=Land nur 60,210 Seelen behalten.
Wie wir hören, ist ein Gesetz angeregt worden, wonach noch vor der Neuwahl in Köln die Grenze für den Wahlkreis KölnStadt auf die neue Umwallung verlegt würde. Doch hat weder der Staatssecretair des Junern, v. Bötticher, noch der preußische Minister des Innern, v. Köller, sich einem solchen Specialgesetz geneigt gezeigt. Dagegen ist angedeutet worden, daß man der Sache näher treten könne, wenn etwa aus der Initiative des Reichstages heraus ein allgemeines Gesetz vorgeschlagen würde, wonach bei allen Eingemeindungen die einemeindeten Vororte stets ohne weiteres zu demjenigen Reichstagsahlkreis treten, welchem die eingemeindende Großstadt angehört.
Noch eine Bemerkung zu dieser Sache. Man hat bemerkt, daß, wenn eine etwaige Neuwahl so vorgenommen wird, daß der Stadtkreis Köln auf seinen frühern Umfang beschränkt bleibt, die Vororte von Köln mit ihren 90,962 und die fraglichen Theile von Stadt Köln mit ihren 2808 Seelen mundtodt gemacht werden: sie haben bei der Wahl für Köln=Land nicht mit gewählt und würden auch jetzt bei der Wahl für Köln=Stadt nicht mit zu wählen haben. Das ist richtig. Indessen kommt dieser Uebelstand daher, daß beim Reichstag nur ein Protest gegen die Wahl in Köln=Stadt eingelaufen ist, nicht aber auch ein Protest gegen die Wahl in Köln=Land. Wäre auch letzteres geschehen, so könnte jetzt auch die Wahl für KölnLand vernichtet werden, und die Wähler der Vororte wären nicht mundtodt, sondern wählten bei der Neuwahl mit Köln=Land. Inzwischen ist aber die Wahl in Köln=Land mangels eines eingelaufenen Protestes längst für gültig erklärt und kann nach dem geltenden Recht nicht mehr umgestoßen werden. Die mundtodt gemachten Wähler der Vororte mögen sich also deshalb bei denjenigen bedanken, welche am Morgen der Wahl als Wahlmanöver auf ihren Placaten nur die Ungültigkeit der Wahl in Köln=Stadt ausposaunten, nicht auch die Ungültigkeit in Köln=Land. Der umor von der Geschichte ist, daß der Protest erhebende Wähler, k. Emil Mengering, selbst in einem der eingemeindeten Vororten— in Deutz— wohnt, sich also durch seinen Protest selbst mundtodt gemacht hat.(Köln. Volksztg.)
Locales.
1 Die Arbeiten an den neuen Werft= und Hafen=Anlagen
haben auch im letzten Quartal des vergangenen Jahres in Folge der anhaltend günstigen Witterung bedeutend gefördert werden können. Im sädlichen Theile, auf der Strecke vom Bayen bis zum Eingang zum Rheinauhafen, wurde an der stromseitigen Werftmauer das Verlegen der schweren Deckquadern mit Ausnahme des Theiles gegenüber dem Hauptniederlagegebäude beendet. Die hafenseitige Werftmauer wurde, so weit dieses noch nicht der Fall war bis über Mittelwasserhöhe ausgeführt. Dasselbe geschah mit der Abschlußmauer am Nord= uno Südende des Rheinauhafens. Das bei der Vertiefung des Rheinauhafens gewonnene Material wurde zur Hinterfüllung der hafenseitigen Werftmauer benutzt. Die bedeutend breitere neue Hafen=Einfahrt wurde zu Anfang des Monats October dem Betrieb übergeben. Mit dem Abbruch des ehemaligen Festungsgefängnisses am Bayenthurm wurde Ende September begonnen und die Arbeit Mitte December beendet. Auch die Niederlegung der Kehlmauer auf der Rheinau=Halbinsel wurde fortgesetzt. Am nördlichen Theile der Hafen=Anlagen wurden die FunAusverkauf wegen baulicher Veränderungen!
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in
meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmoglichst zu verkaufen.
C. Boniean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.
Große Geld=Lotterie zu Trier.
Erste Klasse. Zweite Klasse.
Ziehung am 14. u. l5. Februar 1895. Ziehung am., 9. und 10. April 1895.
Hauptgewinne K 500,000, 300,000, 200,000, 100,000, 50,000,
40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 Mal 15,000 2c. 2c.
17,265 Geldgewinne mit Baar 2,067,000 M.
Loose empfichlt das Bank= und Lotterie Geschäft Franke&amp; Cie.,
Telephon 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15.— Düsseldorf, Königs=Allee 26. 83—43
Gentner’s
Specialitäter
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen
und
Gentner’s
Schuhtetik
in rothen Dosen
sind beim Publicum schon sehr beliebt geworden. Ein Beweis davon ist der, daß die rothen Dosen selbst von den ältesten Fabriken der Branche nachgemacht worden sind.
Man achte daher beim Einkauf auf die Schutzmarke
und Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den durch Placate ersichtl. Geschäften Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln, Gebr.* Schüfer, Köln.
Aufzeichnen
I sämmtlicher Handarbeiten auf allen Stoffen enorm billig.
Marsikstein 8.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
In der außergerichtlichen Theilungssache Erben Schmitz wird der unter zeichnete Notar
am Mittwoch den 30. Januar d.., Nach3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20,
das Haus zu Köln am Buttermarkt suv Nr. 50 nebst Zubehör mit 31 Quadratmeter Grundfläche, taxirt zu
13,000.,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 17. Januar 1895. v. Lev. Notor.
St. Agatha 36.
Wegen Aufgabe
soll bis Aufang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 36.
Würfel=Raffinade Stampfmelis, grob und Mehl=, Weizen=
„ Vorschuß„ Kaiser=
Griesmehl, gelb Korinthen Rosinen, Eleme„ Sultanin= Apfel=Ringe Pflaumen, türkische Bohnen, weiße mittel „„ große
Erbsen, Riesen„<space> g e s c h ä l t e<space>
Linsen
Sauerkraut, prima Mainzer Schmalz, garantirt rein Gemüse Nudeln Suppenfiguren
Mandeln
„ Prinzeß= Apfelkraut, vers.
Rüvöl, beste reine Waare „ gereinigt
Baumöl
Petroleum, americanische sowie alle sonstige
Colonia
per Pfd. an
" 28
„<space>"<space> 2 6<space>
"" 10„„
. 12„„„
16 und 20„„
von 1.„„„ an
" 18„„„
"<space> 2 0<space>„<space>„<space>
" von 20„„„ an
65„„„
„ von 15„„„ an
"<space> 1 2<space>„<space>„<space>
" 15„„
„„ 12„„„
12„„
" von 12„„
„ 6„„
"<space> 5 8<space>„<space>„<space>
" von 23„„„ an
„ 25„„„„
70„„
. 75„„
.<space> 5 0<space> h<space> p e r<space> L i t e r<space>
55„„„
von 75„„„
"<space> 1 3<space>„<space>„<space>„<space>
vaoren empfiehlt in bester Waare
zu den billigsten Preisen
Joh. Keller sel. Uw
Heumarkt 67.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> u t h e i n h o h e<space> a m<space> 2 3.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4, 9 3<space>+<space> 0, 0 5.<space>
damentirungs=Arbeiten für die neue Brüstungsmauer, welche demnächst das Abschlußgitter nach dem Rhein zu tragen soll, auf der Strecke vom Machabäerthor bis zum Thürmchen fertiggestellt und die für die Erhöhung des gesammten Vorlandes nöthigen Boden=Anschüttungen bis zur Höhe der Brüstungsmauer vollendet. Auf dieser Strecke wurde auch das Böschungspflaster bis auf+ 5,0 Kölner Pegel vollendet und die Treppen und sonstigen Vorrichtungen gebaut. Auf der Strecke des KaiserFriedrich=Ufer, vom alten Sicherheitshafen bis zur Frohngasse, wurde die ganze Böschungs=Bekleidung nebst Treppen und sonstigen Vorrichtungen bis+.0 Pegelhöhe ausgeführt. Die Boden=Anschüttungen sind auf dieser Strecke so weit gediehen, daß sie bei günstigem Wasserstande in kurzer Zeit beendet werden können. Die Bagger=Arbeiten wurden mit regem Eifer fortgesetzt. Vor der neuen Einfahrt zum Rheinauhafen wurde die Stromsohle auf— 2,0 Meter Kölner Pegel vertieft, so daß jetzt vollbeladene Schiffe auch bei kleinstem Wasserstande aus= und einfahren können. Auf der Deutzer Seite wurde das Fahrwasser durch Baggern erheblich erbreitert. Durch die AnschüttungsArbeiten auf dem nördlichen Rhein=Ufer ist der Blick auf den Rhein allerdings auf eine lange Strecke unterbrochen. Aber binnen kurzer Zeit wird sich auf dieser angeschütteten Fläche eine prächtige mit Bäumen bepflanzte hochwasserfreie Promenade erheben.
*<space> B ö e w i l l i g e<space> E r s i n d u n g.<space> I n<space> N r.<space> 2 4 6<space> d e r<space> s o c i a l= d e m o k r a t i s c h e n<space> Rheinischen Zeitung vom vorigen Jahre wurde unter der Spitzmarke Belohnte Ehrlichkeit Folgendes mitgetheilt:„Ein hiesiger An den Siebenburgen wohnender Metzgermeister verlor einen Ring im Werthe von 18—20 Mark. Der ehrliche Finder überbrachte ihm denselben und erhielt dafür als Belohnung ein— Stückchen Wurstabfall im Werthe von circa 10 Pfennig.“ An der Straße An den Siebenburgen wohnt nur ein Metzgermeister, und dieser bittet uns, da er wiederholt von Kunden wegen des vorstehend geschilderten angeblichen Vorfalles zur Rede gestellt worden ist, um Veröffentlichung der Erklärung, daß er nie einen Ring verloren habe, sonach die ganze Mittheilung auf böswilliger Erfindung beruhe, welche augenscheinlich nur bezwecke, ihn(den Metzgermeister) in seinem Geschäfte zu schädigen.
X Die carnevalistischen Concerte, welche seit einiger Zeit in der Volk=garten=Restauration veranstaltet werden, haben sich schnell die Gunst des Publicums erobert. So war am Mittwoch der große Saal vollständig besetzt, und das sorgfältig gewählte Programm erzeugte bald bei den Gästen eine Stimmung, wie man sie in einer Carnevals=Gesellschaft nicht besser finden kann. Echte altkölnische Einzelvorträge wirkten zusammen mit den sinnreich gewählren Musikstucken der beliebten Trenks'schen Capelle, und heitere Lieder, die alle erfreuen, aber niemanden verletzen konnten, reihten sich harmonisch den andern Darbietungen an.
Die neue Pfarr=Eintheilung Köln's, welche von der kirchlichen Behörde wegen der großen Ausdehnung zahlreicher hiesiger Pfarreien in Aussicht genommen ist, nachdem die kirchlichen Organe ver betreffenden Pfarreien gehört sind, gutem Vernehmen nach nunmehr der königl. Regierung zur Genehmigung unterbreitet worden. Einzelne Pfarreien, namentlich solche, die an der Peripherie der Stadt liegen, werden einen erheblichen Theil ihrer bisherigen Pfarr-Angehörigen an die innern Pfarreien abgeben.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 3.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> f l i e <space> gende Holländer. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 25. Jan.: 134. Ab.=Vst. Ohne Geläut. Schauspiel in 5 Aufzügen von Feodor Zobeltitz.
§8 Vonn. 23.Jan.95. Von der Maschine des Personenzuges, welcher .25 Abends in Köln fällig ist, wurde gestern zwischen Roisdorf und Sechtem ein fettes Schwein überfahren, ohne daß eine Störung der Fahrt dadurch hervorgerufen wurde.
Ihren hiesigen und auswärtigen Consumenten entgegenkommend, hat die Firma H. Köttgen&amp; Cie. am hiesigen Platze, Heumarkt 39, ein Fabrik= und Muster=Lager ihrer Fabricate, als Specialität Transportgeräthe für Fabriken aller Art, Baugeschäfte, Ziegeleien usw. errichtet. Auch die übrigen Erzeugnisse der Fabrik, wie bautechnische und Haushaltungs=Artikel sind daselbst zu haben.
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zuastiefel nach Maass von 12 Mk. an. EIHSZ

von J. J.
des Neubaues befindet sich die
Eingang Am Hof
im Dom-Hotel
Hochachtungsvoll!
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere zehnte ordentliche
Generalversammlung
am Dinstag den 29. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10, statt.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Cassirer.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an den Cassirer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwaul der Revisoren.
6. Stellungnahme zum Entwurf des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb.
7. Anträge und allgemeine Besprechung.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Kölner Männergesang=Verein.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 9. Februar
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. 4
Hof.
Donnerstag den 24. Januar 1895, Abends 3 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Iufanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
De Programm.
I. Theil.
I. Ouverture„Die Abenceragen“ von Cherubini.
2. Furientanz und Reigen seliger Geister aus„Orpheus und Euridice“ v. Gluck.
3. Traum=Pantomimen=Musik aus„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
4. Mein unvergeßlich Thüringen, Solo für Waldhorn von Gock.(Hr. Bortfeld.)
5. Melodieen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
II. Theil.
Humoristisches.
6. Wiener Volksmusik, Potpourri von Comzak.
7. Humoristische Variationen über das Lied„Lott' ist todt“ von Reimbold.
8. Ein Jahrmarkt in Krähwinkel. Humoristisches Potpourri von A. Schreiner.
1. Ruhiger Morgen, die Hähne krähen, Kuhhirten blasen. 2. Es wird lebhaft auf den Straßen, der Markt beginnt. 3. Aufzug der Schützen gilde. 4. Wachsfiguren=Cabinet. 5. Bärentanz. 6. Carrousel. 7. StraßenMusikanten. 8. Im Circus(das Schulpferd). 9. Große Mordgeschichte. 10. Im Wirthshaus. 11. Tanzmusik mit Keilerei.
9. Lustige Brüder, Walzer von Vollstädt.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark. =Dutzendkarten&à 2 Mark sind im Restaurant des„Fränkischen Hofes“ sowie Abenos an der Cassa zu haben. Donnerstag den 31. Januar: Damenkrünzehen für die Concert-Abonnenten. L. J. Brems.
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
As unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge.
Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt.
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K 3,—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donuerstag den 24. Januar 1895, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan; unter freundlicher Mit wirkung des Herrn E. Böcker(Harfe).
Programm.—
1. Theil.
1. Ouverture(-moll) zu Collin's Trauerspiel„Coriolan“ v. L. v. Beethoven.
2.„Largo"(das berühmte) für Violine, Harfe, Harmonium und Orchester von Fr. Händel.(Auf vielseitigen Wunsch!)
3.„Im grünen Walde", Concert=Polka für Xylophon, Vogelstimmen und Orchester von E„Eitner.(perr Stutz.)
4.„Marcel“, Große Fantasie aus„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
5.„Kaiser=Walzer“ von Johann Strauß.
2. Theil.
6.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von Karl Reinecke.
7. a.„Gavotte", op. 20 I von Karl
b.„Persischer Marsch“, op. 18 von Ratt Woln.
8.„Le réveil du lion“, Caprice héroique von Kontsky.
9.„Albumblatt“ von Richard Wagner.
10.„Erinnerung an Bartfeld“, Ungarischer Tanz von Kéler=Béla.
Das Harmonium ist aus der Niederlage des Herrn Ed. Schneider, hier,
entnommen.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzend=Billets à 2 K. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt.* Albert Benthau.
LEgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
ZU
Zur Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers u. Königs,
welche das Gymnasium am Samstag den 26. Jannar, Vormittags
von 11 Uhr ab, in seiner Aula begehen wird, beehre ich mich, die Angehörigen der Schüler sowie die sonstigen Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst einzuladen.
Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Director.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder „— Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Volksgarten.
Donnerstag den 24. Januar,
Abends 8 Uhr:
X8 Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,A unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. D
PROGRAMM.
1. Krönungsmarsch a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture z. Op.„Der Freischütz“ von Weber.
3. Adagio a. d.„Sonate pathétique“ von Beethoven.
4. a. Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke. b.„Sérénade espagnole“ von F. A. Moll.
5. Fantasie a. d. Op.„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
II.
6. Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
a.„Aubade printanière“ von Tavan.
b.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
8. Scenen a. d. Op.„Carmen“ von Biret.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag, 27. Januar 1895, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors
Sr. Majestät des deutschen Kaisers u. Königs von Preußen
iIhelm
Für den musikalischen Theil haben die Opernsängerin Frl. Joh. Erle und die beiden Lehrer am hiesigen Con ervatorium, Herren R. SchulzDornburg und J. Grützmacher ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hiermit höflichst eingeladen.
Einladung
aller selbständigen Handwerker, welche Interesse haben an der Gründung einer Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
1. zum Betriebe einer Verkaufshalle,
2. zum Betriebe einer Sparkasse,
auf Donnerstag den 24. Januar. Abends 8½ Uhr in den obern Saal des Krystallpalastes.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand des Vereins selbständ. Handwerker Köln's.
Freitag den 25. Januar, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal, Perlenpfuhl 3:
" Vortrag
erein, des Herrn Professor Dr. Zitelmann(Bonn)
„Wie werden unsere Rechte geschützt?“
Der Vortrag wird pünktlich beginnen; wir bitten daher zur Vermeidung von Störungen um pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
Kaufm.
Venetia.
Unser grosses Masken-Kostümfest
(geschlossen)
findet Freitag den 1. Februar in sämmtlichen Sälen des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse, statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern: H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Mich. Bleissem, Eigelstein 113; Jean Esser, Krebsgasse 24; Jean Schmitz, Weverstrasse 45.
Der Vorstand.
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Donnerstag, 24. Januar 1895.