Uhr:
ApfelJounod.
garten.
zust 1895,
ung.
ire
ationell!
En.
Peking ichens). irt vom
1z.
Gläncte.
u fünf
Bühne
atentirt.)
preußische
=Dressur).
ableau
eitspferde,
vom Ditreten des
tter von
Schulpferde er Schule:
esen!
enung.
esen!
royale
in Touren eritten von in Gala
Mr.Toni pluns in= Reck.
er Clowus
gust" Mr.
sillet:Vor us den Plaersichtlich ust 1895, hr:
n
r Erfolg! just 1895: m. 4 Uhr hren frei)
Mal:
Küche.
mit Ballet iirt vom
enz.
hr:
En.
tor und onsrath
*
eetor
*
:
Pig.
strauss.
5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enztigen=Hrris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 228.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Köln, Freitag, 23. August 1895.
Neunter Jahrgang.
zu 12 Pfennig für—4 Deciliter vorzüglicher Kraftbrühe; etwas kleiner und ohne Ueberkapsel zu 8 Pfennig empfiehlt bestens
Brill, Mittelstraße 50 und Filiale Rudolphplatz 16.
Mitbürger!
O
Mittagtisch
nauer 32.
Wittwe
Kind besserer ehmen. Florastraße 2,
.P. Bachem. Srendgen in
Einstimmig hat die Stadtverordneten=Versammung beschlossen, die 25jährige Gedenkfeier der sroßen Ereignisse der Jahre 1870/71 am 2. Sepember d. J. festlich zu begehen.
Am Vorabende werden die städtischen Gebäude ind Denkmäler beleuchtet, am Festtage selbst die tädtischen Gebäude beflaggt.
Der feierliche Fest=Act findet am 2. September, Nittags 12 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
Um auch den minder bemittelten Mitkämpfern per ruhmreichen Kriege 1864, 1866 und 1870 71 ie Betheiligung an der Festfeier zu ermöglichen, sat die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, sen Veteranen der genannten Kriege auf Verangen eine Festgabe von 5 Mark zu spenden.
So weit der bewilligte Credit für diesen Zweck eine Verwendung findet, sollen besonders dürftigen Leteranen und Wittwen von solchen Unterstützungen ugewandt werden.
Die gesammte Bürgerschaft wird, so hoffe ich, en vaterländischen Ehrentag in dankbarer Ernerung zu einer der großen Zeit und ihrer belden, wie auch unserer Stadt würdigen Feier estalten und ihrer hohen Festesfrende durch allemeine Beflaggung der Häuser und Beleuchtung erselben am Vorabend einmüthigen Ausdruck geben. Köln, 20. August 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Im Anschlusse au vorstehende Bekanntmachung ringe ich Folgendes zur öffentlichen Kenntniß. Bei dem beschränkten Raume im Gürzenichsaale und ser großen Anzahl der Veteranen müssen die vorsandenen Plätze im wesentlichen den Veteranen orbehalten bleiben.
Die Veteranen erhalten Eintrittskarten zum est=Acte, so weit der Raum reicht, von Montag en 26. d. M. ab von 10 Uhr Vormittags bis 2¾ Uhr Nachmittags und von 5 bis 8 Uhr Nachnittags im frühern Postgebände Glockengasse Nr. 25—27, Zimmer 1a.
Um die Festgabe zu erlangen, bedarf es einer Bescheinigung des für die gegenwärtige Wohnung nuständigen Königlichen Polizei=Commissars. Diese Bescheinigung wird jedem Veteranen ertheilt, der eit dem 1. September 1894 hier ortsangehörig ist ind durch Vorlage seines Militairpasses oder des besitzzeugnisses der Kriegs=Denkmünze für Com lattanten nachweist, daß üge 1864, 1866, 1870/71 landesgrenze überschritten hat.
Gegen Abgabe dieser Bescheinigung, auf welcher die vorgedruckte Quittung von den Veteranen vorher vollzogen sein muß, wird die Festgabe am Freitag den 30. und Samstag den 31. August, von 10 Uhr Vormittags bis 12¾ Uhr Nachmittags sund von 5 bis 8 Uhr Nachmittags, durch die städtischen Zahlstellen jefür ihren Bezirk ausgezahlt.
Um unnöthigen Andrang zu vermeiden, wird dringend empfohlen, sich möglichst bald bei dem Königlichen Revier=Polizei=Commissar behufs Em pfangs der Bescheinigung zu melden und auch die Abhebung der Festgabe möglichst nicht auf den letzten Tag zu verschieben. Köln, 20. August 1895.
Der Oberbürgermeister Vecker.
Flora.
Eintritt
Sonntag den 25. Auaust 1895, Vormittags—1 Uhr:
die Person
einschliesslich Aquarium.
Concert der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 16. 11—1 Uhr.
Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extrack, per Topr K.70, Pfanzen-Nährsalz-Cacad, per 1, Kilo Pflanzen-Nährsalz-Chocolade P- u 62
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch-#hsc
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten
Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.*
angeg augs, Sgatzsbroschure von Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan VII D Nr. 20c hinsichtlich des Nivellements der Kerpenerstraße von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 14. August 1895.
Der Obexhüggermeister,
Der Beigeordnete,
Minten.“
Verreist
9. September.“
Bis Anfang September O verreist.
Dr. med. Prior, Köln.
Von der Reise zurück. Dr. med. Heinrich Strohe.“
und Logis,
auch guten bürgerlichen Mittagtisch finden junge Leute.
Burgmauer 32.
####n Nachtcommode, Oefen, Sophck, umzugshalber billig zu verkaufen. Moltkestraße 79, part.
Grand Café-Restaurant
Maximilian.
Neumarkt Nr. 12, Ecke der Richmodstrasse.
Samstag, 24. Aug., Abends 6 Ubr.
Frühstück:
versch. Krüstchen à 40 Pfg.
Diner:
Mark 1,25, 1,75 und höher.
Abend-Essen:
in reichster Auswahl.
Feinstes Strassburger Bock-Ale:
per Glas 15 Pfg.
Dunkeles Bier, reine Weine pp.
Billard bei Tage p. St. 50 Pfg., bei Licht p. St. 60 Pfg.
Carl Schemmann.
er in einem der mit seiner Truppe
Feld
die
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Da das große Lager in
Hüten und Mützen für Herren und Knaben
bis zum 15. September c. geräumt sein muß, wird zu enorm billigen Preisen ausverkauft im Hutgeschäft
Breitestraße 31, vis--vis dem„Holz“.
Burtscheider Bitterwasser
Koßhaar, Seegras, Werg sonmtliche Polster=Artikel entzskt
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61
Eine anständige Wittwe
vom Lande sucht ein Kind besserer Herkunft in Pflege zu nehmen.
Auskunft: Nippes, Florastraße 2, varterte.
nach ärztl. Vorschrift aus natürlichem Thermalwasser hergestellt.
Wirkung angenehm und schnell.
Preis 30% billiger wie andere Bitterwässer.
Depots bei: Mar Riese, Köln, Ehrenstraße; M. Hamecher, Schilder= gasse 45; J. Gerstner, Breitestraße 169; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; J. Erven. Mazmühle(Ecke Rheingasse) und Ecke Triererstraße; C. Schröder, Breitestraße; Quambusch=Dursthoff, Deutz; Robert Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 55; F. Noth, Lindenthal; Fritz Lupprian, Nippes, Neußerstraße 209; F. Junker, Ehrenfeld, Venloexstraße 262.
General-Depot: Fritz Nothen, Köln, Friesenplatz 1.
Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen
nebst Fach=Ausstellung im Gürzenich,
vom 18. bis 26. August 1895,
geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Die Reiterstiefel, welche die„Getreuen von Butzbach“ Seiner Durchlaucht dem Fürsten v. Bismarck übersandt, sind ausgestellt.
Entrée 50 Pfg.
Nur mit dem Bären
ist
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt schmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Ein gebrauchter Tafelherd
wegen Umzug billig abzugeben.
Große Budengasse 7.
Herbeiter=Gesuche für den Kath
2# Arbeiter=Verein mittl. Stadtth bitte zu richten an den Schriftführ
Zilzengraben 12.
4
80
3244

Erftstraße 63:
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, je 4
Zimmer, Küche und Mansarde. escheid Erftstro“
Bescheid Erftstraße 57, parterre.
ust., ges.Mädch„in der bürgerl. Küche wie in all. Hausarb. erf., s. St. b. ein. einz. Herrn o. zur selbst. Führ. ein
ruh. Haush. Fr.=Off. u. K 28 an die ahmes
Annahmestelle Rothgerberbach 44.
4ueb. j. Mädchen, welches bis jetzt **“ am Buffet thätig war, sucht sofort ähnl. Stelle. Zeugniß steht zu Diensten. Näheres Gertrud Dollbaum,
Crefeld, Carlsplatz 8.
Hobes. Suche für meine Tochter, de welche in Kleidermachen gelernt hat, zur weitern Ausbildung Stelle als Volontairin. Offerten unter R 29 an die Annahmestelle von Wwe. Jul. E. Foerg, Rathgerberbach 41.
a lleinsteh. geb Frau aus best. Fam, Ende 30, evang, sucht Stellung als
Repräsentantin b. ält ehrenw. Herrn. Offerten u. C S 42 postl. Koblenz.
Arbeits-Gesuche.
Roliren, Repariren und Wichsen der Möbel besorgt sein und dauerhaft
R. Huber, Friesenstraße 24.
Iterin sucht Kunden im Nähen Nahrrin und Ausbessern.
Thieboldsgasse 137, 2 Et.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im a Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173
Ein Mädchen vom Lande
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
Friesenstraße 1.
Beschäft. im aschen und Putzen oder Stundenstelle. Gereonswall 103. 2. Etage
uständ, pr., j. Frau 1.
A Wai
nd außer dem Hause. Geler Sitz garantirt.
Gloskengasse 36, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Prop. Dienstmädchen gesucht.
Bescheid Brandenburgerstr. 16, 1. Et.
SE S
Ean
infach möblirtes Zimmer zu 8# an ruhige Person zu vermiethen. Kammmachergasse 19.
E
in möblirtes Zimmer I. Etage, ,<space> N ä h e<space> P o s t<space> u n d<space>
separ. Eingang Bahnhof, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Schön möbl. Patterrezimmer
Nähe Hauptpost und Bahnhof zu ver miethen. Vogteistraße 12.
MMöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
mit Anbau, 5 Räume und Mansarde, zu 48 4. zu vermiethen. An der Linde 11A, gegenüber der Cunibertskirche
haus in guter lage für
bessere Speise=Wirthschaft
mit gr. R. sofort billig zu vermiethen.
Bescheid bei Th. Hundgeburth, Buttermarkt 14.
3
wei Zimmer zweiter Etage und Mansarde für 17 A zu vermiethen. Mariengartengasse 16.
(Zwei große Zimmer erster Etage, 4 straßenwärts, zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Zwei schöne helle Zimmer 1. Etage, nach der Rheinseite, billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Unterhaus,
Salier=Ring 15,
drei schöne helle Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder KarolingerRing 32, parterre.
Möbl. Zimmer monatlich 45 K Weyerstraße 7, Metzgerei.
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren, mit gut. Pension, billig zu verm. Mohrenstraße 30.
Mieth-Gesuche.
EineWohnung nebst Stallung
von 2 bis 3 Pferden zu miethen gesucht
m oder bei Lindenthal, Fr. Osgz. Nr.
1028 an die Geschäftsstelle d.
baeschlossene 1. Etage, 3 luft.
Zimmer, Küche, Mansarde von
2 Damen(Mutter und Tochter) in besserm Hause gesucht(Altstadt).
Offerten m. Preisangabe u. L 476 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Polster=Werkstelle zu miethen ge sucht Nähe Friesenstraße. Bescheid Friesenstraße 12, Möbel=Geschäft.
Unterricht.
Französisch, Englisch Raissisch
geläufig sprechen u. correspondiren lehrt in 6 Monaten A. Monachtmoff, früher Professor der Generalstabs Offiziere in Rußland.
( Köln, Breitestraße 89.91, 1. Etage.
Nur pers. Anm. a. 22. u. 23. Aug. Honorar im Cursus monatl. 20 M. im Einzel-Unterricht„ 40„
Lanaaaan
Enalisch. Ppra
lehrt gründlich C. Kapell, Hohepforte 13.
Unterricht v. Morg. 7 bis Ab. 10 Uhr.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 Mark monatlich. Drususgasse 13.
Capitalien
100 Mark
für kurze Zeit gesucht gegen Sicherheit und Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypoiheken- und Bangelder,
der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 51.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt
entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 19.
Telephon 2490.
Verloren&amp; Gefunden.
Seit 13. Januar in Sülz
Tausendmarkschein
abhanden gekommen. Demjenigen, welcher zur Wiedererlangung behülflich ist, werden 50 K Belohnung zugesichert. Näheres III. Criminal=Bezirk Albertusstraße 2.
Zu verkaufen.
mit Einfahrtsthor, in der Altstadt, groß 936 Quadratmeter, zu verkaufen. Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Französ.
und
Brüsseler Poulard., Gäuse, Enten, hiesige u. italien. junge Hahnen, junge Tauben, fette Suppen hühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.“
Schöner eich. Secretair, Sessel, schön.
emaill. Taselherd mit Kessel, klein. emaill. Herd, 2löch. Herd, 60 Pfund Roßhaare, sch. Tafelherd 20 M, Ithür. gr. Kleiderschr. 10 M, rund. Ausziehtisch 10.K, Kinderschreibpult mit Stuhl 10 K, eis. Gartentisch mit 4 Stühlen 10 K, schöne Regulateur=Uhr.
Achterstraße 4.
Laden=Einrichtung
für Colonial=, Mat.= u. Farbw., auch getheilt, Waagen, Oelbehälter, Schaufenster=Einrichtung 2c. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 281.
Geldschrank,
fast neuer Panzer, zu verkaufen.
Machabäerstraße 60.
Verziehungshalber zu ver—„„„ kaufen:
gut erhaltene Ladentheke mit Waage und Gewicht, auch Decimalwagge, großer eiserner Kessel, Inh. 300 Liter, ein Comptoirstuhl mit Schraube, fast neu, eine Copirpresse, ein Kleider schrank und Tisch, ein fast neues Lett und Singer=Nähmaschine.
Ehrenfeld, Venloerstraße 178.
Täglich frische junge
Feldhühner
empficht Peter Cellenbach,
Breitestraße 30.
aus Holz, fast neu,
280 cn
m hoch, 177 cm breit,
425 cm hoch, 360 cm breit. billig abzugeben. Gertrudenstraße 8.
Für Kohlenhändler, FuhrUnternehmer 2c.
—5 Pferde, mittlere u. schwere, sind während der Monate October bis März einschl unter bish. Wartung und Stallung zu vermiethen Näh. Große Spitzengasse 2, 4,
billig
Kost und Logis
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pig Abendessen 40 Pfg. Propere Schla## stellen billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen
G
2
Samstag den 24. August
sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach und Pautaleonswall 65, 7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrath
Dr. Georg König, Maria Auna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Aug. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragu
[211 von E. Wiez.
Für Salome, die bereits durch den Verlust ihres besten Freunde tief betrübt war, gestalteten sich diese Tage sehr aufreibend. Fra Schlucker hatte sie beharrlich mißachtet, damit sie sich recht unbehe lich fühlen möchte, hatte dazu boshafte Bemerkungen gemacht, it Mutter verächtlich behandelt und Johanna so sehr gereizt, daß die selbe beständig einem Zornesausbruch nahe war. Salome hatt große Selbstbeherrschung üben müssen, um selbst die höhnische Bosheiten der Frau Schlucker gelassen zu ertragen, ihre Muttel gegen sie zu schützen und ihre Schwester zurückzuhalten.
Außerdem hatte das Mißtrauen, welches Philipp gegen sie gezeigl sie sehr schmerzlich berührt, und obgleich er sie wegen seiner Worn um Verzeihung gebeten, war die Wunde, welche ihre Selbstachtung durch ihn erhalten, noch nicht geheilt. Sie fühlte diese Verletzun um so tiefer, weil sie unbewußterweise ein gewisses Zutrauen su Philipp empfunden, nicht etwa, weil ihr Veranlassung gegeben, ih als ihr geneigt zu betrachten, sondern weil sie das Bedürfuß empfand, bei irgend jemand Rath und Leitung zu suchen, und se hatte, da Philipp ein Pfennigschmidt war, als selbstverständlich erwartet, daß er sich ehrenwerth und in seinem ganzen Verhalten rücksichtsvoll zeigen würde. Ihre Schwierigkeiten wurden noch de durch gesteigert, daß ihre Mutter plötzlich und unerwartet ernstlich erkrankte und unmöglich den Anstrengungen eines Umzuges ausgeset werden konnte.
Sofort nach dem Begräbniß war Frau Schlucker in ihr eigen Haus zurückgekehrt. Sie sah jetzt keine Nothwendigkeit mehr für
Verbleibe dem ließ Eines dem sie n Onkels b selben in Um ha die Kette nicht ganz zu Bettz für die 9 seines Lel Jetzt, wo in Benutz Spinnerei nahm, sch zu sein, a Herrn Wohnrau seite des nutzten S. führte zu bis zum Im Er Herrn Pf der Frau als Schla das letzter Erdgeschof zweiten Zimmer dort; abe Kränklicht worden. steigen, u allein zu schlafen. in ihr Zil ausgedrüc jetzt zum Salom lipp getro über erha zulässig. ihres Bru jorderliche in der T vorgefund Familie C Zimmer An die nachdem! Zimmer dem Dur und Qui wahrung Bibliothel fältig in Dabei den Herr schenkt ha zwei Dutz Kammer Schößling In der wenn sie heit versch Treppe h Es lag blieben. niedergedi Sie w erschricken der Garte handschuh geschenkt zeigten. befindliche Hand. Fuße zu die Trept

Local-Anzeiger Nr. 223 1 Freitat, 23. August 1895.
Seite 3.
häft zu kaufe rplatz zu miethe u. Nr. 1044 and
er, Juwelen
fandscheine kau
erhöchst.
25 an der Breit 1, früh. Elstergass
m höchsten Wert
Achterstraße4
annen,
alten, zu kaufunter Nr. 10 stelle d. Bl.
chtes.
eise zurück
farchand
besteh. Cigarre
er ohne Einrich terh., 3., Lade ., eign.f auch der Stadt. Fr. Geschäftsst. d. B
erker
Kost und Logi tellen.
iechenmarkt 56.
inner
kurzen Spazie zu miethen Nr. 1043 an di
idler, Fuhrmer 2c.
ere u. schwere, Monate October nter bish. Warzu vermiethen. engasse 2, 4, 6.
gis billig
50 und 60 Pig Propere Schla niethen.
termarkt 32.
Inzeigen
24. August
uptpfarrkirche h 7 und PauUhr gestistete mitätsrath
König,
aKönig,
mitz,
gehörige,
und Freunde en sind.
Aug. 1895.
idt.
he Uebertragn
besten Freundel reibend. Fre
)<space> r e c h t<space> u n b e h e<space> gemacht, i ereizt, daß die Salome hatt die höhnische „ ihre Mutte en.
segen sie gezeigl n seiner Worn Selbstachtung diese Verletzun Zutrauen ag gegeben, ihn das Bedürfniß uchen, und sie elbstverständlich nzen Verhalten irden noch da wartet ernstlich zuges ausgesetzt
in ihr eigenes it mehr für
Verbleiben in dem Hause ihres verstorbenen Stiefbruders. Trotzdem ließ sie sich jeden Tag mehrere Male noch in demselben sehen.
Eines Abends war sie etwas nach neun Uhr fortgegangen, nachdem sie mit ihrem Neffen gespeist hatte, der jetzt die Zimmer seines Onkels bewohnte und die besten Sotten aus dem Weinkeller desselben in Gebrauch genommen halte.
Um halb zehn Uhr wurde die Hausthüre verschlossen, verriegelt, die Kette vorgelegt und die Gasflamme im Flur niedergedreht, aber nicht ganz ausgelöscht. Der alte Herr Pfennigschmidt pflegte früh zu Bett zu gehen, und die Dienstboten hielten dieselben Stunden für die Mahlzeiten und ihre verschiedenen Arbeiten ein, wie während seines Lebens, da sie gegentheilige Befehle nicht erhalten hatten. Jetzt, wo Philipp die Zimmer seines Onkels im ersten Stockwerk in Benutzung genommen hatte und zu denselben Stunden in die Spinnerei ging und zu denselben Stunden seine Mahlzeiten einnahm, schien das Haus ganz zu seiner alten Ordnung zurückgekehrt zu sein, aus der die Ankunft der Frau Schlucker es gebracht hatte.
Herrn Pfennigschmidt's Zimmer bestanden aus einem großen Wohnraum mit einem anschließenden Schlafzimmer. Die Vorderseite des Hauses im selben Stockwerk wurde durch den selten benutzten Salon eingenommen. Eine dritte Thüre auf demselben Flur führte zu dem Gastzimmer, in welchem der Leichnam des Ertrunkenen bis zum Begräbniß gelegen hatte.
Im Erdgeschoß befanden sich zwei Zimmer, welche denen des Herrn Pfennigschmidt entsprachen und dem persönlichen Gebrauch der Frau Cuttner dienten, das eine als Wohnzimmer, das andere als Schlafzimmer. Das Speisezimmer und ein Frühstückszimmer— das letztere unter dem Fremdenzimmer— nahmen den Rest des Erdgeschosses ein. Früher hatten Frau Cuttner und ihre Tochter im zweiten Stockwerk über dem Salon und Herrn Pfennigschmidt's Zimmer geschlafen, und Salome's Zimmer befand sich noch immer dort; aber vor einiger Zeit war das Bett ihrer Mutter wegen deren Kränklichkeit nach dem zweiten Zimmer im Erdgeschoß gebracht worden, weil es der alten Dame schädlich war, viele Treppen zu steigen, und da es sich auch nicht empfahl, Frau Cuttner des Nachts allein zu lassen, hatte Salome in demselben Zimmer mit ihr geschlafen. Seit der Ankunft ihrer Schwester Johanna war sie jedoch in ihr Zimmer nach oben zurückgekehrt, da die alte Dame den Wunsch ausgedrückt hatte, daß ihre verheirathete Tochter, die sie vielleicht jetzt zum letzten Mal wiedersähe, bei ihr schlafen möchte.
Salome wußte nichts von den zwischen Frau Schlucker und Philipp getroffenen Vereinbarungen. Sie hatte keine Mittheilung darüber erhalten, und daß sie selbst danach fragte, war natürlich unzulässig. Frau Schlucker hatte die Leiche des Ertrunkenen als die ihres Bruders durch eidliche Aussage identificirt und dann alle ersorderlichen Formalitäten zum Antriti der Erbschaft erfüllt, da sich in der That auch beim Gericht kein von ihm hinterlegtes Testament vorgefunden hatte. Philipp nahm seine Mahlzeiten nicht mit der Familie Cuttner ein, sondern sie wurden für ihn besonders in seinem Zimmer servirt.
An diesem Abend war nach der Verschließung der Hausthüre und nachdem die Dienstboten zu Bett gegangen Salome in ihrem eigenen Zimmer und beschäftigte sich dort wohl mehrere Stunden lang mit dem Durchsehen und Ordnen der alten Haushaltungs=Rechnungen und Quittungen, wobei sie diejenigen zerriß, deren längere Ausbewahrung sie für unnöthig hielt. Damit fertig, begann sie ihre kleine Bibliothek in eine Holzkiste zu packen, jeden Band zuvörderst sorgfältig in Zeitungspapier einwickelnd.
Dabei fiel ihr ein Leitfaden der Gartenbaukunde in die Hand, den Herr Pfennigschmidt ihr zu ihrem fünfzehnten Geburtstage geschenkt hatte. Der Anblick dieses Buches erinnerte sie plötzlich an zwei Dutzend werthvoller Hyacinthenzwiebeln, die sie in eine dunkele Kammer unter der Treppe gebracht hatte, damit sie dort ihre ersten Schößlinge trieben, ehe sie in ihre Gläser gebracht wurden.
In der Besorgniß, daß sie die Zwiebeln ganz vergessen könnte, wenn sie das Fortbringen derselben bis zu einer spätern Gelegenheit verschöbe, öffnete sie vorsichtig ihre Thüre und ging leise die Treppe hinunter.
Es lag ein Teppich auf derselben, so daß ihre Schritte lautlos blieben. Einer Kerze bedurfte sie nicht; denn das Gas, wenn auch niedergedreht, brannte noch immer unten im Flur.
Sie war bald unten, und da sie ihre Mutter nicht stören oder erschricken wollte, schlich sie ganz geräuschlos über den Flur nach der Gartenthüre unter der Treppe. Dort fand sie ihre Gartenhandschuhe, einige Werkzeuge in einer kleinen Kiste, die ihr Johanna geschenkt hatte, und die Zwiebeln, welche bereits starke Schößlinge zeigten. Sie legte die Zwiebeln sorgfältig in eine gleichfalls dort befindliche Bastschachtel und nahm ihre übrigen Sachen in die andere Hand. So beladen drückte sie die Kammerthüre vorsichtig mit ihrem Fuße zu und schlich dann wieder durch den Flur mit der Absicht, die Treppe ebenso geräuschlos hinaufzusteigen.
Aber ehe sie noch ihren Fuß auf die Treppe gesetzt hatte, erschreckte sie das Erscheinen einer Gestalt auf derselben, die Herrn Jeremias Pfennigschmidt glich, wie sie ihn zum Ausgehen gekleidet zuletzt in der Nacht seines Verschwindens gesehen hatte.
Salome vermochte nicht zu sagen, woher die Gestalt gekommen war, ob aus Philipp's Zimmer oder aus dem Fremdenzimmer. Nur aus dem Salon konnte sie nicht gekommen sein; denn die Thüre desselben war ihr sichtbar und augenfällig nicht geöffnet worden.
Wer war es?
Die Gestalt kam langsam und mit unhörbaren Schritten herunter. Mit einem eisigen Gefühl des Entsetzens, welches ihr Blut erstatren und sie zu jeder Bewegung unsähig machte, stand sie da und blickte auf die Erscheinung. Sie erkannte den Ueberrock und den Hut— beides gehörte Herrn Pfennigschmidt. Der Ueberrock war derselbe, in welchem man den Ertrunkenen gefunden hatte.
Wer war es, der hier kam— wahrscheinlich aus demselben Zimmer kam, in dem kürzlich erst der Leichnam gelegen?
Als die Gestalt den untersten Theil der Treppe erreicht hatte, blieb sie stehen, wandte ihren Kopf in ihrer Richtung und blickte nach ihr hin.
Das Licht der niedergedrehten Gasflamme fiel auf Salome, während das Gesicht der Erscheinung nicht davon getroffen wurde. Sie unterschied nur das Haar, welches etwas lang hinter den Ohren herunterhing, und einen struppigen Backenbart. Weiter konnte sie in jenem Augenblicke qualvollen Entsetzens nichts wahrnehmen. Die Gestalt stand da und blickte sie an, und sie hörte die Uhr im Flur ticken und dann das Rasseln, welches dem Stundenschlage vorherging. Die Gestalt kam die letzten Stufen herunter, schlich in derselben behntsam geräuschlosen Weise bis zur Gartenthüre und verschwand durch dieselbe.
Das Aussehen des Rückens, der Anblick des ihr wohlbekannten Ueberziehers, die Art, wie die Erscheinung den Hut trug, alles erinnerte sie au ihren theuern, verlorenen Freund, und doch wußte sie, daß er es nicht sein konnte. Er würde nicht ohne ein Wort an ihr vorübergegangen sein.
Im nächsten Augenblick wich die Starrheit des Entsetzens aus ihren Gliedern. Sie lief der Erscheinung nach und fand, daß dieselbe die Thüre nach dem Garten offen gelassen hatte. Sofort, ohne weilere Ueberlegung, schlug sie dieselbe zu, verschloß sie, eilte dann die Treppe hinauf und klopfte heftig an die Thüre von Philipp Pfeunigschmidt.
(Fortsetzung folgt.)
§ Sedanfeier. Ueber die Veranstaltungen auf dem Neumarkt am
2. September erfahren wir, daß außer den Tanzböden(nicht Buden) und Wirthschaftszelten keine Buden aufgeschlagen werden sollen. Es soll eben kein Jahrmarkt werden, sondern das Volksfest nur auf Musikund Gesang=Aufführungen, wahrscheinlich auch Turnübungen und Tanz auf offenen Tanzböden, sowie Verabreichung von Bier und Wein zu mäßigen Preisen in den acht bis zehn Zelten sich beschränken. Die Baumreihen werden durch Guirlanden von Lampions mit einander verbunden. Der Eintritt in den abgesperrten Raum wird den Vereinen bzu. den Theilnehmern an dem Festacte auf dem Gürzenich und am Festzuge freigegeben werden.
□ In der Schulte'schen Ausstellung hierselbst ist auf wenige Tage das hervorragendste Kirchengeräth für die Kaiser Wilhelm Gedächtnißkirche in Berlin, ein großartiges Altarkrenz im romanischen Stil, ausgestellt. Charakter der Zeichnung der überaus reichen Ornamentik, des Filigran, Niello, Email, die Decoration mit Edel= und Halbedel=Steinen, sowie die Ausführung des Ganzen entsprechen den besten Arbeiten aus dem Anfang des dreizehnten Jahrhunderts. Ein zu dem Zweck bestimmtes altes italienisches Original diente als Vorbild zu dem fein geschnitzten Elfenbein=Christus, der sich überaus wirkungsvoll auf dem niellirten Hintergrund abhebt. Der nach den besten romanischen Vorbildern modellirte Fuß ruht auf drei Drachengestalten, und nach oben entwickelt sich aus reichem Ornament ein zwölfseitiger Knopf, dessen Flächen abwechselnd mit FiligranUmrahmungen, besetzt mit Steinen, oder mit emaillirtem Ornament geschmückt sind. Den Uebergang zum Kreuze bildet in glücklichster Lösung ein Löwenkopf, welcher das untere Ende des Kreuzbalkens im Maule hält. Die Kreuzbalken selbst sind, entsprechend der Filigran=Decoration am Knauf, von ebensolchen Filigranstreifen umrahmt, welche am Schneidepunkte der Kreuzbalken besonders reich ausgestaltet sind und desgleichen einen sehr wirkungsvollen Abschluß an den Enden der Kreuzbalken als Umrahmung prächtiger Emailplatten bilden. Das zwischen den Filigranstreifen liegende Feld ist, wie erwähnt, mit passendem Ornament niellirt. Die Schnittpunkte der Flächen am Nodus und die Ecken am Mittelviereck des Kreuzes sind mit großen Lapislazuliund Malachit=Kugeln geziert. In Verbindung mit dem Einzelschmuck macht die schöne Form des Kreuzes, das eine Höhe von Meter 1,20 hat, selbst in größerer Entfernung einen großartigen Eindruck. Ausgeführt wurde die Arbeit, nach selbstgefertigtem Entwurf, von der Firma Gabriel Hermeling hier, und reiht sich diese Arbeit den bisherigen großen Leistungen dieser Werkstätte würdig an. Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß von so hoher Stelle und aus so weiter Ferne eine Werkstätte in hiesiger Stadt, wo seil Jahrzehnten die stiltstischen Arbeiten des Mittelalters mit Vorliebe gepflegt worden, und wo das Kunstgewerbe in solcher Blüthe steht, mit der Lieferung eines so werthvollen Kunstwerkes betraut worden ist.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kaiserl. Postamt 3, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bonn. Kreisspar= und Darlehenskasse, Kassenbote, 75 M. Gehalt monatlich; Düren, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1100 M. Gehalt und 150 M. Kleidergeld jährlich; Köln=Lindenthal, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; königl. Eisenbahn=Direction Köln, zwölf Telegraphen=Aspiranten, bei etatsmäßiger Anstellung je 1200 bis 1800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung; Briesträger, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz; Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz; Landbriefträger, das Gehalt steigt bis zu 900 M jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Trier; Zülpich, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, das Gehalt steigt bis zu 900 M. jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln.
P Dievstähle. Einem Manne kam in einem Local, während er sich mit einem andern unterhielt, ein Packet, enthaltend ein Portemonnaie, einen Gewerbeschein, einen Steuerzettel, einige Lieder usw. abhanden.— Von der Thüre eines Specreiladens an der Josephstraße wurde ein leeres Petroleumfaß, ebenso vom Hofe eines Hauses an der Elsaßstraße ein solches mit noch etwa fünf bis sechs Liter Inhalt gestohlen. In letzterm Falle wurde bemerkt, daß ein junger Mensch das Faß auf einen Handwagen lud und fortfuhr.— Ferner wurde gestohlen: von einem Taubenschlag an der Großen Telegraphenstraße 16 Brieftauben im Werthe von etwa 100.; aus dem unverschlossenen Keller eines Hauses an der Landsbergstraße ein brauner Marktkorb mit etwa sechs Pfund Kartoffeln, ein Waschkessel, sechs leere und eine gefüllte Bierflasche; Nachts mittels Einbruchs aus einem Geschäft an der Aachenerstraße acht Flaschen Cognac, und aus dem Flur eines Hauses an der Friedrichstraße ein Zweirad, System Eyvel, Rahmenbau mit Luftreifen.
Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Restauration Im rothen Löwen an der Severinstraße gerufen, wo hinter der Bühne ein Brand entstanden war, welcher von der Wehr schnell gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Erdarbeiters aus Ehrenfeld war beschuldigt, einem Mithausbewohner ein Portemonnaie mit Geld, ein Taschentuch, sowie Schnaps gestohlen zu haben. Das Gericht setzte eine Woche und zwei Tage Gefängniß, sowie einen Tag Haft fest.— Wegen gemeinsamer Mißhandlung erhielten ein Fuhr-Unternehmer, ein Fuhrmann, ein Ziegel=Arbeiter und ein Tagelöhner, alle aus Sülz, 20 Mark beziehungsweise je 10 Mark Geldstrafe.— Ein fünfzehnjähriger Milchkutscher aus Bocklemünd war beschuldigt, Milch mit Wasser verfälscht und unter der Bezeichnung Vollmilch verkauft zu haben. Der Knabe gibt das zu, behauptet aber, es sei ihm eine Kanne mit Milch umgefallen, und er habe aus Furcht vor Strafe so viel Wasser beigefüllt, daß die Kanne wieder voll gewesen. Der Gerichtshof nahm an, der Knabe habe die Einsicht von der Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen und sprach ihn frei. — Seinem Meister soll ein jetziger Grundarbeiter beim Einkaufen von Holz 15 Pfg. unterschlagen und ihm kleinere Ledertheile gestohlen haben. Da das letztere nicht bewiesen werden konnte, setzte das Gericht wegen der Unterschlagung vier Wochen Gefängniß fest. Die hohe Strafe wurde
Rücksicht auf die Vorstrafe des Angeklagten festgesetzt.— Ein BureauDiätar aus Aachen war der Zechprellerei beschuldigt. Er verzehrte hier in einer Wirthschaft für M. 1,78, ohne einen Pfennig Geld zu besitzen. Das Gericht sprach ihn frei, da nicht hinreichend festgestellt sei, ob der Angeklagte von vorn herein die Absicht gehabt, den Wirth zu betrügen.
Strafkammer. Ein Urtheil des Schöffengerichtes, welches einen Milchhändler von Poll, seine Ehefrau und eine Dienstmagd mit je 30 bzw. 10 M. bestraft hatte, weil das Gericht annahm, die Eheleute hätten vorsätzlich Milch durch Zusatz von Wasser verfälscht und diese verfälschte Milch, gemeinsam mit der Dienstmagd, als„Vollmilch“ in den Handel gebracht, wurde von der Strafkammer in so fern abgeändert, als den Angeklagten nur der Verkauf von durch Fahrlässigkeit verfälschter Milch zur Last gelegt und die Strafe der Dienstmagd auf 5 M. ermäßigt wurde.— Ein sehr häufig vorbestrafter Fuhrmann von hier wurde wegen Widerstandsleistung und groben Unfug zu einer Woche Gefängniß und zwei Tagen Haft verurtheilt.— Ein kaum zwölfjähriger Knabe aus Rath, der sich ohne festen Wohnsitz umhertreibt, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Der bereits wegen Unterschlagung vorbestrafte Strolch war zu Eschweiler am 27. Juni durch ein Fenster in eine Wohnung eingedrungen und hatte Kleidungsstücke und ein Portemonnaie gestohlen.— Ein Tagelöhner von hier beleidigte seinen Stiefvater und mißhandelte diesen sowie seinen Stiefbruder. Da beide Verletzte die Aussage verweigerten, und wegen der Beleidigung ein Strafantrag nicht gestellt worden war, so mußte die Freisprechung und Haftentlassung des wegen ähnlicher Deliete bereits mehrfach vorbestraften Angeschuldigten erfolgen.— Mit vier Monaten wurde ein 16 Jahre alte Tagelöhner von Nippes bestraft, weil er einen fünfzehnjährigen Tagelöhner daselbst mit dem Messer in den Bauch stach.— Ein 34 Jahre alter Ackerer aus Kirschheide bei Gummersbach, welcher einen ältern Ackerer Abends im Walde hinterlistig überfallen und durch Stockschsäge auf den Kopf mißhandelt hatte, erhielt vier Monate Gefängniß.
9 Nippes, 20.Aug.95. Der Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein veranstaltete am Sonntag Nachmittag sein dies jähriges Sommerfest, bestehend in einem Ausfluge nach Brühl. In einer eigens hergerichteten Halle hatte der Besitzer des Paoillons in Brühl an langen Tafeln einen ganz vorzüglichen Mokka mit reichlichen Zuthaten serviren lassen, worüber besonders die Damenwelt ihre volle Befriedigung aussprach. Während dieser Zeit concertirte im Pavillon eine Capelie, wodurch die sidele Stimmung der Kaffeegesellschaft noch gehoben wurde. Später spielte dieselbe Capelle zum Tanz auf, an dew sich Jung und Alt vergnügte.
Stimmen aus
1703] Der alte Schlachthof. Vor nunmehr sieben Wochen hat zwar die amtliche Eröffnung des neuen Schlacht= und Viehhofes stattgefunden, die Benutzung des alten damit aber nicht aufgehört; angeblich, weil die entsprechenden Räumlichkeiten im neuen Schlachthofe noch nicht fertiggestellt sind. Auf Anfrage seitens der Betheiligten erklärte das Bürgermeister=Amt amtlich: Bei Umgestaltung des alten Viehhofes werde wohl das Enteignungs=Verfahren nöthig sein; die Ausführung der Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung hinsichtlich des alten Schlachthofes aber würden nach Möglichkeit beschleunigt werden. Ersteres ist aber für letzteres doch nicht wohl maßgebend, keinesfalls hinderlich. Es berührt daher, namentlich die Geschäftsleute, sehr unangehm, die aufangs Juli am alten Schlachthause begonnenen Abbruchs=Arbeiten nach zwei bis drei Tagen wieder eingestellt zu sehen. Sie haben sich zur Zeit des Vieh= und Schlachthof=Betriebes in der dortigen Gegend dauernd niedergelassen und ein lebhiftes, sofortiges Interesse daran, daß die Umgestaltung wenigstens des alten Schlachthoses sobald wie möglich vor sich gehe, die Straße Cunibertskloster bis zum Deutschen Ring durchgeführt und mit dem Zuzuge neuer Bewohner ihre jetzt völlig daniederliegenden Geschäfte wieder einigermaßen ertragbringend werden. Auch nicht Geschäfts= oder Gewerbetreibende, welche unter der mehr wie zwanzigjährigen Nachbarschaft des Schlachthofes, ganz abgesehen von der persönlichen Belästigung, schwere Einbußen an ihren Einnahmen erlitten, haben wohl einen berechtigten Anspruch darauf, die Arbeiten möglichst beschleunigt und die langjährige Schädigung möglichst bald gehoben zu sehen. Der Winter steht vor der Thüre, und wenn die Sache jetzt unnöthiger Weise auf die lange Bank geschoben wird, ist mit Recht zu befürchten, daß auch noch Jahr und Tag vergehen werde, ehe die Gegend die beschlossene und ihr sicherlich zukommende Aufbesserung erfährt. P.
1704] Geschlossene Pferdebahnwagen. Am Mittwoch bei
über 230 R Wärme warn bei der Kölnischen Straßenbahn auf der Strecke Stadtaartenbayn u. a. die Wagen 18 und 19 eingestellt, an welchen keine zu öffnende Fenster sich befinden. Denkt man sich hierzu die zugeschraubte Vorderthüre— eine Maßregel, die sonst nur zu billigen ist— so kann man sich lebhaft vorstellen, welche angenehme Luft in diesen Kasten herrschte. Wenn bei so hohen Wärmeraden die Einstellung auch der bezeichneten Wagen aus dienstlichen Rücksichten geboten ist, so dürfte es sich doch für die Verwaltung empfehlen, solche auf minder benutzte Strecken, wie Köln—Sülz oder Köln —Müngersdorf, zu verweisen, und nicht auf die allerverkehrreichste und obendrein längste Strecke; denn den Wagen, über welche Klage geführt wird, war auch noch der Weg Ehrenfeld—Rodenkirchen mit
Minuten Fahrzeit zugewiesen, während welcher auch gehende Lüftung des Wagens nicht anging.
eine
nur vorüberH.
22 Ang.95. Da der gestrige Abend ohne
.# I. a#., vi. zusen ist, darf man wohl die Hoffnung
daß die Bevölkerung sich beruhigt hat. Nicht wenig dürfte hierzu die mitgetheilte Bekanntmachung des Hru. Landraths v. Niesewand beigetragen haben. Mancher Mülheimer Familie werden die Schreckenstage i trauriger Erinnerung bleiben; denn die Zahl solcher Personen, die bei den Auftritten zwischen Polizei und Bürgerschaft zu Schaden gekommen sind, ohne daß sie irgendwie dabei betheiligt waren, ist, wie sich von Tag zu Tag mehr herausstellt, sehr beträchtlich. Manche sind auf dem Heimwege von der Bahn oder den Dampfschiffen in den Trubel hineingerathen und haben Verletzungen davon getragen. Auch mehrere an der Thüre ihres Hauses stehende Personen wurden verletzt. Die Zahl der Verhafteten beträgt kaum 20, und ist zweifellos eine Drahtmeldung des Wolffbureau's übertrieben, wonach vorgestern allein gegen 100 Fabrikarbeiter verhaftet worden seien. Allerdings werden voraussichtlich noch einige weitere Verhaftungen erfolgen, da Einer den Andern als Mitthäter angibt. In den Fabriken ist den Arbeitern, welche an den Unruhen sich noch weiter betheiligen sollten, Entlassung in Aussicht gestellt worden. Die Kölner Polizeibeamten sind bereits gestern Abend nicht mehr erschienen, sollen jedoch Samstag=Abend wieder hier eintreffen, weil man an diesem Abend neue Unruhen befürchtet. Hoffentlich erweist sich auch diese Befürchtung als unbegrünu der berittenen Gendarmen, welche nebst den hiesigen Polizeibeamten bis auf weiteres in Alarmzustand sich befinden, be9. Gentern traf auch der Oberpräsident der Rheinprovinz hier ein.
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. J. W. Pulheim, Hoseng. 33.
Rheinhöhe am 23. August, Morgens 7 Uhr vo.16—.11. Wasserwärme am 22. Aug. Mitt. 12 Uhr: 17½0. Abds. 7 Uhr: 180 „„23. August, Morgens 7 Ulr 17480.

Seite 4
Nr. 228 4 Freitäg. 25. August 1895
0wäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm,
22„„ ½„„„„ 226„
am allerbilligsten ist. Niemals lose!
Ein Versuch widerlegt glänzend gegenthellige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
Locales.
00 Dem Gymnasial=Director Dr. Wilh. Schmitz am hiesigen
Kaiser=Wilhelm=Gymnasium ist bei seinem bevorstehenden Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Geheimer Regierungsrath allerhöchst verliehen worden.
Strauß=Concerte. Auch das zweite Concert des kaiserl. und kgl. Hofball=Musik=Directors Eduard Strauß in der Flora hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen, wenn auch die außerordentlich drückende Schwüle des vorgestrigen Tages, die auch in den Abendstunden noch anhielt, viele zurückgehalten haben mag. Das Orchester bot unter der charakteristischen Leitung des„schönen Edi" wieder ganz hervorragende Leistungen, und es wurde nur bedauert, daß, wie es den Anschein hatte, wegen„Erkrankung“ der ersten Trompete und des ersten Horn das Vorspiel zu Hänsel und Gretel ausfallen mußte. Um so mehr gefielen die Bilder vom Rhein und der neue Walzer Unter dem Banner Wien's. Von den elf Nummern des Programms mußten vier: Trauermarsch von Chopin, Toréadore et Andalouse von Rubinstein, Impromptu von Tschaikowski und der neue Schazada=Marsch von Ed. Strauß wiederholt werden. Außerdem ließ sich der liebenswürdige Künstler durch den stürmischen Beifall zu prächtigen Zugaben bewegen, darunter die prickelnden Walzer aus dem lustigen Krieg und aus der Fledermaus, sowie der Mendelsohn'schen Auf Flügeln des Gesanges. Im allgemeinen scheint der Dirigent das Walzertempo gegen früher etwas langsamer zu nehmen; die Polkas und Galopps haben aber an ihrer frühern Schneid nichts eingebüßt.
8 Sonntagsruhe. In einer am 21. d. im Rathhause unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Piecg stattgehabten Versammlung, an welcher außer den Mitgliedern der social=politischen Commission auch Vertreter der Industrie, des Handels und der Landwirthschaft, sowie eine Reihe städtischer Oberbeamten theilnahmen, wurde die zu erlassende neue Polizei=Verordnung betr. die äußere Heilighaltung der Sonn= und Feiertage einer eingehenden Besprechung unterzogen. Es mag bemerkt werden, daß eine ältere diesbezügliche Polizei=Verordnung noch besteht, welche aber nunmehr, nachdem die Bestimmungen der§§ 105a bis 105f, 105h und 105i der Reichs=Gewerbe=Ordnung über die Sonntagsruhe am 1. April d. J. vollständig in Kraft getreten sind, einer Revision unterzogen werden soll. An Stelle dieser ältern soll die neue Polizei=Verordnung treten. Den Berathungen lag ein im Ministerium für Handel und Gewerbe ausgearbeiteter Muster=Entwurf zu Grunde, der auch im allgemeinen mit wenig Aenderungen von der Versammlung angenommen wurde. Die wichtigern Aenderungen sind folgende. Der Absatz 5 des§ 2, wonach das Fahren und Treiben von Vieh zu den am folgenden Tage stattfindenden Viehmärkten, für Köln also am Sonntage, gestattet sein soll, wurde einstimmig abgelehnt. Absatz 1 und 2 des§ 6, lautend:„Das Aushängen oder Ausstellen von Waaren in den Schausenstern und in oder vor den Ladenthüren ist nur an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten im ganzen Umfang der zulässigen Verkaufszeit, sonst nur bis zur Zeit des Hauptgottesdienstes gestattet; von diesem Zeitpunkt ab müssen die Ladenthüren eingeklinkt und die Schaufenster geräumt oder verhängt werden," wurde ebenfalls einnimmia avaelehnt. Gemäß§ 4 werden von dem Verbot der Sonntagsarbeit u. a. nicht betroffen: 1. der Eisenbahnverkehr, der Personen=Schifffahrtsverkehr und das Lohnfuhrwesen für Personen und Reisegepäck; zu Ziffer 2 betr. Fracht=Schifffahrtsverkehr usw. gelangte ein Zusatz=Antrag, welcher eine Erleichterung der Rheinschifffahrt herbeiführen soll, zur Annahme, so daß Ziffer 2 des§ 4 nunmehr lautet wie folgt. Nicht berührt werden von dem Verbot der Sonntagsarbeit:„2. der durchgehende Frachtschifffahrts= und Frachtfuhrwerks=Verkehr, sowie der Eilgüter=Verkehr zu und von den Bahnhöfen und Dampfschiffen, das Be= und Entladen von Personenbooten mit Güterbeförderung, Eilgutbooten, Seebooten und in regelmäßigen Beurtfahrten verkehrenden Schleppkähnen mit Stückgüter=Beförderung." Ob und in wie weit die vorgeschlagenen Aenderungen der Vorlage von dem Hrn. Regierungs=Präsidenten bzw. Oberpräsidenten, sowie dem Minister für Handel und Gewerbe genehmigt werden, steht noch dahin.
m Unzweidentige Bezeichnung der Geschäfts=Inhaver. In der vorgestern Abend im Rathhause stattgehabten Versammlung betr. Sonntagsruhe, über welche wir oben berichteten, gelangte auch der Entwurf einer Polizei=Verordnung für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln betr. richtige Bezeichnung der Firma bzw. der Geschäfts-Inhaber auf den Firmenschildern, zur Besprechung. Der Entwurf, dessen Inhalt wir in Nr. 227 vom 22. d. bereits mitgetheilt haben, fand allgemeine Annahme. Da die Polizei=Verordnung nur mit Zustimmung des Gemeinde-Vorstandes der Stadt Köln erlassen werden kann, wird der letztere sich noch mit dieser Frage zu befassen haben.
Städtischer Arbeitsnachweis. Die in vollster Blüthe stehende Thätigkeit in Hoch= und Tiefbau hat so viel Arbeit gebracht, daß nur wenige gelernte Arbeiter über Mangel an Arbeit zu klagen haben, wenn nicht andere Gründe mitsprechen. Nach ungelernten Arbeitern, wie Hausknechten, Ausgehern usw., ist seitens der Arbeitgeber wenig Nachfrage, obgleich diese Stellen mit Vorliebe auch in jetziger Zeit gesucht werden, wo andere lohnende Arbeit vorhanden ist. Die Nachfrage nach Dienstboten mit guten Zeugnissen ist sehr rege; leider ist die Zahl der Stellesuchenden viel zu gering, um der Nachfrage genügen zu können. Bei ausreichendem Angebot könnte täglich eine große Anzahl von Dienstboten in guten Stellen mit hohem Lohn untergebracht werden. Die Nachfrage nach Stundenfrauen, Wasch= und Putzfrauen von Seiten der Herrschaften läßt zu wünschen übrig, wogegen das Angebot überwiegt. Da die Arbeitsnachweis=Anstalt in der Glockengasse(im alten Postgebäude) unentgeltlich Arbeit vermittelt, sei deren Benutzung wiederholt empfohlen.
Volksgarten.
Freitag den 23. August, X
Abends 7½ Uhr: K
Grosses Militair-Concert X
(Wagner-Abend),
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments
Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
1.„Einzug der Gäste auf der Wartburg“.
2. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“.
3. Scenen aus„Die Meistersinger“.
4. Finale aus„Rienzi“.
II.
5. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“. 6. Liebeslied aus der„Walküre“.
7. Fantasie aus„Lohengrin“.
8. Ouverture zu„Tannhäuser“.
III.
9.„Jubel-Ouverture“ von Weber.
10.„Nachtigall u. Drossel“, für zwei Piccolo-Flöten von Kling.
11.„Eepallla-walzer“ von Waldtcufel.
12.„Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870—71“.
Grosses patriotisches Tongemälde von C. Berni(neu).
Eintritt frei!
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
complete
Aussteuern
in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Bau=Unternehmers Wilhelm Rümkens zu Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 849.62, Garten, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, ReinErtrag 1,35 Thlr.;
II. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1097/53, Vondelstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000.;
III. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.;
IV. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 769•36, Vondelstraße 69, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß 3 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswerth 2400.;
V. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 770/36, Kleingedankstraße 1, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2850.;
ferner das im Grundbuch von Köln auf den Namen der geschäftslosen Elise Zündorf zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln Flur 4 Parcelle Nr. 6231266, Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadratmeter, Follerstraße 58, Nutzungswerth 1400 Mark,
am 22. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 29. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Die Renovirung des Hauses
Altdeutsche Weinkneipe„Zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln ist beendet und stehen die Locale vollständig ausmöblirt zum sofortigen Antritt auf feste Jahre
zu vermiethen. Näheres im Hause selbst Am Hof 14.
Turngeräthe, Hängematten Cementplatten u. Schlackenbilligst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
um zu räumen, bill. abzug. W. strint, Dünner, Köln, Komödienstr. 81
*
reitag den 23. August 1895, Abends 7½ Uhr:
IV. CONCERT
Eduard Strauss,
Kaiserl. u. Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
I.
I. Ouverture zur Operette„Methusalem- von Joh. Strauss.
Das Leben ist doch schon!“ Walzer von Ed. Strauss.
Prolog zum III. Act aus der Oper„Cornelius Schutt“ von Smareglia.
4. Diplomaten-Polka aus der Operette„Ninetta“ von Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
II.
5. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Nachtneg“ von Behr.
(Vom Streichquartett und der Harfe vorgetragen.)
7.„Gercnata“ von Moszkowski.
8.„wienerblut“, Walzer von Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
III.
9. Arie aus der Oper„Philemon und Baucis“ von Gounod.
10.„euerrest“. Polka von Jos. Strauss.
11.„Der Wanderer“. Lied von Franz Schubert.
(Orchestrirt von Joseph Strauss. Posaunen-Solo: Her Homole.)
12.(Neu!)„Schazada-Afghanen-Marscn- von Ed. Strauss.
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,
"<space> A c t i o n a i r e<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
Samstag den 24. August: V. Concerr von Ed. Strauss.
Durch bereits früher in Hamburg contractlich eingegangene Verpflichtungen sehe ich mich veraulaßt, meine Saison mit dem 23. August er. hierselbst zu schließen.
Circus Renz.
Kölna. Rh. Kaisergarten.
Freitag den 23. August 1895, Abends 715 Uhr:
Große Komiker=Vorstellung.
Auftreten sämmtlicher Clowns und des beliebten Original=„August“ Mr. Lavater Lee in ihr. wirkungsvollsten Entrées u. Intermezzos.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht Effecte.
Mansge in fünf Minuten zur Bühne
verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt.)
Außerdem: Das Apportirpferd Mohr. Hierauf: Prinz Carneval und sein Gefolge, komisch equestrisches Arrangement von Hru. Oscar Renz. Chicago, Halbblut=Rapphengst in der hohen Schule geritten von Mr. Gaverel. Great Hurdle- Race, geritten von Damen und Herren mit ca. 24 Vollblut=Springpferden. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowus Pipino am Trampolin=Reck. Auftreten der hervorragendsten Reitkünstlerinnen und Reitkünstler.
Samstag den 24. August 1895, Abends 712 Uhr: Ertra=Vorstellung zum Benefiz für den beliebten Original August Mr. Lavater Lee. Mr. Lavater Lee stellt
Tio
eine Flasche mit Geld
in dem Cigarren=Geschäft des Herrn Jean Brüncker, Hohestraße 65, aus, deren Inhalt demjenigen Besucher der Benefiz=Vorstellung zufallen wird, der den Werth möglichst genau erräth. Es wird gebeten, die geschätzte Summe, auf einen Zettel verzeichnet, mit Namens=Unterschrift bei Vorzeigung des Billets abzugeben. Sensationell!
— Ni En.
Kolossaler Erfolg!
Sonntag den 25. August 1805:
2 Vorstellungen.(Letzte SonntagsVorstellungen.) Nachmittags 4 Uhr:
(1 Kind Unter 10 Jahren frei)
Zum ersten Mal:
Amor in der Küche.
Komische Pantomime
mit Ballet.
Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Nenz. Abends 715 Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath
M
* Garten-Restaurant
Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert. Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu
jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
Ze wechsende Abgndrlaften e vgüstchen Warm:““
12 Uhr Nachts.“ DIER direct vom FASS.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blech büchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M 6 Stück nach Auswahl K..20. n 3 Stück nach Auswahl zu 60 Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
I
R
Herren-Zugstiefel, Kid1 leder, mit Kalbieder-Besatz, Knopfverzierung, englische Façon, sonstiger Prcis 10.50, lange der Vorrath reicht, für
M..00. Sport- u. Chie
Schuhe weit unter Preis.
Christian Wolft
Köln,
Heumarkt Nr. 27.
Im
für
mit neuesten patentirten Trocken= Apparaten,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Dr. Vogelkorb, schöne Schnitzarbeit, billig zu verk. Krummerbüchel 12.
Bohnenmühlen Weberstraße 24.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
jäft
Anzeigen20 Ofg.— Be Seite) 20% h Gesuche und Vorausbezahlt
W
ird täglich Vororten u mit
Nr. 22
in reichh. -4 Mittel
Bedeutend:
eröffne. Dur und Paris
herrschenden Repa grösster Sorg
und erlaube
der ersten
zusichernd,
Verr
bis 9.
von der A Dr. med. Hei