Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 200.
TTKölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
T
Köln, Freitag, 26. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
—
Für Sattler!
Familienverhältnisse halber ist ein seit 14 Jahren bestehendes
Sattler=Geschäft
mit gutgehend. Kundschaft preiswürdig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Täglich
rische Trauben, weiß u. roth,
Pfirsiche, frische Apricosen, frische Reineclanden, frische Melonen usw. Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
der Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
MAGEA zu 12 und zu 8 Pfennig in feinen Röhrchen empfiehlt bestens MAdal N. Fassbender, Pantaleonsmühlengasse.
90
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt eine noch reichhaltige Auswahl moderner Kleiderstoffe in guten zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten sehr bill. Preisen.
Nordostdeutsche Ausstellungs=Lotterie.
Ziehung am 5. August; per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c.
Straßburger Ausstellungs=Loose,
à Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 1000, 10 à 500 2c.
Marienburger, Holsteinische u. Frankfurter Pferde=Loose, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Tel. 1376. Köln, Unt. Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Tel. 498.
ERSTE DELMENHORSTER I LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.* Fernspr. 1012.
Ehrenfeld.
s Privathau
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Dr. Lahmanr’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topf K 1,70, Pflanzen-Nährsalz-Cacad, per Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
Kilo M..— per ½ Kilo.2,— und M..60,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch-+.30e
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde
Muttermilch.
an en alegigen##echre ven Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Bären
Um mit dem Vorrath in unserer Winterwaare zu räumen, offeriren wir heute:
a. Speck, fett u. mager, trockene Waare, p. Pfd. 55 Pfg. la. Hinterschinken, p. Pfd. 70 Pfg. Ia. Vorderschinken, p. Pfd. 55 Pfg. Ia. reines Schweineschmalz, p. Pfd. 55 Pfg. Ia. Plockwurst, p. Pfd. 1 Mark.
Bei Centner=Abnahme bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp.,
Celephon 1305. Steinwca 14. Telephon 1305.
Preis-Ermässigung
auf
Schuhwaaren.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich ein großes Lager in
Kid=, Lack=, Chevreaux, Gemo, Segeltuch=, Lasting=Knopfzugstiefel, Halbschuhe, Promenadenschuhe in allen modernen Facons für Damen und Herren zu„bedeutend“ ermäßigten Preisen.
Es kommen nur Ia. Qualitäten zum Verkauf und leiste ich für jedes Paar unbedingte Garantie.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
Tuch-Reste
i Herren=Anzügen, Palctots und Hosen, nur in besten Qualitäten, bedeutend unter Preis.
Tuchlager Kreuzgasse 6, neben dem Real=Gymnasium.
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Er ist der anerkannt wohlschmeckendst. un. im Gebrauche
billigste naturnce Bohnen:
Kaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kuffeebrennerei in Bonn. Preise: 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Zwangsversteigerung.
Das Verfahren der Zwangsversteigerung gegen die Eheleute Jacob Vollbach, Ackerer zu Vingst(Versteigerungstermin am 27. August 1895), ist aufgehoben.
Köln, 22. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bekanntmachung.
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen sind durch Nicht=Erneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden daher auf Grund des§ 18a der BegräbnißOrdnung für die städtischen Friedhöse von Köln vom 31. October 1892 hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Namen der Erwerber.
Hamacher, Franz Wwe.
schenbroich, Julius Wwe. Fillnich, Elisabeth.
Thelen, Peter.
Deutz, Mathias.
Brück, Anton Wwe.
Fortemps, Leonard.
Neuhaus, Philippine Frl.
Hoffmann, Franz.
Duster, Johann Baptist. Bruders, Christian Joseph. Müller, Ferdinand.
Becker, Johann.
Richter, Franz Heinrich Joseph
Lindlau, Peter Joseph.
Thiel, Friedrich Jacob Otto. von Wedell, Gustav.
Pfeiffer, Anton, Rendant. Wimmersberg, Martin Heinrich. Gabel, Karl.
Strunk, Hubert Erben. Fastenrath, Christian Wwe. Engels, Karl Johann.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfelb eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Ehrenseld, Flur B Nr. 3280/167, Veuloerstraße Nr. 195, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haitsgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter groß, 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer a. Ehesrau Stadtsecretair Carl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld, b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald bei Lennep;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1009/211 im Laach Nr.—, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 9 Qu.=Meter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean van Baerle, Kaufmann zu Remagen;
3. Köln, Flur 9 Parcelle 705, Kleiner Griechenmarkt 67, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Seitengebäude(Lagerhaus), 2 Ar 11 Qu.=Meler groß, 861 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean Heinrich Peters, Techniker und Fabricant zu Köln;
4. Köln, Flur 36 Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8 zu Köln, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 78 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf;
5. Köln, Flur 34 Parcelle 2425/96, Luxemburgerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1 Nr 83 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
6. Köln, a. Flur 16 Parcelle 823/136, Große Telegraphen= straße 30, Wohnhaus mit Hosraum und Küchenanbau, 97 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1150.; b. Flur 16 Parcelle 824/136, Große Telegraphenstraße 30A, Wohnhaus mit Hofraum, 44 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 900.; Eigenthümer Ehefrau des Kohlenhändlers Heinrich Ossendorf, Martha Barbara Amalie geb. Schmitt, ohne Geschäft zu Köln,
am 20. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B des Justizgebändes, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9. eingesehen werden.
.. Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 27. Auaus 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.

Seite 2.
Offene Stellen.
100 BruchsteinMaurer und 100 Erdarbeiter
auf Accord u. Tagelohn sofort gesucht.
Ban=Anternehmer Kersthold,
Altena i. W.
mit
Hand
Lehrling
guter Schulb####ng und schöner schrift für
Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 870 an die
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger
Dachdeckergeselle
gesucht. Nippes, Thüringerstr. 9.
Colporteure" Herseues
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
junger Mann
vom Lande für Diener u.
arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter B T 2798 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung
Laufjunge
gesucht. Friesenstraße 39.
Unverheiratheter j. Mann,
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen, gesucht. Lintgasse Nr. 4.
Lehrling
für Klempnerei u. Installation ges. Nippes, Merheimerstr. 77.
Tüchtige Maurer Aug. Schmidt
Deutz, Breuerstraße 11.
Ein erfahrener Austreicher
für Solingen sofort gesucht. Bescheid Schwippert, Deutz, Siegburgerstr. 25.
Schreinergesellen
Nippes, Siebachstraße 72A.
Vier durchaus tüchtige und solide Schreinergesellen mit Werkzeug auf Fenster=Einsetzen auf hohen Accord gesucht.(Casernenbau Kalk.) Zu melden bei Gastwirth Troß, Kaiserstraße 64.
Tücht. Dienstmädchenzücht Lohn
18—20 M. Schnurgasse 1912.
Dienstmädchen, Kellnerinnen,
Verhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Köchin
30 K. Küchenmädch. 25, Zweitmädch. 20 K. bess. Kinderinädch. u. Mädchen für alle Arbeit für herrschaftl. Häuser gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Properes Mädmen alterr“
Dame gesucht. Eintruchtstraße 173.
Ein braves
zuverlässig. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht.
Schildergasse 75. Junges starkes Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Unter Sachseit hausen 17.
herrsch. Köchin,
Hotelköchin, Köchinnen, Kithen=, Zweit=, Dritt=Kinder=, Zimmer=, Haus=,Wasch mädchen, Kinder= u. Bussetzräulein ges. Wwe. Beenen, Salome###sgasse 1.
Tüchtiges, in aller Halrsarbeit erfahrenes Dienstmädche# sofort gr sucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Eine durchaus tüchtige Ladengehülfin für bess. Schweinemetzgerei sofort gesuche.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. B.
Haushälterin gesucht,
Dame ausgeschlossen. Antritt per 1. August bis 1. October, aber nar solche, die tüchtig mit arbeitet, persect in der feinen bürgerlichen Küche ist. Reinlichkeit Hauptbedingung. Religinn katholisch, Stelle angenehm und dauernd.
Fr.=Angebote unter G P 2905 an die Geschäftsstelle der Kölirischen Volkszeitung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag, 26. Juli 1895.
Zimmer 1. Etage zu 18 M zu vermiethen. Erftstraße 54.
Erste Etage
zu vermiethen, Nippes, Siebachstr. 39. Näheres Thürmchenswall 92.
Heumarkt 76:
1. Etage, geeignet für Bureaux. Engros=Geschäfte u. Wohnung, zu verm.
In besserm ruhigem Hause ohne Kinder und mit Garten eine
schöne Wohnung 3. Etage
v. 4 Zimmern, Küche u. Küchenspinde; im Nebenhause 3 Zimmer 3. Et. und 2 Zimmer 4. Et. zu verm. Näh. beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, part.
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde
Lindenstr. 81-91
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde,
4 zu 40 is 50 Mark
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 75, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Schönmöbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
infach möbl. Zimmer zu vermiethen. Machabäerstraße 37.
E
Herrschaftliche 3. Etage,
auf dem Eigelstein, 4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Speicher, Waschküche, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Kleines Ladenlocal,
passend für Barbiergeschäft, da solches hier fehlt, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 45.
Bescheid bei C. Giese, daselbst.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 2 Zimmer Gr. Griechenmarkt 12 M.
1 Zimmer Annostraße 5 M
2 Speicherzimmer Annostraße 7
2 Zimmer Weidengasse 12
2 Zimmer Severinsmühlengasse 13 M. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Verlengrahen 22—24: Dritte
Etage, 3 Zimmer, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Zu vermieth.
per 1. September oder später zu vermiethen 1. und 2. herrschaftl. Etage von je 5 großen Zimmern, Küche, je 2 Zimmer 3. Etage 2c., mit allen Bequemlichkeiten. Eintrachtstraße 147.
Roonstraße 51—53,
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 M.
1. Etage 70 M
2. Etage 65 J
3. Etage 60 M Zescheid Lindenstraße 75, sonst Brscheld Friedrichstraße 76, part.
Unterh., 2 Zimmer m. all. Bequeml. I. Etage, 4„„„„
1 Speicherzimmer„„„
in der Nähe des Eigelstein an stille Leute b. zu verm. Besch. Eigelstein 111.
Abgeschlossene schöne
vermiethen. Alexianerstraße 23.
1 kleines möbl. Zimmer,
parterre, billig zu vermiethen. Eigelstein 46, Eingang Machabäerstraße.
Kl. Ladenlocal nebst Wohn.,
Kämmergasse 51, Nähe Sternengasse, zu vermiethen. Näh. Fleischmengerg. 36. 3. Et., auch Sternengasse 66. varterre.
4 b. 5., Küche u. Mans. s. b. z. v.
Lindenstraße(u. 77.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Schöne
abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, u. Mansarde, mit aller Bequemlichk., billigst zu vermiethen.
Luremburgerstraße 45.
Bescheid bei C. Giese, daselbst
Ein großes Zimmer 3. Etage an ** einzelne Person zu vermiethen. Christophstraße 16.
In besserm Hause(Altstadt) Etagen=Wohnungen, Bäktine,
mit oder ohne Stallung 2c., auch große schöne Räume f. Comptoir, Niederlage oder Fabrik, mit Einfahrt, Hof, Schuppen 2c., theils sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 17.
Zimmer dritter Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
anöbl. Zimmer mit Pension sofort. * Glockengasse 54.
2 Zimmer I. Etage, straßenwärts, * Simmrt zu verm. Bürgerstr. 3.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
): Unfall. In der Rheingasse kam gestern Morgen eine Bauernfrau, welche einen Korb mit Eiern auf dem Kopfe trug, durch ein mit einem Hunde bespanntes, in schnellem Lauf dahersausendes Fuhrwerk zu Fall. Außer dem materiellen Schaden, welchen die Frau durch das Zerbrechen der Eier erlitt, kam sie auch noch köperlich zu Schaden, so daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
P Unfall. Vorgestern Abend wurde auf dem Perlengraben ein acht Jahre alter Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er mittels Tragbahre nach dem Hospital geschafft werden mußte.
*. Unfall. Vorgestern Mittag stürzte ein Arbeiter von der Werftmauer am Rheinauhafen und zog sich so schwere Kopfverletzungen zu, daß er nach dem Bürger=Hospital geschafft werden mußte, wo er in Folge eines Schädelbruches gestorben ist.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirection, Schutz, mann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung(Uniform). Bonn, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent, 1650 M. Gehalt jährlich, steigt bis zum Höchstbetrage von 2250., Pensionsberechtigung; die Militairdienstzeit vom Beginn des 21. Lebensjahres ab wird als pensionsfähige Dienstzeit angerechnet Cuchenheim, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis zu 900 M. jähr lich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Donnerberg, Polizei=Verwaltung der Stadt Eschweiler, Feldhüter und Hülfs polizeidiener, 800 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt; bei der Pensionirung wird die zurückgelegte Militairdienstzeit nicht in Anrechnung gebracht. Gummersbach, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis zu 900 M. jährlich; Bewer bungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Koblenz, kgl. Artillerie Depot, Hülfsschreiber, täglich M. 2,50. Köln, Oberbürgermeisteramt, Markt=Aufseher, während der Probezeit monatlich 89 M. Diäten, nach der Anstellung 1000 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1420.; Bewerber dürfen nicht über 35 Jahre alt sein; die Stelle ist pensions berechtigt. Neukirchen(Kreis Rheinbach), kaiserl. Postagentur, Landbrief. träger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900.; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Pfaffendorf(Bez. Köln), kaiserl. Postagentur, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 900.; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. Eisenbahndirection Köln, 30 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, je 700 M. Gehalt jährlich, nach bestandener Prüfung erfolgt beim Eintritt von Vacanzen die Ernennung zum Bahnwärter mit einem Jahresgehalt von 700 M. und dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß bzw. Dienstwohnung, das Gehalt kann steigen bis 900.; diejenigen Bewerber, welche die Prüfung zum Weichensteller und Weichensteller 1. Klasse bestehen, rücken beim Eintritt von Vacanzen in diese Stellen ein, das Gehalt der Weichensteller beträgt 800—1200 M. und dasjenige der Weichensteller 1. Klasse 1000—1500.; Bewerber müssen im Besitze des Civilversorgungsscheins sein und dürfen das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben. Den Bewerbern und den Personen ihres Hausstandes wird beim Dienstantritt freie Fahrt und freie Beförderung des Hausraths auf den unter preußischer Verwaltung stehenden Eisenbahnen bewilligt. Wahn (Rheinland), kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis zum Betrage von 900 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Köln. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz.
&am Schöffengericht. Bei einem Kaufmann an der Hohestraße stah eine dort beschäftigte Verkäuferin mehrere Sachen. Ihr Vertheidiger hob hervor, daß das Mädchen von Morgens ½28 bis Abends 11 Uhr beschäftigt sei und dafür einen Lohn von 30 M. monatlich erhalte. Solche Zustände verleiteten die Mädchen zum Stehlen oder trieben sie auf die Straße. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß angesichts des schweren Vertrauensbruches.— Wegen Verletzung des Briefgeheimnisses wurde ein hiesiger Auctionator zu 50 M. Geldstrafe verurtheilt. Der Strafantrag hatte auf einen Monat Gefängniß gelautet.
— Am Pfingst=Sonntag wurde im Hohenzollerngarten Tanzmusik abgehalten. Der Wirth hatte dies nicht vorher dem Polizei=Commissar angezeigt und auch nicht die Lustbarkeits=Steuer bezahlt. Der Wirth und dessen Geschäfts ührer hatten sich dieserhalb zu verantworten. Der Herr Amtsanwalt beantragte je 60 M. Geldstrafe mit Rücksicht darauf daß man gerade den Pfingst=Sonntag gewählt habe. Das Gericht sprach den Wirth frei, weil seine Mitwissenschaft von der Veranstaltung nicht nachgewiesen sei. Der Geschäftsführer muß 15 M. Strafe zahlen
— Eine arme Frau, die von ihrem Manne getrennt lebt, hatte ihr Kind zwei halbe Tage nicht zur Schule geschickt. Die Frau gibt an, sie sei sieben Tage lang obdachlos gewesen und habe ihr Kind nicht zur Schule schicken können. Da sie es unterlassen, das Kind zu entschuldigen, setzte das Gericht 50 Pfg. Geldstrafe bzw. zwei Stunden Haft fest.— Ein Tagelöhner hatte unberechtigter Weise im Rhein die Fischerei ausgeübt, und zwar zur gesetzlichen Schonzeit. Er wurde zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein vierzehnjähriger SteindruckerLehrling, welcher des gleichen Vergehens sich schuldig gemacht, wurde freigesprochen unter der Annahme, daß er sich der Strafbarkeit seiner Handlung nicht bewußt gewesen sei.— Ein Handelsmann von hier stand auf dem Blaubach mit seinem Wägelchen und verkaufte Waaren. Ein Schutzmann sprang vom Pferdebahnwagen und machte folgende Protokoll:„Der Angeklagte ist beschuldigt, am 8. Juni seinen Wagen auf dem Blaubach aufgestellt, durch aufdringliches Anbieten von Waaren das Publicum belästigt und dadurch groben Unfug verübt zu haben.“ Von alledem konnte nichts erwiesen werden, und der Präsident bemerkte: man kann doch nicht gleich alles als grober Unfug auffassen Der Angeklagte wurde kostenlos freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1691] Schlägereien in der Poststraße. Bezüglich des Artikel: in Nr. 197 Ihres geschätzten Blattes, die Schlägereien an der Poststraße und Ecke Großer Griechenmarkt betreffend, muß auch ich die Angabe des Einsenders des betreffenden Artikels als unwahr bezeichnen. Wohl ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der Poststraße Scandal vorgekommen, aber nicht von 12 Uhr bis 4 Uhr Morgens, sondern gleich nach 1 Uhr, und derselbe wurde in kurzer Zeit von der Nachtwache gestillt. Wohl ist die hiesige Gegend ein dicht bevölkertes Arbeiter=Viertel, und um so bedauerlicher ist es, daß gerade hier, wo begreiflicherweise viele Kinder sind, die Dirnen geduldet werden. Durch diese Duldung werden feine und grobe Herren nach hiesiger Gegend gelockt, und häufig genug ist dann durch diese nächtlichen Besucher Scandal verursacht worden. Darum kann es nicht genug bedauert weiden, daß sich hier nicht ein ständiger Nachtwachtposten befindet. Der Unsittlichkeit, welche sich hier breit gemacht hat, können die Wirthe nicht steuern. Wenn der Einsender behauptet, zwei Wirthe leisteten dem ganzen Vorschub, dann hätte er besser gleich die Namen dieser Wirthe genannt, statt die Wirtbe dieser Gegend im allgemeinen zu verdächtigen. C.

Rölter Toral=Anzeiger Nr. 200 1 Treitag. 26. Ju
§ Köln, 26. Juli95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman, der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des hiesigen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins zur Unterstützung armer Kinder zur Theilnahme an dem am Sonntag hier stattfindenden Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Sammel=Vereine und einer Einladung des Vereins gedienter Jäger und Schützen zum Feste der Fahnen=Nagelung.
Der Cultusminister hat dem Gymnasium an der Kreuzgasse den Namen Städtisches Real=Gomnasium beigelegt.
Folgende städtische Rechnungen wurden genehmigt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Kasse des Gürzenichs für 1893/94 Einnahme 31,681., Ausgabe 14,909.; Ausgabe=Reste 2607 M.— Rechnung der außerordentlichen Siechen= und Kranken=Pflege in den Vororten für 1893/94 Einnahme 4033., Ausgabe 5196 M.— Rechnung der Volksschulen für 1892/93 Einnahme 175,614., Ausgabe 1,377,678 M.— Rechnung der Kaufmännischen Fortbildungsschule für 1893/94 Einnahme 7950., Ausgaben 10,521 M.
Für den Schulgottesdienst der mittlern Knabenschule wurden 570 M. bewilligt.
Bei den Zweigstellen der Sparkassen betrug die Höchst=Einlage bisher 3000., letztere soll in Zukunft wie bei der Hauptstelle 5000 M. betragen.
Die Pläne für eine neue Schule an der Gravenreuthstraße zu Ehrenfeld wurden genehmigt und die Kosten in Höhe von 95,000 Mark bewilligt.
Im generellen Plan des neuen Krankenhauses auf dem Gelände der Lindenburg sind drei Baracken vorgesehen, von welchen eine für Krankenzwecke bereits in der Ausführung begriffen ist, nachdem, wie Hr. Beigeordneter Zimmermann bemerkte, der von einem Lindenthaler Einwohner erhobene Einspruch sowohl von der städtischen Vertretung als auch vom Herrn Regierungs=Präsidenten abschlägig beschieden worden ist. Für die beiden andern Baracken bewilligte die Versammlung 69,000 M. als Bankosten und zur Einrichtung der zweiten für Krankenzwecke 10,450., zur Einrichtung der dritten Baracke für Irrenzwecke 6500 M. Von diesen Beträgen sollen 79,450 M. vorläufig aus dem Conto der besonders bewilligten Unternehmungen bestritten und demnächst von der neu aufzunehmenden Anleihe gedeckt werden. Die 6500 M. sollen auf Vorschuß des Conto's für den Bau der neuen Irren=Anstalt entnommen werden.
Hr. Rob. Heuser. Der Einspruch des Lindenthaler Bürgers habe einen Aufenthalt von drei Wochen in der Bau=Ausführung verursacht. Vor einigen Tagen habe eine unerwartete Revision der Lindenbeamten stattgefunden, wobei alles in bester Ordnung befunden wurde. Nur zwei Punkte hatten zu Ausstellungen Veranlassung gegeben. Die Belegung der unruhigen Station sei als zu stark befunden worden; bekanntlich habe die Stadt wiederholt sich vergeblich bemüht, einen Theil der Irren in Privat=Anstalten unterzubringen. Ferner sei der Zustand der Waschküche bemängelt worden. Er bitte die baldige Abänderung der letztern im Auge zu behalten. Die schon beschlossene neue Einrichtung werde ja ohnehin dem spätern Bau des Krankenhauses angepaßt werden.
Ueber die Verlegung des Zolthafens auf die Rheinau=Halbinsel berichtete Hr. Beigeordneter Stübben, daß dieselbe nunmehr in's Auge gefaßt werden müsse. Ueber die grundsätzliche Frage der Verlegung habe man sich bereits vor längerer Zeit mit den zuständigen Behörden geeinigt. Ueber die Geldfrage schwebten indeß seit Jahren Verhandlungen, die eine weitere Hinausschiebung der Verlegung befürchten ließen. Vor einigen Tagen sei nun die Zustimmung des Finanzministers und des Ministers der öffentlichen Arbeiten zu den bisherigen Abmachungen eingetroffen. Danach stellt die Stadt den neuen Zollhof nebst den nothwendigen Gebäuden her. Der Fiscus überweist der Stadt die alten Gebäude. Es frage sich nun, wie der Werth des alten Zollhofes festzustellen sei, ob man den Werth nach der jetzigen Lage im Rayon oder nach dem demnächstigen Werthe berechnen soll, wenn die Beschränkungen gefallen seien. Nach dem jetzigen Zustand würde der Werth 360,000., nach dem spätern Zustand 135 M. das Qu.=Meter oder 384,000 M. betragen. Die von der Stadt für die erforderlichen Bauten auf dem neuen Zollhof aufzubringenden Kosten betragen 330,000 M. Der Grund und Boden verbleibt Eigenthum der Stadt, während dem Fiscus die Benutzung der Oberfläche überlassen wird. Der Fiscus tritt den alten Zollhof mit allen aufstehenden Gebäuden ab. Die Pläne für die Dienstgebäude, Revisionshallen, Abfuhrbühnen usw. wurden genehmigt. Das Hauptverwaltungsgebäude wird im Kölnischen Uebergangsstil erbaut. Leider ist der an diesem Gebäude vorgesehene Thurm vom Ministerium wegen der Unterhaltungskosten beanstandet worden, und muß deshalb auf diesen verzichtet werden.
Hr. Kyll stellt die Aufrage, ob unzweifelhaft festgestellt sei, daß das Terrain des jetzigen Zollhafens nicht städtisches Eigenthum sei.
Hr. Stübben: In den Verhandlungen habe sich kein Anhalt gezeigt, daß die Stadt irgend welches Eigenthumsrecht habe.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die vorläufige Regulirung des Baublockes zwischen Hansa=Ring, Gereonswall, Ritter= und Voateistraße. Hr. Beigeordner Stübben berichtete, daß die Stadt außer diesem Block auch an der gegenüberliegenden Seite des Hansa=Ring(an der verlängerten Ritterstraße) noch einen zweiten Baublock reservirt habe, um auf denselben event. öffentliche Gebäude zu errichten. Insbesondere der Zustand des erstbezeichneten Blockes sei kein schöner, und die Anwohner desselben hätten sich mit Recht beklagt und gebeten, denselben dem Auge etwas gefälliger zu gestalten. Die Stadterweiterungs=Deputation habe sich auch dahin schlüssig gemacht, daß hier etwas geschehen müsse, aber man könne nicht viel Geld ausgeben, weil es eben um ein Provisorium sich handele. Man habe beschlossen, der Versammlung zu empfehlen, das Grundstück zu reguliren, mit Mutterboden zu decken, zum Theil zu bepflanzen, nicht als Park=Anlage, sondern einfach gehalten. Auf den vier Ecken sollen Rasenplätze angelegt, in der Mitte einige Bäume und Strauchwerk angepflanzt und Bänke aufgestellt werden. Die Kosten werden 1800 M. betragen. Eine Regulirung des gegenüberliegenden Blockes sei nicht so dringlich. Auch bringe derselbe 1082 M. an Pacht ein, wogegen der erstgenannte Block nur 230 M. einbringe. Die Stadt sei aber auch nicht gewillt, die 1800 M. allein zu tragen, vielmehr sollen die Umwohner bis zum 1. October einen Beitrag von 450 M. aufbringen. Die Herstellung des Platzes soll vor Ablauf des Winters erfolgen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Steinweg Nr. 10 130., Ecke Frohngasse und Rheinufer 7 M. für das
Qu.=Meter.
Mit der Uebernahme und dem provisorischen Ausbau der Simrock= straße zu Ehrenfeld zwischen Stamm= und Subbelratherstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden und bewilligte für Canalisation 13,210., für Pflaster 9500 M.
In Riehl und Bayenthal sollen demnächst katholische Kirchen erbaut werden. Aus beiden Orten haben die betreffenden Baucomites an die Stadt mit der Bitte sich gewandt, daß die Stadt sich auch an diesen Kirchenbauten in der bisher üblichen Weise betheiligen möge.
Bei den Kirchen in der Neustadt, sowohl katholischen wie evangelischen, wie auch bei der neuen Synagoge habe sich die Stadt mit Baarzuschüssen oder durch Zubilligung indirecter Vergünstigungen betheiligt. In den vorliegenden Fällen werde der Erlaß der Straßenbaukosten beantragt. Die neue Kirche zu Riehl liege auf drei Seiten an Straßen und würden die Straßenbaukosten 17,673 M. betragen. In Bayenthal liege die neue Kirche an vier Straßen, und hier würden die Straßenbaukosten 17,947 M. betragen. Die Baucommission empfahl, auch in diesen beiden Fällen den geäußerten Wünschen zu entsprechen mit der Bedingung, daß die Pläne zu den betreffenden Kirchen der Stadtverordneten=Versammlung vor der Bau=Ausführung zur Genehmigung vorgelegt werden. Damit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Zur weitern Canalisirung des Kaiser-Friedrich=Ufers von der neuen Wallstraße bis zur Frohngasse wurden 7820 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete darauf über die Verwendung des alten Schlacht= und Viehhofes. Man habe ursprünglich vorgehabt, aus der alten Schlachthalle eine Markthalle herzustellen, was aber wegen der mangelnden Keller usw. nicht angängig sei. Zudem werde durch die erforderliche Straßenverlängerung nicht viel mehr von der Halle übrig bleiben, da das Cunibertskloster in Breite von 13 Meter bis zum Thürmchenswall durchgeführt werden soll. Nach dem Rheine zu entstehen dann 26—28 Meter tiefe Baugrundstücke, die sehr leicht verkäuflich sind. Auch nach der andern Seite hin werden Grundstücke mit annehmbarer Tiefe entstehen. Immerhin bleibe noch ein großes Grundstück übrig, das sich gut für eine Markthalle und ein Volksbad eigne. Die Baucommission habe sich aber dahin entschieden, daß man die Markthalle und das Volksbad auf dem Grundstücke des alten Viehhofes erbaue, dagegen das erübrigende Grundstück auf dem alten Schlachthof(auf der Stelle der jetzigen Schweine=Schlachthalle) für den Bau einer mittlern Mädchenschule zu reserviren. Die Dagobertstraße bzw. die Krahnengasse sollen bis zum Viehhof durchgeführt werden, wozu noch die Häuser Unter Kahlenhausen Nr. 17, 19. 21 und 29 sowie mehrere kleine Grundstücke neben dem Viehhof angekauft bzw. im Enteignungsverfahren erworben werden müssen. Ferner soll dem Krahnenbäumerhof mehr Luft und Licht geschaffen werden und deshalb der Bogen über dem Eingang zu dieser Straße fallen. Die Werthe der Grundstücke des alten Viehhofes wurden für 304 Quadratmeter auf 50., für einen kleinern Theil auf 90., für 82 Quadralmeter auf 100., für die Markthalle auf 80., für das Gelände des Schlachthofes nach dem Rheine zu auf 90., für die übrigen Baugrundstücke daselbst auf 80 M. angesetzt. Unter diesen Umständen beträgt der Werth des alten Schlachthofes 600,000., der des alten Viehhofes 327,000 M. Die Versammlung gab zu der Vorlage ihre Zustimmung.
Hr. Görissen gab zu erwägen anheim, an dieser Stelle ein zweites Theater zu bauen, da das Sommertheater zu weit abliege und doch im allgemeinen gute Geschäfte mache. Die Anwohner jener Gegend hätten dann wenigstens einigen Ersatz für den großen Ausfall durch Verlegung des Viehhofes.
Hr. Pflaume wies darauf hin, daß bereits in der Neustadt am Habsburger=Ring ein sehr guter Baublock für das zweite Theater reservirt sei. Das Gelände am alten Schlachthof sei für diesen Zweck durchaus ungeeignet.
Der Verkauf eines Grundstücks von 877 Qu.=Meter am Deutschen Ring zu 100 bis 110 Mark das Qu.=Meter(95,120.) wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete dann ausführlich über den Stand der Verhandlungen mit der Straßenbahn=Gesellschaft betr. den Ausbau der Linie Ehrenfeld=Biaendors. Ueber diese Frage sei zuletzt am 19. Juli v. J. verhandelt worden. Damals seien alle Bemühungen der Stadt mit Ausnahme der Linien nach Sülz und nach dem neuen Schlachthof ohne Erfolg geblieben. Hr. Dr. Joesten habe seiner Zeit die Anfrage gestellt, ob man nicht die Pferdebahn=Gesellschaft anhalten könne, den Bau der Linie nach Bickendorf auszuführen. Man habe damals beschlossen die Angelegenheit der zuständigen Commission zu überweisen. Die Straßenbahn=Gesellschaft verlangt die Verlängerung der Concession für die Linie nach Ehrenfeld, welche im Jahre 1902 abläuft, bis zum Jahre 1916, was aver von der Straßenbahn=Commission rundweg abgelehnt wurde. Jedoch ging die Commission so weit, daß sie für die Strecke Ehrenfeld=Bickendorf bis 1906 concessioniren wollte. Das wurde von der Straßenbahn ebenfalls abgelehnt. Die Interessenten haben sich wiederholt an die Stadt und auch an den Regierungspräsidenten gewandt, damit er die Stadt anhalte, ihre Vertragspflichten zu erfüllen. Die Stadt sei aber nicht in der Lage, dem Gesuche zu entsprechen. Ob und wie weit eine Verpflichtung der Straßenbahn=Gesellschaft besteht, die Linie EhrenfeldBickendorf auszuführen, und mit welchen Mitteln die Stadt die Gesellschaft zur Erfüllung dieser Verpflichtung anhalten könne, werde Gegenstand der Berathung in geheimer Sitzung sein.
Hr. Dr. Joesten. Er habe schon im vorigen Jahre angeregt, ein Rechtsgutachten darüber einzufordern, ob die Stadt auf dem Klagewege die Gesellschaft zur Erfüllung ihrer Verpflichtung anhalten könne, und er bereue, damals auf Wunsch des Herrn Oberbürgermeisters von diesem Verlangen Abstand genommen zu haben; denn inzwischen sei ein Jahr nutzlos verflossen. Heute stehe man vor derselben Frage, und er erwarte hierüber Auftlärung in der geheimen Sitzung. Die Linie EhrenfeldBickendorf werde der Gesellschaft keinen großen Ertrag bringen. Wenn aber der Gesellschaft nur die Ausführung der Gewinn bringenden Strecken zur Pflicht gemacht werden soll, könne man mit den Bestrebungen, den Verkehr zu verbessern, einpacken.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, auf den Vorschlag des Kriegsministeriums bzw. des Reichsschatz=Amtes betreffend Erhöhung des Angebotes für die Thürmchens=Bauion um 170,000 M. einzugehen und diesen Theil der ehemaligen Festungswerke für 731,000 Mark anzukaufen. Die Versammlung ermächtigte ferner die städtische Verwaltung, die Straßenbahn=Gesellschaft im Wege der gerichtlichen Klage zur Erfüllung ihrer vertraglichen Verpflichtung zum Bau der Linie Ehrenfeld=Bickendorf anzuhalten.
Auf dem Friedhofe zu Melaten, uno zwar dem ältern Theile desselben, hat man vor einigen Tagen mit den Beerdigungen auf allgemeinen Grabfeldern wieder begonnen. Zunächst ist das für Erwachsene bestimmte Feld links hinter dem großen Kirchhofskreuz in Benutzung genommen worden, auf welchem zuletzt im Jahre 1873 beerdigt wurde. Die fast vollständig verwitterten Standbilder der um Köln hochverdienten Männer Wallraf und Richartz sind seit einigen Wochen entfernt und sollen neu angefertigt werden. Die Arbeit ist dem Bildhauer Degen übertragen.
Durch Steinwerfen ist schon manches Unheil angerichtet worden. Im Altengrabengäßchen wurde eine Dame von einem Stein derart an die rechte Schläfenseite des Kopfes getroffen, daß sie fast zusammenbrach und ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
): Sülz, 25.Juli95. In unserm Vororte wurde eine Annahmestelle der stadtkölnischen Sparkasse errichtet. Zum Verwalter derselben wurde Hr. Gausch, Berrenratherstraße 196, ernannt.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 6<space>—<space> 0, 0 2<space>
* Wasserwarme am 25. Juli, Mitt. 12 Uhr: 16 ½/20. Abds. 7 Uhr: 170.
„" 26. Juli, Morgens 7 Uhr 170,
189. Seite 3.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 25.Juli95. Die Stadt Mülheim am Rhein beabsichtigt ihre Werft=Anlagen an dem Bahnhof Deutz zur Ermöglichung eines Umlade=Verkehrs vom Schiff zur Bahn anzuschließen, und erstrebt gleichzeitig die Gründung einer Zoll-Abfertigungsstelle nebst zollfreier Niederlage. Zur Beurtheilung der Frage, in wie weit noch weitere Anlagen auf dem Werft gemacht werden, hat das Bürgermeister=Amt u. a. die Handelskammer in Solingen um Aufschluß darüber gebeten, in welchem Umfange und hinsichtlich welcher Güter und Quantitäten voraussichtlich die dortigen Kaufleute von der hiesigen Zoll=Abfertigung und zollfreien Niederlage Gebrauch machen würden.
h Musik und Dichtung im Kriege 1870/71
(speciell in Köln).
Wolfgang Müller setzte sich aber hin und dichtete weiter an seinem später populair gewordenen Liede Zum heil'gen Kriege.
Und glorreich glänzt der gold'ne Tag:
Aus blauer Luft ein Donnerschlag—
Und einig sind wir alle!
Jahrhundert alte Zwietracht schwand,
Ein einig Volk, ein einig Land.
Gott will es und— wir wollen! Habt Acht, der böse, böse Feind,
Der grimme Corsenwolf erscheint,
Die Trommel ruft, die Fahne fliegt,
Schlagt zu, bis der Tyrann erliegt usw.
Wer aber war nun der Dichter der„Wacht am Rhein“? Componist, an den man sich gewandt, wußte es eben so wenig wie der Verleger. Endlich kam Licht in die Sache. Saß da ein Professor, vertieft in seine Studien und ärgerte sich über das Gesinge des Liedes, das unaufhörlich zu seinen Ohren drang und ihn störte. „Was ist das doch für ein Lied, Jokaste?“ frug er seine schönere Hälfte, als diese ihm seine Chocolade brachte,„das da Tag und Nacht gegröhlt wird?“
„Wie?“ sagte die Frau Professor erstannt,„das ist ja die Wacht am Rhein“ und sang mit zitterndem Stimmchen:„Es braust ein Ruf wie Donnerhall!“
Der nervöse Professor hielt sich die Ohren zu.
„Die Melodie“ erläuterte die Frau Professor,„die kennt ja jedes Kind, leider kennt man aber den Dichter nicht.“
„Den Dichter?“ meinte der Professor,„#en kenne ich, der heißt Max Schneckenburger! Er ist, so viel ich mich erinnere, ein Schwabe, und hat das Lied gemacht, wenn ich nicht irre, 1840, zur selben Zeit als Niklas Becker sein Schutz und Trutzlied dichtete.“ Und nun begann er ebenso gehör= wie stimmlos zu singe„Sie sollen ihn nicht haben,
Den freien deutschen Rhein,
Ob sie wie gier'ge Raben Sich heiser danach schreien!“
„Das habe ich als Student auf der Kneipe mit gesungen. Es war das die geharnischte Antwort," belehrte er die Gattin,„auf die freche Herausforderung von Thiers, der das linke Rheinufer als Frankreichs Grenze beanspruchte. Damals interessirte ich mich für solche National=Lieder, und habe deren eine Masse gesammelt und mir auch Notizen über die Personalien der Dichter gemacht.“
Das führte auf die Spur des Dichkers der„Wacht am Rhein“, und man erfuhr nun, daß Max Schneckenburger, 1819 in Thalheim in Würtemberg geboren, später nach Burgdorf bei Bern verzogen, dort Theilhaber einer Eisengießerei wurde und am 3. Mai 1849 gestorben, der Dichter sei. Auf Betreiben Bismarck's setzte die preußische Regierung seinen Hinterbliebenen, gleichwie dem 1870 noch lebenden, aber bald darauf verstorbenen Componisten eine Jahrespension von 3000 Mark aus. Max Schneckenburger hat 1886 seiner im Liede ausgesprochenen rührenden Bitte gemäß, dereinst in deutscher Erde begraben zu werden, seine letzte Ruhestätte in seinem Heimathsdorf Thalheim gefunden, nachdem er 37 Jahre lang in schweizerischer Erde gelegen hatte.
Man war aber nicht auf das eine Lied beschränkt; denn kaum war die Kriegserklärung bekannt geworden, da regnete es patriotische Gedichte und Compositionen aller Art. Die werthvollern sind, in einem starken Bande gesammelt, bei Lipperheide in Berlin erschienen. Eines der bedeutendsten Lieder war Freiligrath's Hurrah Germania, an dem eine Masse Componisten sich versuchten. Merkwürdigerweise erlangte keines der vielen Lieder Volksthümlichkeit. Viel Spaß machte das Kutschkelied: Was kraucht da in dem Busch herum, Ich glaub' cs ist Napolium, nach dessen Verfasser man auch lange Zeit vergeblich suchte.
Auch hier in Köln wurde wacker geoichrer; außer Wolfgang Müller bestiegen den Pegasus und schlugen die Leyer Ferd. Hiller, der ein Lied zur Wehre dichtete und compouirte, ferner Grieben, Johannes Fastenrath, Nicolaus Hocker und viele andere.
Auch der Kölnische Humor regte sich. Hier ein Pröbchen;
An de Kölsche Zaldate.
(Aus der Mappe eines Kölner Dichters.
Ehr Kölsche Jungen, drop an dran!
Ehr hat jo gohd Patrone;
Der Pitter kritt en wälsche Fahn;
Der Jupp e paar Kanoze.
Der Bätes met der starke Fuhß Dä pack sich e paar Zuave;
Der Kobes söhk sich ocy get uhs:
Rabaue, schwaz we Rave.
Doch Kölsche Jungen, opgepaß! Söns möht ich düchtig schänge:
Tä Kähl mer singer lange Nas Dä mut ehr och met bränge.
Hä es am rächten Bein get stief,
Dat künt ehr em verdrieve;
Ehr mut em singen ahle Liev Nohr get gehörig rieve.
Dann brängt ehr en uns flöck eruhs,
Mer wellen em opwahde,
Un dun en en er Ahpenhus Am Thönchen en der Gahde.
Dröm Kölsche Junge, sit nohr fix, Un sollt et üch nit glöcke,
En ganz zo krigge, deiht och nix,
Dann brängt en alt en Stöcke.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 8 Freitag, 20. Juli 1895.
3 Zimmer 4. Etage
zu vermiethen. Deutscher Ring 18.
Für Beamte.
Nähe Post und Bahnhof, Eintrachtstraße 23, schöne 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause zu vermiethen. Besch. im Hause selbst und beim Eigenthümer Pfälzerstraße 55, 2. Etage.
Zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Propsteigasse 36.
Schildergasse 74—76
große abgeschlossene 3. Etage
ju verm. Bescheid 1. Et., Thoreingang.
2
an einzelne Person zu vermiethen.
Schwalbengasse 38.
Ehrenstraße 44:
abgeschlossene 1. Etage mit Erker 5 Zimmern, Küche, 1 Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethen.
2. Etage,
4 große Zimmer und 1 oder 2 Mans., an kinderlose Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
29 Zimmer und 1 möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 22, 1. Etage.
Zimmer, 1 schön möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 41, parterre.
Großes Ladenlocal in Neuß
am Markt, zu jedem Geschäft geeignet, steht sofort billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
In der Stadt oder Vorort ein kleines
nettes Haus oder Unterhaus
mit Stallung und Garten auf den 20. August zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Fräulein sucht 2 luft. straßenw. 6 gelegene unmöbl. Zimmer in ruh.
anständ. Hause. Mittagslisch erwünscht. Gegend Cunibert. Fr.=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsselle d. Bl.
2 oder 3 Räume,
1. oder 2. Etage, Nähe Columba, von 2 Personen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Frmaner
mit glänzend. Zeugn. ertheilt gründliche Nachhülse in sämmtlichen Gym nasialfächern. Beste Reserenzen.
Fr. Offerten unter Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht.
Akad. geb. Pianist, der anerkannt vorzüglichen Unterricht gibt(verhei rathet) nimmt nochseinige Schüler(die Stunde zu R..75) an. Moderne Rich tung. Vorzügliche Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 861 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
5000 Mark zu 5 pCt.
gegen Hypothek auf schönes neues Haus binter 50,000 K und gegen sonstige Sicherheit auf fünf feste Jahre vom
Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken= und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland.
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
7000 Mark
Stiftungsgelder auf 1. Hypothek gegen mäßigen Zinsfuß zum Ausleihen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Vl
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt
entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
25,000 Mark,
auch getheilt, auf längere Jahre zum Selbstdar
Austhun bereit vom Selbstdarleiher. Zinsfuß nach Uebereinkunft. Agenten verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Angenehm
für den
Privaten.
Anfertigung sämmtlicher Farben und Lacken fertig zum Anstreichen für jeden Zweck.
Desinfectionsmittel,
Carbolineum,
Holz=resp. Schiff=Theer, Caleit,
wetterfeste Farbe für Facaden, Feusterleder. Feusterschwämme, Bronzen und Bronze=Tinctur, Pinsel, Besen u. Bürstenwaaren
empfiehlt zu billigst gestellten Preisen
„—„—„„„„
die Col.=, Mat.= und Farben=Handlung
von Joh. Jos.
Dürenerstraße 213.
Jast neuer nußb. Secretair, schönes A mahag. Bett mit Roßhaar=Einlage, Waschcommode mit Spiegel und Nachtscommode, mahag. runder Tisch, 6 Nohrstühle, 2thüriger eich. Kleider schrank, Ithür. großer tann. Schrank, schönes Ledersopha, verschied. Küchentische, 70 Pfund Roßhaare, verschied. gr. und kleine Spiegel, sch. Sprungherd mit Kessel, Alöch. Herd, kleiner emaill. Herd, sch. emaill. Tafelherd mit Kessel, kirschb. Ausziehtisch
4.
Einmachkrüge mit weiter Geffnung, Geléebecher, Saftflasch. Einmachtöpfe u. Gläser
in allen Größen empfiehlt
H. Nienhaus, Unter Hutmacher 23-25,
am Königs=Denkmal.
„Uheeler=Wilson=Nähmaschine, gut er 4 halt., zu 30.4 zu verk. Löweng. 12.
Zerbrochene Eier 5 Stück
10 Pfg. Kalk, Rolshoverstraße 10.
Kranken=Tahrstuhl,
gut erhalten, billig abzugeben.
Heumarkt 55.
für Kutsch- und Ackerpferde empfiehlt billigst
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Hon. Apfel=Gelee,
Reinheit garantirt, faß= oder pfundweise. Blaubach 41.
Billig zu verkaufen
Buffet, Vertico, Kleiderschr., Wasch commoden, Nachtcommode mit u. ohne Marmor, Antonette= u. Ausziehtische, Divans, Sophas 2c. 2c. Gebr. Möbel werden in Tausch genommen.“ Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Ein Feder=Schlagkarren
zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 155 oder Crefelderthor 23.
ein schönes transp. Taubenhaus, fast "<space> n e u,<space> f ü r<space> 2 5<space>. 4<space> z u<space> v e r k.<space>( W e r t h<space> 7 5. s t.)<space> Jahnstraße 38, Nachmittags.
Neues, eichenes Sopha,
altdeutsch, hohe Rückwand, mit Kameel= taschenbezug, zu verkauf. Löweng. 11
Kauf-Gesuche.
Gold,
straße
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörser gasse 25 an der Breite Nähe Museum. früh Elstergasse.
Zoologischer Garten
Freitag, 26. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Kriegsmarsch und Ilymne aus der Oper„Ieuzi“ von R. Wagner.
2. Glockenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
3.„Heire Kati“. Scene de la Czardas von J. Hubey.
4. Andante aus der„-moll-Symphonie“ von L. van Beethoven.
5.„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„euauena“ von Flotow.
7.„Der Liebestraum“. Solo für Trompete von Hoel(vorgetragen von Herrn Schmidt).
8. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9.„Wiener Madl’“. Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).*
: Zoologischer Garten.:
Am
August c. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
B 10 Mark für die Hauptkarte und X 4„„ jede Supplementskarte X
werden in unserm Bureau ausgegeben.
— 5
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, dass der
Bau des zweiten grossen
F WUU wurwrdoI. Gresepurrr Restaurations-Saales
∆ mit raschen Schritten seiner Vollendung entgegengcht und voraussichtlich am 1. October 1895 dem Betrieb übergeben
werden kann.
#
Der größte Blaichhaf.
und schönste Sleloinnory
4 mit Wasserleitungs=Anlagen ganz durchzogen, befindet sich 4
Neußerstr. 25(nahe Hausa= und Deutscher Ring).
Verding.
Die für den Bau einer Abschlußmaner am Friedhof zu Melaten erforder lichen Schlosserarbeiten, und zwar:
u. 470 laufende Meter schmiedeeisernes Gitter und v. 9 Stück schmiedeciserne Thorc,
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Angetote sind verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 1. August d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Alte Post, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen,
ersoigen woirs und bis Bihrn währens der Gesihnstostunden Zeechnun
Bedingungen und Kostenauschlags=Auszug zur Einsichtnahme offen liegen Köln, 22. Juli 1895. Hochbau=Amt.
*
er Stadtbaurath: Heimann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2, Ehrenstraße 70 und Bobstraße 28 der Altstadt, sowie Dürenerstraße 127 z1 Lindenthal, Alteburger straße 210 zu Vayenthal, Sechs igstraße 28 zu Nippes und Neußerstraße 628 zu Merheim bereits bestehenden nenn Annahmestellen
eine zehnte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Berrenratherstraße Nr. 196 zu Köln=Sülz unter der Verwaltung des Herrn Peter Josepy Grausch errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den be treffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 22. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
der Beigeordnete, Zimmermann.
Feinste
Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis u Pid. K 1,30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lost und Logis. spali ses
Sehr gutes Essen
und schönes Logis finden junge Leute.
Burgmaner 32.
9
nständige Leute finden gute Kost und Loais.
Komödienstraße 35.
ZVolksgarten.
Freitag den 26. Juli,
Abends 7½ Uhr:
.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz
Gest
Anzeig
∆
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
M
Doro
Nöhrergasse 21, am Museum.
Freitau den 26. Juli 1895:
s Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
O Aquarium 25 Pfg.
s Nachmittags 4 Uhr: Condert.“
" Tennis- und Croquet-Spielplätze. Slipse,
Cravatten.—
Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 16, Eingang Bahnhofstraße.
Zum Einmachen!
i. Wein=Essig, Liter 25 Pfg.
Champagner=Essig, L. 40 Pfg.
Mosler,
6 Unter Fettenheunen.*
M
* Garten-Restaurant:
4 Prinz Carl.
: Täglich Abends
Militair-Concert.
K Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2jeder Tageszeit. a
Weine der ersten Firmen.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Hn
anarkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande scit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm,
=" 226
90 1
—**„ 2 72
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
Köln=Longerich.
Vivat Anna
Unserer allverihrten Kassenmutter, Frau
Anna Pfeihl,
die herzlichsten Glück= und Segens Wünsche zum Namenstage.
Gewidmet vom Vorstand der Kranken= und Sterbekasse St. Peter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Königsbe
Gem
Gute Weine
aus den Kellereien der Kölner Bürger=Gesellschaft.
Dortmunder Unionbier. Münchener Bürgerbrän. Restauration zu jeder
Guter Mittagstisch von 1 Mark an und höher;
im Abonnement billiger.
Valentin Göhler, Oekonom.
Familienver ein seit 14 J
mit gutgehend würdig zu ül
Vorzüg
von A. Ra per Flasche u
Aepfelwei Carl 6 Unter
Vogel=Ir
Andreask
nahe am Dom und Cent
Schiffer's u Singfutter,
prämiirt, sow Vogelfuttera
frischer Packun Fortwährende Arten Riesige Ausn käfigen, Futter allem, was zur und=Zucht
Eine*
hochelege ##chsen #rschied
Rehl,
rc. 10
pr 6
3
#i Auf
JEAN WII
NACHFC
gr. Wit
Wiederverkauf
Empfehle mei
kaude
per 1Fl per 1e Fl in Kistchen v# in Kistchen v Adrian Grav