und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
# Hloflieferant.
Königlicher
apelle des gts. Nr. 65.
Kinder 25 Pfg.
Inhoffen’s
Viotoria-Melange
echt!
GOSEPHAKTON REUDAN Königl. Hoflieferant.
Köln,
Blaubach: Ecke.
Köln,
Am Waidmarkt.
Er ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
ks anertannt beste Lau de gne, erfunden 8. Juni 1695, emJoh. Heinr. Schönscheidt,
billigste natürliche Bohnen
Kaffee. Acht Mal preisgekrönt
Sternengasse Ecke Hosen ikpreis.
Grösste Auswahl in
Herren-Wäsche
feinen und feinsten Genres.
Anfertigung nach Maass
in eigenen Ateliers unter Garantie für tadellosen Sitz.
Sämmtliche Tricotagen. Kragen. Manschetten. Serviteurs. Taschentücher.
Caichenez. Regenschirme. Plaids
Kal. preuß. Hof=Photograph,
Beim Kaiserl. Patent- Amte geschützt.
Leparat. billig
P. H. Inhoffen, Bonn,
kaisergarten
8. August 1895 2 Uhr:
e Vorstellung
s Geure.
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 80, 35, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
änderungen an Abort=Leigen,
Maurer=Reparaturen,
ißen, Verputzen, Flickereien beiorgt zuverlässig, sorgfältig, blich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg.
öln=Nippes, Florastraße 18.
beste Empfehlungen und Zeugnisse
Tuche und Buckskins
chsel in Peking es Drachens). iscenitt vom
Pracht=Ausstat
de Licht=Effecte
unter Garantie tadellosen Sitzens durch bewährte Arbeitskräfte.
Ausverkauf.
Für die Reise-Saison:
Farbige Havelocks. Kaisermäntel. Joppen
Knaben- Cont
wegen Aufgabe des Artikels, bedeutend unter Preis.
Da bis zum 15. September c. das Ladenlocal geräumt sein muß, wird das große Lager in
Herren- und Knaben-Hüten Sowie Mützen und Schirmen
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Breitestraße 31, vis--vis dem„Polz“.
ing, patentirt.)
stpourris:
ünstler und Lust kturner, Athleten zer, Equilibristen
kung des ge onals und de e Ballet.
Original
sante Tänze, ervorzuheben:
's vivants
geschützt!
arbichons
geschützt
Man bittet die Nummer 112 zu beachten!
Am besten und billigsten kauft man
Möbel, Betten und Polsterwaaren,
Herren- u. Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, auch auf Theilzahlung ohne Preisaufschlag im
Waaren-Geschäft
Esehen, matter Blick, rascher sechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringm die Augen, Abmagerung, Müdig# Aufschreien im Schlafe, Kitzel
der Nase, spannendes Gefühl in er Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrenmusen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln Taubwerden der Finger u. Zehen; rumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in * Herzgrube, Schwindel, öfterer lopfschmerz, launenh. Gemütsummung, Herzklopfen, Verschleirung, stets belegte Zunge. Verzuungsschwäche, Appetitlosigkeit oder heisshunger, Uebelkeit bei nichsern. Magen u. nach gewissen
ißztableau mit
=Drachen.
dingburgy
st Original=D
st Original=Die Prinz Carneva ge, komischen ment von luftreten der# keckturner Gebi treten der Sch obert Renzm Vollblutspii Schulpferd Libe
Fr. Oscar Kohn,
Schildergasse 112,
1. Etage
∆ Pflanzen-Nährsalz-Chocolade* und.60.
en Bimn., werlcnne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig 71 wahrhaft gesunden Carao-Präparate, wirken blutbildend und
6 Dr. Lahmann's vegstahile Milch.“z 14o.“
bildet, der Kuhmilch zugesctzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Süuglinge sofort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde
Muttermiich.
Nau verlange Gratisbroschüre ven Eänwel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
skranke werden meistens als Blutarme
od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arst,
„Köln. Andreaskloster 1 Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. 10—12½ u.—6.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
zechsel in 1. August
Vorstellungen. Uhr(ein Kin Jahren frei). 7½ Uhr:
Verreist
bis Ende August.
Gelonek
Zahntechniker,
rhre istrone 94.
Director und
von J. P. Su D. Brendger

Seite 9.
Loral-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 9. August 1895.
mit langj. Zeugnissen, in bürg. feiner Küche perfect, im Schneidern, Bügeln u. aller Hausarbeit bewandert, wird
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Beamtentöchter erhalten den Vorzug. Franco=Osserten unter R N 3150
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun 2
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves,
kathol. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche u. Hausarbeit versteht, zum 1. September nach Boppard gesucht. Fr.=Offerten u. R K 3147 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junges Mädchen,
16—17 Jahre, in stiller Haushaltung
gesucht. Kyffhäuserstraße 27, III
Geübte Lumpenfortirinnen
gesucht. Severinstraße 54.
Nobes.
Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Knechtstederstraße 16.
Propere Stundenarbeiterin
Vorm. gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Geübte Näherinnen zu Herren
sucht.
hemden ge
Ursulastraße 24.
Suche ein tüchtiges, properes, kaS tholisches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Stellen-Gesuche.
Ein j. verh. Mann, der sämmtliche Landarbeit gründlich versteht, sucht zum 1. oder 15. September Stelle als
hofmeister, Kutscher oder erster Kuecht. zigt; gant fsebsten
mit Wohnung. Gefl. Fr.=Offerten u.
R J 3146 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Erfahrener Schneider, kath., vollständig militairfrei, der das Zuschneiden gründlich erlernt hat sucht Stelle als
•
Zuschneider
in kleinerm Geschäft in der Nähe Köln's oder Düsseldorf's. Gefl. Fr.-Off. u.
0 0 3107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Hhatholisches Mädchen, 17 Jahre, vom *m Lande, sucht Stelle. Besch. Eigelstein 128, 2. Etage, Anbau.
aus besserer Familie wünscht eine Stelle in herrschaftlichem Hause als
Zweitmädch. Ehrenfeld, Glasstr 75.
Herrschaften
chen.
erhalten ordentliche DienstmädEintrachtstraße 80.
Ladenmädchen
mit den besten Zeugn. sucht Stelle in Specerei=Geschäft oder ähnl. Branche.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Einfaches, kathol. Fräulein,
27 J. alt, in der feinen wie bürgerl.
Küche, Haush. u. Handarbeiten erfahren, sucht zu Oct. Stelle als Stütze
oder Haushälterin. Fr.=Offerten unter
I 3148 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein ordentl. Mädchen
ucht Stelle für leichte Hausarbeit, am iebsten außerhalb. Offerten u. F' P Plankgasse 23 zu richten.
Damenschneiderin, Roonstraße 51—53,]hypotzeken=und Haugelder, I Binarm. Prenter-Proi
bestens enpsoslen, enpsicht sich für Räbe Köniszlat, of. zu vermielben: dor mit andohne Amnorisaion Zurche nemngshalderbul abu.
2 K. täglich außer dem Hause. Nur! Sautomain s„„„
schriftliche Offerten erbeten an Frl.
E.., Mauritiussteinweg 118.
Arbeits-Gesuche.
Arbeitsgesuch.
Familienvater, welcher durch längere Krankheit zurückgekommen, und seinem Handwerk aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr nachgehen darf, bittet gegen entsprechende Vergütung um leichte Beschäftigung. Gefl. Anerbieten unter Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpoliren u. Wichsen
der Möbel i. d. Häusern besorgt fein u. dauerhaft R. Huder, Friesenstr. 24.
Damen= und Kinderhüte werden ∆ geschmackvoll von 50J an garnirt.
Triererstraße 26, parterre.
Für Damen!
Persecte Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige bess. Kunden. Christ. Lanius, Zülpicherstraße 37, 1. Etage.
Eine kath. Lehrerin a. D.
sucht vom 1. November an für den Tag einige Stunden Beschäftigung in der Buchführung oder an der Cassa. Off. unter J 33 postlag. Bonn.
Cravaton““i ggreng
Ehrenstraße 4.
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 K.
1. Etage 70 M.
2. Etage 65
3. Etage 60 M
Lindenstraße 75, sonst
V Friedrichstraße 76, part.
bar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
veränderungshalberbill. abzuge Hermann Beckerstrass
Eine mah. Causeuse und ein
a billig zu verkaufen. Friesenst
Ladenlocale mit Wohnung
(von—5 Räumen) zu 50—60 sofort zu vermiethen.
-93.
Bescheid: Lindenstraße 65, part.
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Kelevhon 2490.
Iußb. Causeuse raumhalber bill
verkaufen. Friedrichstraße 26
Das Haus Johannisstr. 32,
direct am Central=Bahnhof, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst=.Spec.=Gesch. mit gut. Erf. betrieb. wurde, zu verm. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
Zu verkaufen.
Turngeräthe, Häugemat
billigst
Herm. Jos. Enge
eilerei, Mühlenbach).
Reinliche anständige Person findet
#schöne
schöne Wohnung gegen Uebernahme von etwas Hausarbeit.
Auskunft Mauritiussteinweg 118.
Ehrenfeld.
sopha, Nachtcommödchen, Ofen
schiedene Kleider billig zu kaufen. Moltkestraße 79, pariernahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche
3
Lage
wei alte Häuser in bester
Altstadt billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 964 an die Geschäftsstelle d. Bl.
achtsitzig, zu kaufen gesucht. Eigelstein in
10 Baustellen Möbel
in Ehrenseld, Subbelratherstraße,
Nähe Schlachthof, mit Bauzuschuß,
billigst zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld, Rothehausstraße 1.
werden zum höchsten Uch
t.
angekauft. Achterstraß
Sammet=Reste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. KnabenAnzügen spottbillig. Blousen=Seide p. Meter von 1 M. an. Rinkenpfuhl 2B.
Silber, Juwelen wie Pfandscheine
" am allerhöchst. Mor gasse 25 an der## straße, Nähe Museum, früh. Elster
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artike) eimigft
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Vermischtes.
Die Procession von Ehren nach Kevelaer zieht am 14. An
mit Rollladen und Rahmen, 1 m 55 cm breit, 3 m 20 cm hoch, fast neu, sehr billig abzugeben.
Severinstraße 217, I.
Morgens 6 Uhr 20 Minuten, Die h. Messe ½6 Uhr 7 Uhr nuten Abfahrt. Billete sind beim i Kloth zu haben.
Kelegenheitskauf. 1 schöne 14kar. gold.
U Ancre=Savonet=Remont.=Uhr, vorz. gehend(Ladenpreis 120.), zu 72.M unter Gar. s. zu verk. Fr.=Off. unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für und 60 Betten.
9,
und
Mittagtisc 40 J.#
Buttermarkt 32
anständige Leute.
Abendessen 40
Für größere Haushaltung!
Zwei große schöne Einmachtöpfe zu verkaufen. Hämergasse 33.
daselbst guter Mittag= und Aben#### Bechergasse 17, am Hauptbahn
Propere Schlafstellen, billiges Buttermarkt
§ Köln,.August95. Stadtverordneten-Versa
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der lung führte Hr. Beigeordneter Pelman.
Der erste Gegenstand der Berathung betraf die Anträge bezüglich Feier des Sedantages und einer zum 18. Januar 1896 zu m
anstaltenden Gedenkfeier, worüber an anderer Stelle berichtet ist Die vor Sam mn„
kurzem verstorbene Wittwe Karl Mertens hat der#### Köln drei Vermächtnisse überwiesen: 3000 M. als Stiftung### das Realgymnasium, deren Zinsen einem strebsamen Schüler alljährt nach dem Beschlusse des Curatoriums zu gute kommen sollen ein leich hohen Betrag hat die Stifterin bereits vor einigen Jahren
selben Anstalt überwiesen); ferner 3000 M. zur Unterhaltung it die überschüssigen Gelder sollen in die Arme
Familiengrab=Denkmals(die kasse fließen) und endlich 9000 M. mit der Bestimmung, daß aus Erträgnissen arme Tagelöhner Zuschüsse zur Miethe erhalten sollz wobei die beiden christlichen Confessionen zu sichtigt werden sollen.
zu gleichen Theilen ber###
Die Versammlung erklärte die dankbare Annahme dieser StiftungZur Erinnerung an die fünfundzwanzigjährige Wiederkehr der groß Schlachten bei Metz ist von dortigen patriotischen Vereinen der B# eines Aussichtsthurmes auf den westlichen Schlachtfeldern plant und theilweise zur Ausführung gebracht worden. Derselbe gleichzeitig ein Denkmal für die gefallenen Krieger bilden. Die betreff den Vereine haben von den 40,000 M. betragenden Kosten 30,0004 zusammengebracht. Zur Deckung der fehlenden 10,000 M. sind deutschen Städte um Beiträge angegangen worden. Die Versammlm bewilligte hierfür 100 M.
Für bauliche Veränderungen auf dem Dreesenhofe zu Weile wurden 10,400 M. bewilligt.
reikönigen= Thörchen soll mit einem Kostenaufwan## von 3000 M. demnächst wieder in einen ordentlichen Zustand vers## werden. 1700 M. sind aus Ersparnissen noch vorhanden. Die Be sammlung bewilligte weitere 1300 M. Die Bedenken, welche bezüg der Fluchtlinie erhoben wurden, sind dadurch beseitigt, daß das alt thümliche Kunstwerk fast ganz freigelegt werden soll.
Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Peistraße Nr. 53 100.; Severinstraße 45 130 M. für das Qu.=MetFür die Pflasterung der Christinastraße zu Nippes bewilligten einen Zusatz=Credit von 3500 M.
Mit der Eingemeindung von Deutz und der Humboldt=Co nie hat die Stadt eine ganze Reihe ungeregelter Straßen übernehm müssen. Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme von## Straßen und der Erbreiterungsfläche zweier Straßen in's städticht Eigenthum mit der Maßgabe einverstanden, daß die Actien=Gesellsche Humboldt zu Kalk als bisherige Eigenthümerin 1500 M. und# Bebauung der Straßen pro Frontmeter 40, 50 bzw. 65., fern im Falle der Canalisirung der Straßen einen noch festzustellende Betrag zahle.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. Sülzburgerstraße zu Si wurde genehmigt. Die Stadt zahlt für abzutretendes Terrain 6 A für das Quadrat=Meter, der Bauherr hat 58 M. Straßenbaukosten su das laufende Meter zu zahlen.
Die von der Siegburgerstraße abgrenzende neue Straße nach den neuen Friedhofe von Deutz erhielt den Namen„Allerseeler straße".
Mit der sofortigen Niederlegung des von der Stadt erworben Hauses Unter Hutmacher Nr. 26 erklärte man sich einverstanden.
Bei Verkehrsstörungen auf der Strecke von Unter Fettenheunen b St. Aposteln waren die Wagen der Querbahn bisher genöthig zur Erreichung des Geleises auf der Komödienstraße erst in die Tra gasse zu fahren und dann umzusetzen, wodurch viele Unzuträglichtelt
an diese von der gelegt r weiteres Geger straße nichts z Auf Juli bit Marktv so wurk des Hen und ha m ihren durche schloß u Strecke Mechtilk des Hru zur Sey Hr. T die von nutzung Commul rungsvo wörter.
Hr. T Bürge betrage. Kyll bes Verkaufs Hr. T rechtzeiti da die sein wei eintreten zu dem Hr. A wohl di würden, bureaux Gegen Personer er in di gangener Elberfeld tere Ein Gebühre wünschte Müllerf usw. bei Die Ei Gebüh tungsger werden, Wahlen der ausn Abtheilu welche di abgelehn! abgelehn Die R nahme a Stadtkass Die fü Cöten 13 ist. Des errichtet1 wurden! Ueber wärtige( finden. Erlaß de scheiden! gehende und.! Damit In der nehmigt Schlegel Gegen eines To Die Ei an der A Folgen Nr. 128 für das# Fur zu schädigun inter der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214— Freitag, 9. August 1895.
Seite 3.
an dieser verkehrreichen Stelle entstanden. Um denselben abzuhelfen, soll
von der Marzellenstraße eine directe Curve nach der Komödienstraße gelegt werden, so daß die Wagen der Querbahn gegebenen Falles ohne weiteres in die Linie Komödienstraße=St. Apernstraße einlenken können. Gegen die Anlage eines Doppelgeleises auf der Düsseldorferstraße in Deutz vom Mülheimerthor bis zum Hause Nr. 3 fand sich nichts zu erinnern.
Auf der Westseite des Heumarktes sollten in der Zeit von Ende Juli bis Mitte August Canalarbeiten ausgeführt werden. Da die Marktverwaltung der Ansicht war, daß diese Zeit die günstigste sei, so wurden die entsprechenden Verträge abgeschlossen. Die Anwohner des Heumarktes sind aber um Verlegung der Ausführung eingekommen und haben dabei auf die großen Schäden hingewiesen, welche sie jetzt m iyren Geschäften erleiden würden. Da anderseits der Unternehmer durch eine Hinausschiebung dieser Arbeiten zu Schaden käme, so beschloß man, demselben dafür die Ausführung einer entsprechenden andern Strecke zu übertragen, und zwar die Canalisirung von Theilen der Mechtildisstraße, Follerstraße und Katharinengraben. Auf Anregung des Hrn. Kyll wurde noch das kleine Stück der Landsbergerstraße, bis zur Seyengasse, hinzugenommen.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß der Bezirks=Ausschuß die von der Versammlung beschlossenen neuen Gebühren für die Benutzung der Wasserleitung unter Bezugnahme auf§ 4 des Conmunalabgabengesetzes von 1893 genehmigt habe. Einige Abänderungsvorschläge betreffen namentlich die Ausmerzung sämmtlicher Fremdwörter.
Hr. Beigeordneter Vieeg empfahl der Versammlung den Druck der Burgerrolle in 600 Exemplaren, deren Herstellungskosten 1200 M. betrage. Der Verkauf soll gegen 1 M. erfolgen. Auf Antrag des Hru. Kyll beschloß die Versammlung, 700 Stück drucken zu lassen und den Verkaufspreis auf 50 Pfg. zu belassen.
Hr. Thonnissen stellt die Aufrage an die Verwaltung, ob auch rechtzeitig für Vermehrung der Wahllocale Sorge getragen werde, da die Theilnahme an den Wahlen in diesem Jahre eine lebhaftere sein werde, weil auch die Social=Demokraten in die Wahlbewegung eintreten wollten und man den Vororten nicht wieder die weiten Wege zu dem Wahllocale zumuthen könne.
Hr. Piecg erwiderte, daß von einer Verlegung der Wahllocale nicht wohl die Rede sein könne, so lange nicht Bezirkswahlen eingeführt würden, was man bekanntlich abgelehnt habe. Die Zahl der Wahlbureaux würde auf Grundlage des Alphabets vermehrt werden.
Gegen die Liste der stimmfähigen Bürger hatten mehrere Personen Einspruch erhoben. Hr. Karl Mosler war der Ansicht, daß er in die Liste aufgenommen werden müsse, obgleich er sich im vergangenen Jahre hierselbst, wenn auch nur für einige Wochen, nach Elberfeld abgemeldet habe. Der Einspruch wurde verworfen. Drei weitere Einsprüche forderten die Aurechnung der Straßenreinigungs= Gebühren bei der Festsetzung der Steuersätze. Einer dieser Petenten wünschte auch die Anrechnung der Canalgebühren und Hr. Justizrath Müller ferner die Berücksichtigung der auswärts gezahlten Grundsteuer usw. bei der Vertheilung in die verschiedenen Wähler=Abtheilungen.
Die Einsprüche bezüglich der Anrechnung der Straßenreinigungs= Gebühren sollen, entsprechend einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, den Hausbesitzern auf ihre Steuerbeträge angerechnet werden, um nicht Grund zu einer Ungültigkeits=Erklärung der ganzen Wahlen herbeizuführen. Dagegen wurde der Antrag auf Anrechnung der auswärts gezahlten Steuern bei der Vertheilung in die drei WählerAbtheilungen mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Städte=Ordnung, welche durch das Communalabgabengesetz nicht aufgehoben worden sei abgelehnt. Desgleichen wurde die Anrechnung der Canal=Gebühren abgelehnt.
Die Rechnung der Ober=Realschule pro 1893/94 wurde in Einnahme auf 78,115., in Ausgabe auf 111,131 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Die fünfte Klasse der Mittleren Mädchenschule zählt in zwei Cöten 135 Schülerinnen, womit ein erfolgreiches Arbeiten unmöglich ist. Deshalb soll von Beginn des Winter=Semesters ein dritter Cötus errichtet werden. Die Kosten von 1300 M. zur Besoldung einer Lehrerin wurden bewilligt.
Ueber den Erlaß bzw. die Ermäßigung des Schulgeldes für auswärtige Schüler hatte bisher die Stadtverordneten=Versammlung zu befinden. Nach einem Antrag der verschiedenen Curatorien soll über den Erlaß des Zuschlages für Auswärtige in Zukunft das Curatorium entscheiden können und die Stadtverordneten=Versammlung über weitergehende Ermäßigung befinden. Nach kurzen Erklärungen der HH. Kyll und R. Heuser wurde dem Antrage gemäß beschlossen.
Damit schloß die öffentliche Sitzung.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt und als Schiedsmann für den neuen 12. Bezirk Hr. Otto Schlegel gewählt.
Gegen die Gewährung einer einmaligen Unterstützung der Wittwe eines Todtengräbers fand sich nichts zu erinnern.
Die Einleitung einer Klage auf Beurkundung einer Terrain=Abtretung an der Aachenerstraße, Gemeinde Müngersdorf, wurde genehmigt.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Hohestraße Nr. 128 800., Holzmarkt Nr. 47 130., Kupfergasse Nr. 12 160 M. für das Quadrat=Meter.
Für zwei an der Bechergasse beseitigte Gaddemen wurde eine Entschädigung von 6000 M. bewilligt und die Enteignung eines Kellers inter der Straße St. Katharinen Nr.—4 genehmigt.
Locales.
): Se. Eminenz Hr. Cardinal=Fürst=Erzbischof Gruscha
aus Wien tras gestern Abend 11¼ Uhr auf der Rückreise von Blankenberghe auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte nach kurzem Aufenthalt die Reise über Frankfurt fort. Der Kirchenfürst erfreut sich trotz seines hohen Alters der besten Geistes- und Körperfrische
□ Patriotische Gedenkfeier. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung welche in ifolge der gegenwärtigen Ferienzeit schwach besucht war, bildeten die verschiedenen Anträge behufs Theilnahme der Stadt an der geplanten Gedenkfeier zur Erinnerung an die große Zeit von 1870. Der von eine. Anzahl hiesiger Vereine eingesetzte Feit=Ausschuß hat bekanntlich beschlossen, diese Gedenkfeier am 2. September(Sedantag) zu veranstalten, und beantragt zu diesem Zweck die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs, Mitwirkung der städtischen Capelle, Beflaggung der stadtischen Gebäude und Beleuchtung derselben am Vorabend, sowie Be freiung aller diesbezüglichen Veranstaltungen von der Vergnügungssteuer. In Ergänzung dieses Antrages wünscht noch ein besonderes EhrenComité(unterzeichnet vom Oberstaatsanwalt Hamm), die Stadt wolle den Dank der Bürgerschaft gegen die Krieger, welche jenen Feldzug mitgemacht haben, dadurch zum Ausdruck bringen, daß sie einen Festact veranstaltet und jedem Kölner, der den Nachweis bringt, daß er an dem Kriege 1870/71 theilgenommen, eine Ehrengabe von 5 M. bewilligt. Ein anderer Antrag, unterzeichnet von den Stadtverordneten der Centrumspartei, wünscht, die Stadtverordneten sollen beschließen, ir. Feier der Ereignisse, welche 1870(71 zur Einigung des Deutschen #es geführt haben, am 18. Januar, dem Tage der Proclamirung deutschen Kaisers im Schlosse zu Versailles, einen städtischen Festact „ voraufgegangenen kirchlichen Feierlichkeiten zu veranstalten. Dieser Antrag sollte zunächst zum Ausdruck bringen, daß es sich bei der
Jubel=Feier nicht so sehr um die Erinnerung an die ruhmreichen Siege der preußischen Waffen, als vielmehr um die durch diesen Krieg erzielte Einigung des Deutschen Reiches handele. Anderseits sollte durch den Antrag der Sedantag als officieller patriotischer Gedenktag vermieden werden, um auch der katholischen Bevölkerung zu ermöglichen, an der Feier mit ganzem Herzen sich zu betheiligen, was ihnen allerdings durch die Erinnerung an die unliebsamen Erfahrungen, welche die Katholiken in den frühern Jahren mit der Sedaufeier haben machen müssen, wesentlich erschwert würde. In der der öffentlichen voraufgehenden geheimen Sitzung der Stadtverordneten kam es über diesen Antrag zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen den Sprechern der liberalen und der Centrums„ parie., welche das Ergebniß hatte, daß auch Vertreter der gegnerischen * Partei den Antrag der Centrumspartei für sympathisch erklärten und sich nicht abgeneigt zeigten, auch den 18. Januar festlich zu begehen, im übrigen aber beschlossen wurde, die Beschlußfassung über diesen Antrag, da er keine Eile habe, auf drei Monate hinauszuschieben und für jetzt, den andern Anträgen entsprechend, an der Feier des Sedantages sich officiell zu betheiligen. In der öffentlichen Sitzung trug Hr. Beigeordneter Piecg die verschiedenen Anträge vor, und führte zur nähern Erläuterung u. a. aus, daß eine ganze Reihe rheinisch=westfälischer Städte, wie Essen,.=Gladbach, Düren, Mülheim a. Rh., Eupen, Iserlohn, Koblenz, Ruhrort, Bochum, Aachen für ihre Bevölkerungsziffer sehr hohe Beiträge für die Feier am 2. September ausgeworfen haben. Ferner betonte Redner, daß die hiesigen KriegerVereine beabsichtigen, am 2. Sept. auch eine kirchliche Feier zu veranstalten, und die Abhaltung eines Requiems für die gefallenen Krieger im Dom von der geistlichen Behörde bereits zugesagt worden ist. Die Verwaltung beantragt deshalb, die Versammlung möge beschließen, die 25jährige Gedenkfeier an den Krieg 1870/71 durch einen Festact am Sedantage im Gürzenich zu begehen, die städtischen Gebäude an dem Tage zu beflaggen und am Abend vorher zu beleuchten, ferner den Kölnern, welche als Theilnehmer an den Kriegen 1864, 1866 und 1870/71 die Landesgrenze überschritten haben und als solche sich ausweisen können, eine Festgabe von 5 M. zu gewähren. und auch den in dürftigen Verhältnissen lebenden Kriegern von 1870/71 oder deren Angehörigen eine angemessene Unterstützung zukommen zu lassen. Berücksichtigt sollen nur solche Krieger werden, die nachweislich seit dem 1. September vorigen Jahres hier ortsansässig sind. Zur Bestreitung der Kosten wird ein Credit von 30,000 Mark beansprucht. Hr. Stadtverordneter Brems führte als Sprecher der Centrumspartei aus: Ich halte die Sache durch die Auseinandersetzung in der geheimen Sitzung für hinreichend geklärt. Da sich die Mehrheit der Versammlung dahin ausgesprochen, unsern Antrag auf drei Monate auszusetzen, und ferner ein großer Theil der Stadtverordneten erklärt hat, daß se diesem Antrage nicht unsympathisch entgegenstehen, so werden wir nunmehr auch für den Antrag der Verwaltung stimmen, damit die Festesfreube keine Einbuße erleide, und um dadurch zu bekunden, daß auch wir mit warmem patriotischem Herzen an der Gedenkfeier uns betheiligen. Hierauf wurde der Antrag der Verwaltung einstimmig angenommen.
Stadtwald. Seit einigen Tagen ist in der Stadt das Gerücht in Umlauf, der Bezirks=Ausschuß habe den Stadtwaldplan nicht genehmigt. Eine uns überbrachte Nachricht lautet sogar bestimmt dahin, die betreffende Sitzung des Bezirks=Ausschusses habe bereits am Mittwoch voriger Woche stattgefunden; in derselben sei die Geldaufwendung für den Stadtwald beanstandet worden mit Rücksicht auf die Finanzlage und die andern kostspieligen aber dringlichern Unternehmungen der Stadt Köln. Bisher war es uns unmöglich, festzustellen, was Wahres an dem Gerücht ist. Mehr Glauben schenken wir einer andern Meldung, wonach die Festungsbehörde gegen die Anlage des Stadtwaldes Einspruch erhoben hat, und zwar wegen eines Geländes von 80 Morgen, die in der Interessensphäre der Fortification liegen. Bei dem großen, auch materiellen Interesse, welches weite Kreise der Bürgerschaft an der Lösung dieser Frage haben, wäre eine Aufklärung von Seiten der städtischen Verwaltung sehr erwünscht.
)( Wallfahrten. In der jüngsten Versammlung der KevelaererBruderschaft theilte der Vorsitzende bezüglich der diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer Folgendes mit. Montag den 15.., Morgens gegen 6½ Uhr, zieht die Fußprocession aus, nachdem die Pilger vorher in der Pfarrkirche St. Cunibert, wo au diesem Tage die sechstägige Kevelaerische Andacht beginnt, einer h. Messe beigewohnt haben. Am Samstag den 24.., Abends gegen 7 Uhr, treffen die Wallfahrer in Köln wieder ein. Außer dieser werden noch zwei Processionen nach Kevelaer veranstaltet, welche die Eisenbahn benutzen. Am Mittwoch den 21.., Morgens.20 Uhr, fährt ein Sonoerzug vom Central=Bahnhof. Für die Theilnehmer findet um 74 Uhr eine h. Messe in St. Cunibert statt. Diese Procession trifft mit der Fußprocession in Kevelaer zusammen. Am andern Tage, Abends, erfolgt die Rückfahrt Am Montag den 9. September, Morgens 7 Uhr, fährt sodann ein zweiter Sonderzug nach Kevelaer. Um 5 Uhr findet für die Pilger eine h. Messe, ebenfalls in St. Cunibert, statt; am andern Tage erfolgt die Rückreise.— Am Sonntag den 11. August, Morgens 5 Uhr, zieht aus der Pfarrkirche St. Martin eine Procession nach Balkhausen. Dieselbe wird von der St. Rochus=Bruderschaft veranstaltet. Morgens 4 Uhr findet eine h. Messe statt. Abens 7 Uhr treffen die Pilger wieder hier ein.
9. Häuser=Abbruch. Gegenwärtig hat man mit dem Niederreißen der an der Stolkgasse gelegenen Häuser Nr. 3, 5, 7. 9 und 11 begonnen. Die Häuser hat die Bodencredit=Bank hierselbst erworben, die an deren Stelle einen Prachtbau errichten lassen wird. 2 Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Geschäftshause an der Heinrichstraße ein kleiner Brand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
S Unfall. Im städtischen Krankenhause fand ein Anstreicher Aufnahme, welcher von dem Oberbau der festen Brücke auf den weg gefallen ist und in Folge dessen einen Fuß gebrochen hat s Verhinderter Selbstmord. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wollte ein angeblich stellenloser Schreiber von der Schiffbrücke aus in den Rhein springen, Einige des Weges kommende Herren verhinderten den Lebensmüden, seine Absicht auszuführen. Sie gaben ihm eine Unterstützung und versprachen ihm weitere Hülfe.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein hier fremder Kaufmann wurde von einem jungen Manne in eine Wirthschaft am Großen Griechenmarkt verschleppt, wo ihm im Kartenspiel 150 M. abgenommen wurden. Der Fremde schöpfte nun Verdacht und stürzte auf die Straße, um einen Schutzmann zu holen. Hier wurde er von einem„Criminalschutzmann“, angesprochen, der ihm mittheilte, die Bauernfänger hätten das betreffende Local bereits durch einen zweiten Ausgang verlassen. Er habe den Auftrag, die Bauernfänger zu beobachten. Dieser„Criminalschutzmann“ war ein mehrfach mit Zuchthaus vorbestrafter Buchbinder, der mit den Bauernfängern in Verbindung stand. Da er sich als Criminalbeamter nicht ausweisen konnte, ließ ihn der Betrogene festnehmen. Die Bauernfänger waren mittlerweile verduftet. Das Gericht verurtheille den angeblichen Criminalbeamten zu einer Zuchthausstrafe von 18 Monaten und 150 M. Geldbuße.— Ein Hülfsweichensteller von Ehrenfeld, welcher am 9. Mai durch falsche Weichenstellung zu Köln den Zusammenstoß zweier Züge verursachte, wodurch ein erheblicher Schaden an Material entstand, wurde zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.
— Ein Angeklagter aus Crefeld, früher in Köln, der ohne Erlaubniß
ausgewandert, um sich der Heerespflicht zu entziehen, erhielt eine Geldstrafe von 200 M. bzw. 40 Tage Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von Giesendorf, welcher im Februar zu Ehrenfeld Eisentheile gestohlen hatte, wurde wegen Diebstahl im strafverschärfenden Rückfalle zu einer Zuchthausstrafe von einem Jahre verurtheilt.— Ein Laufbursche öffnete einen ihm zur Besorgung übergebenen Koffer, wobei er betroffen wurde. Ferner stahl er aus einem verschlossenen Zimmer in der Restauration seines Dienstgebers einen Anzug und eine Hose und unterschlug einen gefundenen Stoffrest. Er wurde dafür mit einer Gefängnißstrafe von 4 Wochen bestraft.— Mit 10 Tagen Gefängniß bestrafte das Gericht eine Ehefrau, weil sie ihrer Wohnungsvermietherin Kleidungsstücke, Wäsche und Goldsachen gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der wegen Sittlichkeitsverbrechen bereits vorbestraft ist mußte von der Anklage des Verbrechens aus§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches mangels directer Beweise freigesprochen werden.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner zu Lindenthal, der seine Mutter mit Todtschlag und Brandstiftung bedroht hatte, erhielt einen Monat Gefängniß.— Einem Wirth unterschlug ein Aushülfskellner und Schreiner 10 M. Wechselgeld. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Geängniß.— 15 M. Geldstrafe erhielt ein Bau=Unternehmer, weil er in fünf Fällen die Bakkenlagen nicht ausgestakt hatte.— Ein Wirth war beschuldigt, Gäste über die Polizeistunde hinaus geduldet und zugelassen zu haben, daß eine Kellnerin sich zu den Gästen setzte. Das Gericht setzte gegen den Wirth 10 M. Geldstrafe fest.— Ein Metzger war beschuldigt, daß er während der Sonntagsruhe Fleisch habe austragen lassen. Die Sache mußte vertagt werden, um festzustellen, ob der Geselle von seinem Meister beauftragt worden war, während der Sonntagsruhe das Fleisch fortzubringen.— Ein Barbier zu Ehrenfeld war beschuldigt, Sonntags nach 2 Uhr Nachmittags seinen Gehülfen noch beschäftigt und dadurch die Sonntagsruhe gestört zu haben. Der Angeklagte ließ ausführen, er dürfe Sonntags sein Geschäft offen halten. Der Gehülfe habe 10 Minuten vor 2 Uhr angefangen, einem Herrn das Haar zu schneiden und habe doch um 2 Uhr denselben nicht sitzen lassen können. Das Gericht führte aus, daß der Angeklagte um 2 Uhr habe schließen müssen. Wenn Jemand so kurz vor 2 Uhr komme, daß seine Bedienung bis 2 Uhr nicht beendet sein könne, so müsse er fortgeschickt werden. Das Urtheil lautete auf 6 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk hatte einen Polizeidiener, der ihn zu Rede stellte, gegen die Brust gestoßen. Das büßte er mit 30 M. Geldstrafe — Eine Schenkwirthin hierselbst war beschuldigt, über die Polizeistunde hinaus Gäste geduldet und Getränke verabreicht zu haben. Es ergab sich, daß die Wirthin aus Anlaß einer Festlichkeit Freitier gegeben hatte. Er erfolgte Freisprechung.
3
s Die Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag unter dem Vorsitz des Hrn. Antweiler im Krystall=Palast ihre Jahresversammlung ab. Behufs Steuerung des Unfugs der Fremdenverschleppung durch Gepäckträger hat der Verein sich an den Minister der öffentlichen Arbeiten gewandt, ist aber von diesem an die königl. Eisenbahn=Direction hierselbst verwiesen worden, welche Untersuchung der Angelegenheit zugesagt hat. Man strebt danach, daß die Gepäckträger von der Eisenbahnverwaltung und nicht von einem Unternehmer angestellt werden sollen. In einer Besprechung dieser Frage warnte Hr. Metz, nicht zu weit zu gehen, da sonst der Fremde beim Verlassen des Bahnhofes schließlich ganz sich selbst überlassen bleibe und erst recht den Schleppern in die Hände falle und dann in zweifelhafte Kneipen gerathe. Für die Lehrlings=Ausstellung des Schuhmachertages hat die Innung drei Ehrenpreise gestiftet. Die Mitgliederzahl der Innung betrug am 1. April dieses Jahres 318 und ist seither auf 353 gestiegen. Die Kasse schließt mit einem Bestand von 2457 M. ab. Leider hatten manche Bestrebungen zur Hebung des Wirthegewerbes nicht den Erfolg, welchen man erwartet hatte. Dahin gehört die Last, welche vielen Mitgliedern durch das Regulativ für die Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten auferlegt wurde. Dem Versuch, auch eine Weinsteuer einzuführen, wird sich der Verein mit allen Mitteln widersetzen. Das Nachweise-Bureau für Gehülfen und Herbergs=Wesen hat eine gesteigerte Thätigkeit entwickelt. Zwecks Gründung einer Fachschule, deren Errichtung von der Regierung gewünscht wird, ist die Junung mit dem Internationalen Verein der Gasthofbesitzer in Verbindung getreten. Die Krankenkasse zählte bei 257 Arbeitgebern 1709 Mitglieder, 857 männliche und 852 weibliche. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre M. 15.067.59, die Ausgaben M. 14,642.25. Dem Reservefonds wurden M. 1542.25 zugeführt, so daß dieser jetzt eine Höhe von M 17,616.75 hat.
Aachen,.Ang.95. Gelegentlich der Erinnerungsfeier des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 richtete der Kaiser folgendes Telegramm an dasselbe:„Cowes,./8. Ich gedenke am heutigen Tage dankbar der ruhmvollen Theilnahme der HohenzollernFüsiliere an der Schlacht bei Spichern und ihrer Verdienste in der vorhergegangenen schweren Zeit des Grenzschutzes. Wilhelm Rex“
** Sür die Eroverung der ersten seindlichen Fahne waren zu Anfang des Krieges 1870 Ehrengaben gestiftet worden. Der Glückiche, dem alle diese Ehrengaben nach amtlicher Feststellung des Thatbestandes überreicht werden konnten, war der Musketier Ernst Wickel aus Gotha, welcher den Feldzug beim 1. Bataillon des 6. Thüringischen Infanterie=Regiment Nr. 95 mitmachte. Am 5. October 1872 wurden denn nach längern Untersuchungen dem Musketier Ernst Wickel auf dem Landwehr-Bataillons=Bureau zu Gotha sämmtliche Ehrengaben überreicht. Dieselben bestanden in einer Summe Geldes von 1619 Thalern, einer silbernen Ankeruhr und 42 Thalern für seine Familie außerdem hatte er schon vom Commando der 22. Division eine Gratification von 10 Thalern erhalten. Außerdem erhielt Wickel das Eiserne Kreuz 2. Kl. Vom preußischen Kriegsministerium empfing das erste Bataillon des 95. Jufanterie=Regiments eine Summe von 1500 Thalern die zur Unterstützung von Unteroffiziers=Familien in Krankheitsfällen verwandt wird. Die von dem Musketier Wickel eroberte Fahne erhielt ob ges Vataillon, di. Eroberung geschah am 6. August in der Schlacht bei Wörth; es war die Fahne einer Turko=Compagnie. Sie hatte eine Hohe von 50 Centimeter und eine Breite von 62 Centimenter, die Grundfarbe war ponceauroth, 5 Centimeter breite blaue Streifen umrahmten das Grundtuch; in jeder Ecke befand sich ein Halbmond und in der Mitte eine offene, nach oben gerichtete Hand. Das Fahnentuch umschloß einen starken Schaft, an den es mit weißen Kopfnägeln beestigt war; durch den Schaft hindurch zog sich ein eiserner Stab, mit welchem wahrscheinlich das Feldzeichen auf dem Gewehrlaufe befestigt ward. Der Schaft endete in einer Kugel, über der ein Halbongg. Die Spitze des Schafies, Lugel und Halbmond waren
** Ueber die Zahl der noch lebenden Inhaber des Eisernen
liegen, so weit der Mannschaftsbestand dabei in Betracht kommt, Schätzungen aus dem Kriegsministerium vor. Danach dürfen
ves., Sosas sog Se Preizes des Mannschaftsstandes als noch lebend etwa 120 Inhaber der ersten und etwa 22,000 Inhaber der zweiten Klasse angenommen werden.9
* Ryeinho#e an 9. August, Morgens 7 Uhr m 2,02+.07 Wasserwärme am 8. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15½0. Abds. 7 Uhr: 160
„ 9. August, Morgens 7 Uhr 150.9

Zoologischer Garten
Freitag, 9. August, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
2.„Geutsche Lieder“, Fantasie von C. Machts.
3. Andante aus der unvollendeten Symphonie von Fr. Schubert.
4. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus dem Musik-Drama
„Rheingold“ von R. Wagner.
5.„Nachruf an C. M. v. Weber“, arrangirt von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
6. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. 7.„Des Kaisers Leibhusaren“ von Friedemann.
8. Selectionen aus der Ober„Venengrin“ von R. Wagner.
9.„Seid umschlungen, Millionen“. Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Kölner
Sonntag den 11. August 1895. Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest auf der Marienburg
unter Mitwirkung von drei Musikcorps.
„Eröffnung des Stadtwaldes“.
kestplatz, Volksbelustigungen, Preisschießen, Festzug, Krönungsball, Venetianische Nacht etc. etc.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im unter'n Saale der WolkenFreitag den 9. August 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pig.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöndert.
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
*
Flora
520
Sonntag den II. August,
—1 Uhr Vormittags: Eintrittspreis
die Pers
burg angehesteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe, auch für die activen und inactiven Mitglieder und deren Angehörigen, sowie für einzuführende Fremden und einheimische Nichtmitglieder: Donnerstag den., Freitag den 9. und Samstag den 10.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Das Fest findet auf alle Fälle statt, da für circa 2000 Personen gedeckte Räume vorhanden sind.„
Hinfahrt: Nachmittags 3 bis 5 Uhr halbstündlich ab Rheingasse mit den Schiffen der Herren Faßbender&amp; Mülleneisen.(Die beiden ersten Schiffe mit Musik.)
Rückfahrt: Nachts 11 bis 1 Uhr.
Pfg.
5
einschliesslich Aquarium.
aVon 11-1 Uhr: Concert
Nachmittags 5An DDA'., Kinder L
O Eintrittspreis: G□ HAbe, 25 Pfg. L.
Aquarium 25 Pfg. 2
Von 4 Uhr ab: Concert.ap
ZVolksgarten.
S Freitag den 9. August,
X Abends 7½ Uhr:
854.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Sonntag den 11. d.., Abends 6 Uhr:
Garten-Concert.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.*
Garten-Restaurant
Prinz Carl.
2 Täglich Abends
Jn- Militair-Concert.
* Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2 * jeder Tageszeit.?
* Weine der ersten Firmen.
1 Circus Renz,
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Treitag den 9. August 1895.
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung.
Ganz neues Geure! Novität! Sensationell
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtanerkannt beste Hafergrütze,
Beliebtheit,
WIe
erfreut sich unerreichter keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hafergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452
226
Gramm.
99 12 22 9 99
am allerbilligsten ist. Niemals lose!
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quüker.
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Iym zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in
Berlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden Das Weit kann aber nicht vollendet werden wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn fur
Feuster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Unglück, welches uns am 19. Juli be troffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmnebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht Stumes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias ruft! Wer könnte die e Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leier! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bedrängniß, so sende eine Gave an Pfarrer
Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.
2 85
a Patriotische Gedenkfeier. Der Fest=Ausschuß für die Feier zur Erinnerung an die große Zeit von 1870 hat auf Montag 2. September, Vormittags 10 Uhr, im Dome ein feierliches Seelenamt für die katholischen im Feldzuge gefallenen und an den erlittenen Wunden und Strapazen verstorbenen Krieger bestellt.
( Der Circus Renz spielte vorgestern vor einem vollständig ausverkauften Hause, wohl hauptsächlich wegen der erstmaligen Aufführung einer neuen von Hru. Director Renz componirten Pantomime Tjo Ni En oder Eine Neujahrsnacht in Peking. Die Vorstellung rechtfertigte vollständig den Ruf, welcher von Berlin aus dem Stücke bereits vorausgegangen war. Die Pautomime stellt die Feier der Neujahrsnacht dar, welche der Sohn des himmlischen Reiches bei einem seiner höchsten Würdenträger mitmacht. In wenigen Minuten war die Manege zu diesem Zweck in den Hof eines chinesischen Palastes verwandelt. Auf einer erhöhten Estrade war das Zelt für den Kaiser von China aufgeschlagen, reich beleuchtet mit bunkfarbigen Papierlaternen und elektrischen Guirlanden. In festlichem Zuge unter dem Geleite von zahlreichen Reitern und Fußvolk erschien der Kaiser, der nebst seiner Gemahlin in der Säufte getragen wurde, und nahm dann auf der Estrade Platz, worauf in dem Hofe des Palastes KunstProductionen aller Art einander abwechselten. Während an einem feststehenden Reck mehrere Turnerinnen ihre Kunst zeigen, balancirt eine andere auf dem Drahtseil und arbeiten zwei weitere Künstlerinnen am Lufttrapez. An mehrern Tischen zeigen Zauberer und Jongleure ihre Fingerfertigkeit, während gleichzeitig eine Concurrentin auf der Kugel tanzt und ihr Gegenüber auf den Füßen ein Faß balancirt oder mehrere Athleten mit Stemmen schwerer Kugeln sich abmühen. Zwischenher machen Parterre=Akrobaten ihre wunderbaren Luftsprünge. Nach wenigen Minuten verschwindet diese Künstler=Gesellschaft, und es erscheinen prächtig kostümirte Tänzerinnen, welche die verschiedenen Blumen darstellen und zu reizenden Gruppen sich vereinigen. Bald werden sie indessen von einer großen Akrobatenschaar verdrängt, welche den Herrscher durch die tollsten Luftsprünge zu unterhalten sucht. Kaum ist diese verschwunden, da schwebt eine große Zahl phantastisch geputzter Tänzerinnen heran, die ein lebendes Glockenspiel darstellen und unter Musikbegleitung mit ihren wohlgestimmten Schlittenschellen mehrere Tänze zum besten geben, die einen wahren Sturm des Beifalls entfesseln. Noch ist dieser nicht verhallt, da tritt eine unzahl täuschend nachgemachter Pudel auf den Plan, die in ihren Sprüngen und Tänzen den wirklichen Vierfüßlern nicht nachstehen. Den Schluß der glänzenden Bilder macht der Einzug des Riesendrachen, aus dessen Nase Feuerstrahlen hervorbrechen. Die glatte Abwickelung des Programms und die Pracht der Kostüme, sowie der ganzen Ausstattung riß die Zuschauer immer von neuem zu lautem Beifall hin. Hr. Director Renz wurde wiederholt stürmisch gerufen. Auch die der Pantomime vorhergehenden Darbietungen, namentlich das Monstre=Tableau von 60 der edelsten in Freiheit dressirten Pferde, welches Hr. Director Renz selbst vorführte, fanden allgemeinen Beifall.
linien für die Häuser Zeughausstraße Nr. 26 bis einschließlich 32 u. Steinfeldergasse Nr. 2 enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Geometer Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 7. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Tio Ni En.
Herren-Zugstiefel, Kidleder, mit Kalbleder-Besatz. Knopfverzierung, englische Façon, sonstiger Prcis 10.50. so lange der Vorrath reicht, für
M..00. Sport- u. ChicSchuhe weit unter Prcis
Christian Wolff
Köln
Heumarkt Nr. 27.
3 Spülsteine
sehr gut mor, und
erhalten, einer
in Mar2 Geschränke
billig zu verkaufen.
Gereonshof 5.
Tamarinden
Ströhmer&amp;
Schildergasse 88
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. J. W. Pulheim. Hoseng. 33.
60 Aus Constantinopel,.Ang.95, schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: In Folge eines Herzschlages verschied plötzlich P. Wilh. Stevens von der katholischen deutschen Missions=Anstalt St. Georg. P. Stevens, ein geborener Kölner, hatte sich während den fünf Jahren, die er an genannter Anstalt verbracht, mit vollem Eifer den zahlreichen Anforderungen, die sein Amt als Priester und Lehrer mit sich brachte, gewidmet; in ihm verliert St. Georg einen pflichtgetreuen, edeln Mitarbeiter, die hiesigen deutschen Katholiken einen verdienten Priester und aufrichtigen Freund. der mit seinem bescheidenen Auftreten und anspruchslosem Wesen die Sympathieen aller besaß mit Einem Wort, P. Stevens war ein wahrer Priester, von seinem Beruf durchdrungen. Seit seinem Bestehen hat St. Georg nunmehr den zweiten Mitarbeiter verloren: P. Ströwer, der Gründer der Anstalt, und P. Stevens. Letzterer stand erst im 56. Lebensjahre und war eben im Begriffe, nach der Heimath zurückzukehren, um seine ohnehin etwas schwächliche Gesundheit zu pflegen, als er so unerwartet abberufen wurde. Die feierliche Beisetzung fand unter zahlreicher Betheiligung gestern in St. Georg statt. Morgen wird ein Requiem daselbst abgehalten. P. Stevens gehörte dem Lazaristen=Orden an.
VI-Em Eahril, von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am KornWaafen-Faulih Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden. Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist entThalten der wässerige Auszug ##von 3 gr Tamarindus ind.. a5 gr Frangula und.5 gr
Beim Jahreswechsel in Peking. (Im Zeichen des Drachens.) Arrangirt und insceuirt vom Director Fr. Neuz. Pracht= Ausstattung. Gläuzende Licht=Effecte.
Manêge in 5 Minuten zur Bühne verwandelt. (Eigene Erfindung, patentirt.)
Große Potpourris:
Akrobaten, Luftkünstler und Luftkünstlerinnen, Reckturner, Athleten,
Jongleure, Seiltänzer, Equilibristen,
unter Mitwirkung des gesammten Personals und des Corps de Ballet. Original! Original!
Hochinteressante Tänze, u. a. besonders hervorzuheben:
Les grelots vivants.
Gesetzlich geschützt!
Jeu des barbichons.
Gesetzlich geschützt!
Großes Schluß=Tablean mit dem Riesen=Drachen.
I Außerdem: Agat, arabischer
I Vollblut=Schimmelhengst, als Feuerpferd dressirt und vorgeführt
lvom Directer Fr. Nenz. Die ##roßartigen Trampolinsprünge. Donner und Darius(Napp##engste), dressirt und vorgeführt #von Herrn Rob. Renz. Die # weltberühmte Bonhair=Truppe. Chicago, Halbblut=Rapphengst,
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
n der hohen Schule geritten von Mr. Gaberel. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowu Pipino, in seinen unerreichbaren, einzig und allein dastehenden Productionen an dem von ihm erfundenen Trampolin= Reck. Austrelen sämmtlicher Clowus und des Original=August Mr. #Lavater Lec usw.
1 Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus Placaten und Austragezetteln ersichtlich. Samstag, Abends 7½ Uhr:
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking. Sonntag den 11. August 1895:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr(1Kind unter 10 Jahren frei).
Abends 7½ Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen u Köln.
Geschäft
Marzell.
Anzeigen-P
20 Ofg.— Be Seite) 20% hi Gesuche und Dorausbezahlt
ird täglich Dororten i mit
Billig
Practisch 4
in reichh. 4 Mittelstr
Bedeutend ver
Spüls
t er)
9 0
gut erhalten, und
lig zu verkar
Gereon
8
wigstraße 10
Wegen anderweit unter Fabrication
sppen, Hüter ichosen, sigen, Jagd ten und K
Gwehr=F
NB. Mehrere ne
und
ichhaltige Auss
ständen: wie Tafel= u Stei
Haus
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
ger unübertroffen,
verschiedenen Fe
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
termarkt 62,
nige Niederlage
Bitte, da häu den Namen u