Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ied täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deus und ellen
Derettan unsutaeitlich astragen. Für Stockwerfe und Binterbänfen
Kölner
Local-Anzeiner
Nr. 167.
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 22. Juni 1899. Heute 6 Seiten.
Verkaufshäuser
in
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann
etc.
K
Verkaufs.
häuser
in
Sehm
60 Breitestrasse, Ecke Landgasse, Breitestrasse 60,
im vollständig der Neuzeit entsprechend umgebauten Hause des Herrn Aug. Weyers.
In ganz Deutschland anerkannt als reellste u. billigste Bezugsquelle für:
Kleiderstoffe, Seidenwaaren, Leinen, Weiss- und Baumwollwaaren, Waschstoffe, Gardinen, Teppiche, Linoleum und Läuferstoffe, Portièren, Tischdecken, Stickereien und alle einschlägigen Artikel der Manufactur- und Modewaaren-Branche, Fabrication von Schürzen, Blousen, Damen- und Herren-Wäsche, Jupons etc. etc.
Ich bitte die neue Decoration meiner Schaufenster zu beachten und empfehle gleichzeitig zur Saison:
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau
etc.
Nur gure und elegante Neuheiten für Blousen, Kleider und Besatz!
Reinseiden Merveilleux, schwarz u. coul., per Meter Mk. 1,00) h, gutem
„„„„ sehr gute Qual.,„„.50) sortiment
Bedruckte Seiden-Foulards, nur die besten neuen Muster— keine AusverkaufsWaare— per Meter von Mk..10 an bis zu den feinsten Lyoner Qualitäten. Chilperics Gauffrées und Shanghais mit neuesten türkischen Mustern, per Meter von Mk..75 an.
Damassés brochés coul., reichhaltiges Sortiment, prachtvolle Qualität für Kleider,
von Mk..40 an.
Schottische Muster in Taffet, Surah erc., nur elegante neueste Dessins für Blousen,
per Meter von Mk..10 an.
Schwarze Seide. Marke„Auguste Victoria“, beste auf dem Markt befindliche Seide. Garantie für gutes Tragen. Engagirt—„Alleinverkauf“.
SiW
14
Grosses besonderes Verkaufslocal in der I. Etage.
Enorme Auswahl in aulen existirenden Fabricaten und Qualitäten.
Nur das Neueste der Saison!
Stuek Madapolam, Levantine, Reps-Piqué, Mousseline de laine, Maroc, Zephyr, Elsässer Satin, Toile de Mulhouse etc. etc.— nur ausgesucht neue Waare— so lange der Vorrath reicht, v. 25 Pfg. b. 50 Pfg. p. Mtr. Crépons, gute Waare, neue rosa und blaue Dessins, per Mtr. 28 Pfg. Enorme Auswahl in englischen Waschstoff-Neuheiten!
Zephyr, la., gute englische Waare in grossem Sortiment, per Meter 38 Pfg. Engl. Kleider-Leinen, elegantes Bade- und Strand-Kostüm, wirklicher Fabrikpreis Mk..25, heute per Meter 66 Pfg.
Sämmtliche zum Verkauf gelangende englische Nouveautés sind englagirte Muster
und nur bei mir zu haben!
Schweizer bestickte bunte Battiste, hochelegant, per Meter Mark.20. Kleiderstoffe 100 cm breit reinwollen Crévon, gute Waare, per Meter von 80 Pfg. an.
in grösster Auswahl 115„„„ Coteline, elegante Neuheit, prachtvolle Qualität, Mark 1,40.
nur letzt erschienene Neuheiten! Doppeltbreit„ Foulé. in gutem Farben-Sortiment, von 50 Pfg. per Meter an1
Leinen, Halbleinen, Gebild etc. etc. ausserordentlich billig.*
Teppiche, Gardinen, Bade-Artikel etc. in grosster Auswahl zu nie gesehenen Preisen.
neue Waare! Nur neue Waare!
Verkaut nur gegen Baar! M. Schneider. 60 Breitestrasse 60.
11 Loose 10 Mk.
e Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. u. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit, Kolstase 137.
Telegramm-Adresse:„GOLDOVELLE“.

Seite 2.
Nr. 167 4 Bamstag. 22. Juni 1395.
Zu den
Pfarrprocessionen
Zwangsversteigerung.
—„„„in.L.„. onn Döln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1895.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Ehrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
8
1.
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen Fabricate
die Kölner Fahnen-Fabrik
Arn. Steiger, Breitestraße 41.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
66
Secher usthrtrastten Achobnerh.-Geed er Ae. Bcheee Pe ce- cce in 5 verschiedenen Farben, in Buchsen. 2#2217 Purhur,
nur allein zu haben ver 08
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Speial=Geschäft in Maler=ärtikel.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231.
zu jedem annehmbaren Preise bis Ende des Monate.
e Asdathos Gelenenbet für Schneber.
Pieg,
von 1870—71, in 24 gr. Bildern nebst Beschre
bier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
" G. Frantzen.
Hochachtungsvoll H.
igen Pzaigerfeagen Ratzmahte Nr. 1 im
Lecales.
C Die Herz=Jesu=Kirche geht mit raschen Schritten ihrer Vollendung entgegen. Das Dach ist fertiggestellt; nur der Dachreiter konnte, da das Eichenholz für denselben seiner Dimensionen wezer gie, heist west:
fälischen Waldungen bezogen werden mußte, noch nicht ausp.,.
den. Die Dachdeckung wird der beschränkten Mittel wegen und zur Beschleunigung der Fertigstellung der Kirche vorläufig nur in Asphaltpappe ausgeführt. Zugleich mit der Deckung des Daches ist in diesen Tagen mit der Ausführung der Gewölbe begonnen worderz., Am
Sonntag den 23. d. M. wird die Kirche von Morgens 11 Uhr bis Abends 7 Uhr zur freien Besichtigung geöffnet sein
* Kunst=Auction. Die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) bringt vom 24. bis 21. d. eine reichhaltige Sammlung von Kupferstichen Radirungen, Holzschnitten, Handzeichnungen älterer und neuerer Meister, Linienstichen, modernen Prachtblättern, Farvorua blättern usw. aus dem Nachlasse des Malers Everhard Bouxel in Köln u. a. zur Versteigerung. Die Sammlung umfaßt 1685 Nummern, deren Besichtigung an den Versteigerungstagen, Vormittags —10 Uhr, im Auctionslocale Breitestraße 125/127 gestattet ist.
): Fahnenweihe. Die St. Antonius=Bäckerabtheilung im hiesigen katholischen Gesellen=Verein versammelte sich am Mittwoch=Nachmittag 6 Uhr fast vollzählig, um das Fest der Fahnenweihe zu begehen. Zu der Feier haten sich auch, der Hezeral=Präses, Hr. Domcaptular Schaeffer und eine größere Zahl Bäckermeister eingefunden. Hr. Al. geselle Schmitz gedachte in seiner Begrüßungsrede dankend derjenigen, welche durch ihre Spenden zur Beschaffung der prächtigen Fahne beigetragen hätten. Der Präses des Gesellen=Vereins, Hr. Rector Schlick, sprach den erschienenen Meistern gegenüber die Hoffnung aus, daß das Verhältniß zwischen den letztern und den Gesellen immer inniger sich gestaiten möge. Hr. Bäckergeselle Linden gedachte in kernigen Worten der großen Verdienste, welche Hr. Rector Schlick um die Bäckergesellen sich erworben. Wie sehr Redner aus dem Herzen seiner Collegen gesprochen, bewies die Begeisterung, mit welcher die Gesellen in das auf den bochw. Herrn ausgebrachte Hoch einstimmten. Hr. Bäckermeister Blumacher ermunterte die Gesellen, treu und gewissenhaft am Verein fest zu halten; denn die Bestrebungen desselben, nicht nur die religiösen,
sondern auch die beruflichen Kenntnisse der Gesellen zu fördern, bildeten die sicherste Grundlage für einen tüchtigen, gesunden Meisterstgg
5r General=Präse Domcapitular Schaeffer war freudig überrascht über die stattliche Scyaar von Meistern und Gesellen, wie über die schöne
Vermischte Nachrichten.
2.
3.
4.
5.
Köln Flur 34, Parcelle Nr. 1280/135, Pantaleonsmühlengasse 46: a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 51 Quadratmeter, 2370 R. Nutzungswesth; Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agnes, geb. Weiser, zu Köln;
Köln Flur 10, Nr. 688/180, Große Spitzengasse 15, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, 600 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Reiner Fuß, Wirth und Bau=Unternehmer zu Nippes;
Köln Flur B. Nr. 23671545, Erftstraße 55, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 38 Quadratmeter groß, 65/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Concertmeister Professor August Wilhelmy, früher zu Blasewitz bei Dresden, jetzt zu London; Ehrenfeld Flur F, Parcelle 625/44, Sömmeringstraße 57, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 31 Quadratmeter groß, 420 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stuccaturer Heinrich Haas und Christine, geb. Wollsiefer, zu Köln; Köln Flur 34, Parcelle 2258/139, Triererstraße, Garten, jetzt Hofraum nebst aufstehenden Gebäuden, 1 Ar 44 Quadratmeter groß, 6 7/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Edmund Schmitz genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bau=Unternehmer zu Köln,
Deutz Flur 4, Nr. 2384/28., Düppelstraße:, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Wwe. Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine, geb. Büchel zu Köln=Deutz, am 30. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1.
versteigert werden
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.&a Muas 1805
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Augst 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Mai 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abth.
Nach dem americanischen 42] frei bearbeitet von
6.
erding.
Die für den Bau einer Abschlutzmauer am Kirchhofe zu Melaten
erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
Erd= und Maurer=Arbeiten nebst Material
veranschlagt zu
Steinmetz=Arbeiten(Basaltlava)„ 4657,20
sollen im Wege des öffentlichen Verfahrens vergeben werden.
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote sind verschlossen und postfrei nebst den Materialproben bis„„
den 26. Juni dieses
10 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Alte Post, Glockengasse Nr. 25/2., Zimmer 25, einzureichen, woselbst alsdann die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäfts stunden Zeichnungen, Bedingungen, sowie die Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen. 84460u mt:
Köln, 10. Juni 1995. Der Stadtbatath Heimann.
Kopfwaschen für Damen.
mit den neuesten patent. Douche= und Trocken=Apparaten empfiehlt
Jean Kaiser, Damen=Frisenr, Minoritenstraße 8.
: Civile Preise. Separate Salons. Anfertigung aller künstlichen Haar Arbeiten bei denkbar billigsten Preisen.
Vogelfreun
empfehle:
500 Paar kleine Prachtfinken, a Paar 3., Cardinäle,
„„<space>"<space> S o n n e n v ö g e l,<space> g a r a n t i r t e<space> D o p p e l s c h l ä g e r,<space> f r e m d l.<space>
niedliche Zwergtäubchen, sprech. Papageien, prachtvolle rothköp. Juseparables, nur 10 A das Paar, Sittiche, Donau=Nachtigallen, Sprosser,
Grasmücken, Amseln, Drosseln, Lerchen, liedersingende
Ziertauben für Hof und Volièren, Hühner; für Aquarien u. Te
Smaragd=Eidechsen, Salamander, div. Schlangen, Schildkräten, Laubfrösche, Molche; ferner: weiße Mäuse, spanische Tanzmäuse,
Pceistern und Gesemna
Fahne. Der hochw. Herr mahnte die Versammlung, treu und gewissenhaft zu der Fahne zu halten und als treue Krieger für eine gute und aerechte Sache zu streiten. Ein unter Leitung des Hrn. Stoye stehender Mandolinen=Club, welcher für seine vorzüglichen Leistungen lebhafte Auerkennung fand, sowie sonstige gemüthliche Vorträge trugen zur Verschönerung des Festes bei, welches um 8½ Uhr mit dem Gruß: „Gott segne das ehrbare Handwerk“, geschlossen wurde.
Kaninchen, Innve, gr. Auswahl Schmetterlinge, Kafer.
Alle Sorten bestgereinigte Vogelsämereien, Universalfutter für alle insectenfressenden Vögel, stets fertig zum Gebrauch, ohne anzufeuchten,
Schlagende Wachtelmänncher. 0,.1gl. Filzengraben 11.
Wiesbadener
Nachwelsung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Rann u Mülheim a. Rh. wanrend des Monats Mai 1895. A. Marktpreise: Weizen M. 14,90, 15,77, 15,58, Roggen 12,55, 11,75, 13,00, Gerste 00,00, 13,08, 14.00 Lafer 13.55, 15,59, 12,08, Erbsen 20,00, 21,00, 22,00, Bohnen 28,00, 25.00, 27.00, Liensen, 27.00, 31.00, 30.00, Kartosleln,.83/ 7, 59,.28, Richtstroh.15,.26,.20, Krummstroh 3,65, 2,74,.15. Heu M. 6,41,.21,
aer Kalte s3he.. siz, eschlch sheobige.5
2,50, 2,20 das Kil.; Pia1,30, 1,55, Butter 2,13, Eier 3,80,.50,.45 die 60 Stück; Milch..20,.20,
ozo oon hae Kil“ Eier.80,.50,.45 die 60 Stuck: Miten 0/20, 0/20, .90 das Liter..---aiae: Brod M..19,.16,.16, Weizenniehl ##n..28..52. Roggenmehl.27, 0,25,.28. Gersten-Graupen 0,28, 0,54, 54 Gersten=Ctrütze.24,.48,.55, Buchweizen-Grütze 0,32,.40,.55, Hirse.54..4b..40 Rais Java-.3b..44,.50, Katfeo, Java- mitteler
Augusta-Victoria-Lotterie.
Ziehung am 1. Juli und folgende hauptgewinne i. w. 20,000 mu., 10,000., 5000., 3 Mal 1000., 10 Mal 500 M. 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pCt. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfeh
Schildergasse 88.
024,.40..30. Duchweinen gu.*
roher.60, 2,/e0),.75 desgl. gelber gebrannter.00,.20, 3,15, Salz.20,.20 90 Schweiteschmalz.40,.50,.40, Rinder-Nierentalg.80,.80,.00 /8 Kil.: Esss, gewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.30,.30,.20 das Liter.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwelt seit 1877.
Fernsprr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
ernspir.790. Perichpfan,e.—..
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
siets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Original der Mrs May Agnes Fleming Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Doch wohl nicht mit ihm, sondern mit Papa,“ entgegnete sie, „und wie wußte ich, daß dich die Sache interessirte, daß du Rudolph'Donnell mit besondern Beweisen deiner Gunst beehren wolltest? Es wäre eine große Mühe, dich auf dem Laufenden mit all' meinen Bekannten zu halten.“
„Und er rettete dein Leben? War er damals so hübsch wie jetzt?“ „Mir gefiel er besser. Er sah damals noch nicht blasirt aus, hatte noch nicht den Glauben an die Menschen verloren.“
„Und er hatte das Unglück, la reine blanche kennen zu lernen. Mit Einem mußtest du die Liste deiner Opfer beginnen; warum nicht mit dem jungen Iren? Du schwiegst beharrlich über den Gegenstand, der zu zart war, ihn zu berühren? Rudolph'Donnell kanntest du vor sechs Jahren, und im nächsten Jahre sollst du Arthur Tregenna heirathen. Welche Tragödie oder welche Posse ist das Leben!“
„Das Leben ist, was wir daraus machen,“ entgegnete Carola bitter,„ein thränenvolles Trauerspiel oder eine lächerliche Komödie. Das beste ist, zu lachen, wenn es nicht in unserer Macht steht, das Geschick zu ändern. Dort pflückt Miß Herncastle Rosen. Welch finsteres Gesicht sie hat; ich glaube, ihr Leben war zu traurig, um darüber zu lachen.“
„Sie ist die beste Stickerin, die ich je sah,“ bemerkte Lady Dangerfield, und eilte die Stufen hinauf.„Gestern entdeckte ich es zufällig, und ich sage dir, ihre Spitzen=Arbeiten sind herrlich. Erst dachte ich daran, sie fortzuschicken, weil alle Leute vor ihr erschrecken; nun aber behalte ich sie.“
Miß'Donnell erschien zur bestimmten Stunde und begab sich mit den beiden Damen in den Garten. Die Kinder spielten auf der Terrasse, die Gouvernante war mit Mylady's Spitzen beschäftigt. Carola las. Lady Genevra gähnte; Gesellschaft war ihr Reizmittel, und Rosa's Ankunft erleichterte sie förmlich. Mit der Gouvernaute wollte sie nicht sprechen; das wäre zu viel Herablassung gewesen. Die Kinder lärmten zu sehr, Carola war in die Lectüre vertieft. Die rauschenden Bäume, der schlafende See, die grünende Erde hatten keinen Reiz für sie.
„Sie finden uns noch allein, Miß'Donnell,“ rief sie Rosa entgegen.„Die Herren sind beim Fischen, Carola liest und mich tödtet die Langeweile.“
„Was liest du denn eigentlich?"
Irische Balladen,“ entgegnete Carola aufblickend.„Eben lese ich die Schlacht von Fontenoy. Es fochten Ahnen von Ihnen in dieser Schlacht, Miß'Donnell.“
„Ein Rudolph'Donnell.“
„Wirklich?“ rief die Dame des Hauses mit plötzlichem Interesse. „Lies es vor, Carola.“
„Ich habe kein declamatorisches Talent. Bitte, Miß Herncastle, übernehmen Sie die Aufgabe.“
Die Gouvernante legte die Arbeit weg, nahm das Buch und stellte sich vor die Damen. Der Sonne letzter Strahl beleuchtete sie; ihr leidenschaftliches Gesicht schien wie aus Marmor gehauen.
Sie begann. Ja, Miß Herncastle war der Aufgabe gewachsen. Welch' melodisches Organ, welch' herrlicher Vortrag!
Zwei Herren nahten sich langsam. Sie blieben unwillkürlich stehen und lauschten. Als sie schwieg, glühte ihr bleiches Antlitz, und alle
„Beim Zeus,“ flüsterte'Donnell,„es ist ein wunderbares Weib!“
Lady Carola streckte die Hand nach dem Buche aus.„Sie lesen vortrefflich, Miß Herncastle,“ sprach sie bewundernd;„ich wollte, der Dichter hätte Sie hören können. Sie sind eine geborene Tragödin.“
Die Gouvernante verbeugte sich lächelnd uno ging mit unerschütterlicher Ruhe an ihren Platz zurück.
„Tuß uns jetzt vortreten,“ sprach Sir Arthur leise. Keine Antwort.
Er blickte um und sah, daß'Donnell wie gebannt auf Miß Herncastle starrte; dieser wußte nun, wo er sie früher gesehen.
„Was hast du denn? Hörtest du noch nie eine Dame vorlesen?“ Die gereizten Worte brachten ihn zu sich, und er wandte sich zu
Selten eine wie diese, und ich löste eben ein Räthsel, das mich seit gestern quälte. Ich glaube, ich hatte das Vergnügen, Lady Dangerfield's Gouvernante schon früher gesehen und gehört u bchen“
Miß Herncastle's Publicum hatte sich noch ein Mal vermehrt. Graf Ruisland und Major Frankland waren gekommen und in der Ferne stehen geblieben.
Der Gouvernante hohe Gestalt und ihr bleiches Antlitz stachen eigenthümlich ab von der rosigen Luft des Sonnenunterganges.
Ah,“ sprach der Graf, als der Zauber gebrochen war und er sich mit seinem Gefährten nahte.„Auf den Brettern von Dury Lane würde ein solcher Vortrag gebührend gewürdigt werden; hier ist das Talent vollkommen weggeworfen.“
Miß Herncastle heftete die grauen Augen fest auf ihn. Er wandte sich ab und trat in's Haus.
Sonderbar,“ dachte er;„ich sah nie im Leben solche Aehnlichkeit. Tausend Mal sah sie mich so an, wie eben jetzt die Gouvernante. Zum Henker, was braucht sie so auffällig Todten zu gleichen.“
Während er Toilette machte, verfolgten ihn gespenstergleich die großen grauen Augen.
Carola sieht ihrer Mutter nicht gleich,“ murmelte er,„was braucht die Fremde ihr in solch' auffallender Weise zu gleichen? Es ist, als lebte man mit einem Gespenst im Hause; ich werde Genevra bitten, sie zu entlassen.“.
Rudolph'Donnell stand eine Weile regungslos und betrachtete die Gouvernante. Ein Schlag mit dem Fächer brachte ihn zu sich.
Ist Miß Herncastle das Gorgonenhaupt, oder ist es ein Anfall plötzlichen Liebeswahnes? In beiden Fällen lassen Sie mich den Zauber bannen.“
Lady Carola winkte lächelnd die Gouvernante zu sich.
Erbarmen Sie sich des armen Herrn und sagen Sie ihm etwas Trostreiches. Hauptmann'Donnell, Miß Herncastle.“
Sie huscht eille zu Gene nicht die arm Tode langwe sie zu Tische „Zu Tische „Das ist Dame und fi die Herren i wood; sie wi „Ich begre das für Miß
□ Den
In der gest ruhe) einige Daß dieses betrachtet we es nicht für die Thatsache, eingeführt ist, für Karlsruhe zogen, obschor hat. Der A völkerungsthe nate eine be Eine Statist Wohnungen und daß do diesen Wohn aber die St führen, dann und Koch=Ap und ich bin vorgehen. 2 käme ein Ga Ausgabe von Wohnung ji würden die§ diese Summe Versuch mach mittelten hein amten, die 9 müssen, Gele mitzunehmen, Durch solche socialen Lage Hr. Dr. H gab einige E Derselbe hat stückes die Er Verbrauche e stückes entspr matischen Ga Automaten i arbeiten, und noch irgend besteht je ne Gasmesser, e Theile des C muß aber au Druck des G jedem Auton nicht sehr bei ist bei Ausw verlust nicht licher Eigense Auskunft ge bezüglichen? Die Herre schließen sich meint, es zei den deutschen maten seien von Seiten Redner wird Aichungs=Co stellen.
Nachdem ihm bei sein hatte, wurde Vereins von Besichtigung essen im g 600 Persone Weisen der Regiments g Küche und eine festlich redten Ausd (Leipzig) aus hervorragend und in so gl spruch klang Herrschers A
Eine
vor einigen schen Kunstg Doppelthüre Flügel enthö nung und alten Testan brochenen Fi kräftige Knö den die Bild Jeder Flüge rirten Halbru Halbrundstat die sich auf sie mit einen meter dicke weise überei: der Rückseite reich verziert montirt wo

Sie huschte fort mit einem schelmischen Blick auf Rudolpb und eillte zu Genevra.„O bitte, Genevra,“ schmeichelte sie,„verbanne nicht die arme Miß Herncastle in's Schulzimmer, wo sie sich zu Tode langweilt. Sie ist eine Dame; behandele sie als solche, laß sie zu Tische kommen.“
„Zu Tische, Carola! Sie ist meine Untergebene, nicht mein Gast.“
„Das ist ihr Unglück, nicht ihre Schuld. Sie ist eine vollendete Dame und fünszig Mal gescheidter, als du und ich. Sieh', wie sie die Herren interessirt. Erlasse deine Befehle, Herrin von Scarswood; sie wird unsern langweiligen Mahlzeiten neues Leben geben.“
„Ich begreife dich wahrlich nicht. Du solltest die letzte sein, die das für Miß Herncastle erbäte. Wo sind deine Augen?“
(Fortsetzung folgt.)
Fachmännern.
In der gestrigen Sitzung machte Herr Director Reichard(Karlsruhe) einige interessante Mittheilungen über Gas=Automaten. Daß dieses Instrument nicht mehr als interessante Spielerei betrachtet werden kann, vielmehr die Prüfung nahe legt, ob es nicht für Gaswerke mit Vortheil angewandt werden kann, beweist die Thatsache, daß in England, wo der Gasautomat seit drei Jahren eingeführt ist, heute schon 150,000 Stück in Gebrauch sind. Ich habe für Karlsruhe die Einführung des Gasautomaten in Erwägung gezogen, obschon dort das Gas schon eine sehr weite Verbreitung gefunden hat. Der Automat hat die Aufgabe, zunächst in denjenigen Bevölkerungstheil einzudringen, dem es schwer fällt, alle paar Monate eine bestimmte Summe für Beleuchtungszwecke bereit zu halten. Eine Statistik in Karlsruhe hat ergeben, daß dort von 1103 Wohnungen 596 zu denjenigen der billigsten Kategorie gehören, und daß dort das Gas so gut wie unbekannt ist. Aber gerade in diesen Wohnungen wäre der richtige Platz für den Automaten. Wollte aber die Stadt den Automaten in diese Art von Wohnungen einführen, dann müßte sie die Wohnungen auch mit Gasleitung, Lampen und Koch=Apparaten versehen, damit wirklich Gas verbraucht wird, und ich bin in der That der Meinung, man sollte in dieser Weise vorgehen. Die nöthigen Apparate kosten vielleicht 50—60., dazu käme ein Gas=Automat für 50., so daß im ganzen eine jährliche Ausgabe von 100—120 M. zu verzinsen wäre. Wenn aus einer solchen Wohnung jährlich nicht mehr als 16 M. für Gasverbrauch einkäme, würden die Kosten gedeckt sein; in den meisten Fällen würde aber diese Summe erheblich überschritten werden. Man sollte darum den Versuch machen, das Gas auch in den Wohnungen der minder Bemittelten heimisch zu machen, den kleinen Leuten, Arbeitern und Beamten, die Morgens früh aus ihrer Wohnung zur Betriebsstelle gehen müssen, Gelegenheit geben, sich schnell Kaffee zu kochen, statt Schnaps mitzunehmen, und auch sonst die Vortheile des Gaskochens zu genießen. Durch solche Bestrebungen trägt man auch bei zur Besserung der socialen Lage der Arbeiter.
Hr. Dr. Homann von der kaiserlichen Normal=Aichungs=Commission gab einige Erläuterungen des Gas=Automaten nach der technischen Seite. Derselbe hat die doppelte Aufgabe, zunächst gegen Einwurf eines Geldstückes die Entnahme von Gas zu ermöglichen, und dann nach dem Verbrauche eines bestimmten Quantums, welches dem Werthe des Geldstückes entspricht, zu verhindern, daß weiter noch Gas aus dem automatischen Gasmesser entnommen werde. Unter den bereits vorhandenen Automaten ist zu unterscheiden zwischen solchen, die ganz selbstthätig arbeiten, und solchen, bei denen außer der Einfügung des Geldstückes noch irgend eine Handleistung erforderlich ist. Ein weiterer Unterschied besteht je nach der Art der Absperrung und Zufuhr des Gases im Gasmesser, entweder durch ein Ventil oder durch Auslösen bestimmter Theile des Gasmessers. Durch Inbetriebsetzung der Schließvorrichtung muß aber auf alle Fälle eine Arbeit geleistet werden, deren Kraft der Druck des Gases im Gasmesser ist. In Folge dessen haben wir bei jedem Automaten einen gewissen Druckverlust zu verzeichnen, der aber nicht sehr bedenklich ist, wenn er in engen Grenzen sich hält. Immerhin ist bei Auswahl der Gas=Automaten darauf zu achten, daß der Druckverlust nicht zu groß ist. Redner erklärt zum Schluß, daß er in amtlicher Eigenschaft über die etwaige Aichung der Gas=Automaten keine Auskunft geben könne; indeß werde die Aichungs=Commission diesbezüglichen Wünschen des Vereins gern gerecht werden.
Die Herren v. Oechelhäuser(Dessau) und Dr. Bunte(Karlsruhe) schließen sich der Empfehlung des Gas=Automaten an. Der letztere meint, es zeige sich auf diesem Gebiete noch geringe Regsamkeit unter den deutschen Fabricanten, worauf ein Fabricant erwidert, die Automaten seien zum Versenden bereit; es erübrige nur noch die Zulassung von Seiten der Normal=Aichungs=Commission. Von einem andern Redner wird angeregt, der Verein als solcher möge bei der NormalAichungs=Commisson den Antrag auf Aichung der Gas=Automaten stellen.
Nachdem Hr. Dr. Bunte noch mit einigen bessern Apparaten, als ihm bei seinem Vortrage zur Vefügung gestanden, das Argon demonstirt hatte, wurde gegen 2½ Uhr die diesjährige General-Versammlung des Vereins vom Vorsitzenden geschlossen. Nach einer gemeinschaftlichen Besichtigung des Domes fand Nachmittags gegen 7 Uhr ein Festessen im großen Gürzenich=Saale statt, an welchem insgesammt etwa 600 Personen, Herren und Damen, Theil nahmen. Bei den frohen Weisen der Musik, die von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie= Regiments gestellt wurde, und den vorzüglichen Gaben, mit denen Küche und Keller den Gästen aufwarteten, entwickelte sich recht bald eine festlich gehobene Stimmung, die in den Trinksprüchen ihren beredten Ausdruck fand. Der erste Toast, von Hrn. Director Wunder (Leipzig) ausgebracht, galt dem Kaiser, der gerade in diesen Tagen ein hervorragendes Werk deutscher Arbeit und deutschen Fleißes eingeweiht und in so glanzvoller Weise verherrlicht habe. Der schwungvolle Trink spruch klang aus in dem Wunsche, daß Gottes reichster Segen unseres Herrschers Wirken immerdar krönen möge.
Locales.
( Eine Bronze=Thüre für den Dom zu Bremen wurde vor einigen Tagen hierselbst fertiggestellt. Die Thüre, die dem Kölnischen Kunstgewerbe zur größten Ehre gereicht, ist eine zweiflügelige Doppelthüre von 2,40 Meter Breite und 3,40 Meter Höhe. Jeder Flügel enthält 10 Relief=Darstellungen, welche in symetrischer Anordnung und chrenologischer Reihenfolge die Hauptmomente aus dem alten Testamente enthalten. Um die Reliefs zieht sich ein mit durchbrochenen Friesen gezierter Perlstab, welcher auf seinen Schnittpunkten kräftige Knöpfe trägt, deren jeder anders modellirt ist. Hierdurch werden die Bilder untereinander zu einem Ganzen harmonisch vereint. Jeder Flügel wird wieder von einem 8 Centimeter breiten reich decorirten Halbrundstab in romanischem Blatt=Ornament umrahmt. An den Halbrundstab schließt sich nach außen wieder eine glatte Fläche an, die sich auf der Seite der Thüre fortsetzt bis zur Rückseite, um welche sie mit einem breiten Streifen herumläuft und dadurch die 10 Centimeter dicke Holzfütterung umschließt. Letztere besteht aus einer kreuzweise übereinandergelegten Doppellage von Eichenbohlen und trägt auf der Rückseite die schweren eisernen Bänder nebst den Riegeln sowie das reich verzierte Schiebeschloß. Alle diese Theile sind mit Bronzemuttern montirt wodurch auch die Rückseite einen recht gefälligen Anblick bietet.
zu größern Kindern nach Südfrankreich gesucht. Näheres Köln=Deutz, Arminiusstraße 7, Unterhaus.
Ein tücht. kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 284.
Einem jungen Mädchen,
Gches gut nähen kann, wird Gelegenheit geboten, das Kleidermachen unentgeltlich zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Altengrabengasse 1A.
Küchen=u. Zweitmädchen
für herrschaftliches Haus(zwei Personen) gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein gesetztes, kathol. Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
und Miterziehung der Kinder gesucht. Dasselbe muß kochen u. bügeln können und mit einem Dienstmädchen das Hauswesen besorgen. Familienauschluß zugesichert. Fr.=Offerten u. J U 2463 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Katholisches Fräulein gesetzten Alters, in Küche und Milchwesen erfahren, als
Stütze der
sofort gesucht. Angenehme Stellung in der Familie. Franco=Offerten u.
II M 2434 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit Jahreszeugnissen wollen sich melden. Lindenthal 24A.
(Ein fleißiges, brav. Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, zur Aushülfe ges. Rothgerberbach 7A, 1. Et.
(s in pr. Mädchen, welches nach Hause “ schlafen geht, gesucht für leichte pausarbeit. Pantaleonsmühlengasse l2.
Praves, katholisches Dienstmädchen O mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesuch.. Breitestr. 167.
In einer schönen Rheinstadt wird in
Zeinem bedeutenden Metzgergeschäft
wandte Verkäuferin gesucht,
welche mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Off. mit Zeugn. erb.
u. L II 2497 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen durch Frau Drolshagen, Eintrachtstaße 86.
Die Thüre ist modellirt von unserm Mitbürger Hru. Dombildhauer Prof. Fuchs. Den Guß vollzog die Erzgießerei von Joseph Louis hierselbst. Im ganzen wiegt die Bronzebekleidung etwas über 16 Centner. Der Guß nahm etwa zwei Jahre in Anspruch. Das Gesammtgewicht der Thüre beträgt rund 30 Centner. Die hervorragendsten Fachleute zollten der Ausführung die vollste Anerkennung.
Gegen den Vertrieb unsittlicher Schriften war gestern eine Verhandlung vor der ersten Strafkammer gerichtet, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand. Im vorigen Jahre versandte eine holländische Buchhändler=Firma nach Deutschland eine Unzahl von Katalogen, in welchen unzüchtige Bilder und Schriften empfohlen wurden. Die Sendungen kamen von Amsterdam, und als Absender wurde der Verlagsbuchhändler Gustav Bellack ermittelt. Die Sachen wurden als„Drucksache“ expedirt. Zur weitern Ermittelung verhängte das Landgericht am 2. Jannar die Briefsperre über Sendungen ähnlicher Art und es ergab sich, daß außer der genannten noch 25 Amsterdamer Firmen dieses schmutzige Geschäft betrieben. Im Laufe der Zeit gelang es, ungefähr 200 solcher Sendungen zu beschlagnahmen. Der Staatsanwalt beantragte die Einziehung und Vernichtung sämmtlicher beschlagnahmten unsittlichen Druckwerke, Kataloge und Photographieen, welche mehrere Tische im Gerichts=Saale bedeckten. Das Gericht setzte das Urtheil bis nächste Woche aus.
0 Ueberfahren. Gestern Nachmittag um 2 Uhr wurde auf dem Hansa=Ring in der Nähe der Weidengasse ein etwa sechsjähriges Mädchen von einem dahinsausenden Radfahrer überfahren. Vorübergehende geleiteten das Kind in seine Wohnung. Der Radfahrer wurde von einem des Weges kommenden Schutzmann protokollirt.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Arbeiter aus einer hiesigen Fabrik aufgenommen. Demselben war ein schweres Stück Eisen auf den Kopf gefallen, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
6 Die neueste Luftfahrt. Für morgen ist im KaiserGarten die Veranstaltung einer eigenartigen Luftballon=Auffahrt, nämlich ohne Gondel, angekündigt. Dieselbe wird durch die Luftschiffer Miß Polly und Capt. Ferell mit dem Sicherheits=Ballon„Columbus“ ausgeführt.
P Diebstähle. Ein Reisender, welcher Abends mehrere Wirth= schaften besucht hatte, vermißte am andern Morgen seine silberne Cylinder=Uhr mit goldener Kette, welche ihm jedenfalls von einem Taschendieb gestohlen worden ist.— Einem Fuhrmann wurde Nachmittags auf dem Blaubach, während er mit Aufladen von Waaren beschäftigt war, ein Packet Rolltabak im Gewicht von 12½ Kilo, welches er am Hause niedergelegt hatte, entwendet.— Von einem Abbruch am Großen Griechenmarkt wurde eine Partie Bleirohr gestohlen.
Rheinhöhe am 22. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,15— 0,06 21.—
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer von Sintern bezahlte am des 18. December vorigen Jahres dem dortigen Verwalter der Kirch und Darlehens=Kasse Pachtgeld und soll bei dieser Gelegenheit, ab der Rendaut einen Augenblick das Zimmer verlassen hatte, einen Betrag von 177,38 M. entwendet haben. Das Gericht erkannte, daß der Beschuldigte wegen Mangels an Beweisen freizusprechen sei. — Am 7. März wurden ein Schreiner und ein Fuhrknecht, beide von hier, wegen Diebstahls eines Portemonnaies mit angeblich 300 oder 450 M. in strafverschärfendem Rückfalle zu 2 Jahren und zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt. Außerdem wurden ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt. Beide hatten das Wiederaufnahme=Verfahren beantragt, welchem Gesuch Folge gegeben wurde. In der neuen Verhandlung ergaben sich Umstände, welche die Schuld der Angeklagten zweifelhaft erscheinen ließen. Aus diesem Grunde wurden beide Angeklagte freigesprochen.— Wegen Körperverletzung mittels eines Messers wurde ein Tagelöhner aus Isberghausen zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte einen Schuhmacher in den Arm gestochen.— Ein 18 Jahre alter Hausknecht aus Aachen, zur Zeit in Haft, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrug und Unterschlagung in zwei Fällen zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Einen Monat der Untersuchungshaft wird darauf angerechnet.— Ein ehemaliger Zuchthäusler, ein Heizer von hier, wurde wegen schwerem Diebstahl in strafschärfendem Rückfalle zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Er hatte am 20. Mai in der Vondelstraße ein Zimmer mit einem Nachschlüssel geöffnet und daraus eine Anzahl Männerkleider, eine Uhr, eine goldene Kette, Cigarrenspitzen usw. entwendet.— Drei junge Burschen aus Grünscheidt hatten einen jungen Feilenhauer so schwer mißhandelt, daß er acht Tage arbeitsunfähig war. Das Urtheil lautete gegen den einen Angeklagten auf vier Wochen Gefängniß, gegen die beiden andern auf je 50 M. Geldbuße.— Die Ehefrau eines hiesigen Droguenhändlers, welche als Vormünderin ihres leidenden Mannes das Geschäft mit einem Gehülfen leitet, war nebst diesem beschuldigt worden, Arzneimittel und Gifte feilgeboten zu haben, deren Verkauf nur in Apotheken gestattet ist. Das Schöffengericht sprach die Frau frei und verurtheilte den Gehülfen zu 30 M. Strafe. Gegen das Urtheil hatte die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt, und die Strafkammer verurtheilte nunmehr auch die Frau zu der gleichen Strafe.— Nachdem die aus Monheim stammende Elise Stein bereits zwanzig Mal wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften bestraft worden und bereits sechs Jahre in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler verbracht hatte, wurde sie vom Schöffengericht wegen des gleichen Vergehens zu drei Wochen Haft und abermaliger Verbringung nach Brauweiler verurtheilt. Letzteres behagte der Verurtheilten nicht, und als Berufungs=Instanz erkannte die Strafkammer, daß von der Ueberweisung nach Brauweiler Abstand genommen werden solle, da nicht ausgeschlossen sei, daß die Angeklagte die ernste Absicht habe, einen bessern Lebenswandel zu beginnen.— Ein Wirth von Niehl erhielt, weil er die Abgabe für eine von ihm am 20. Januar zu Niehl veranstaltete Lustbarkeit nicht rechtzeitig entrichtet hatte, eine Geldstrafe von 3 M. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreie.
1661 Schutzgitter an den Rheinufern am Trankgassen=Werft, am Leystapel und am Holzmarkt scheinen eine dringende, nicht aufzuschiebende Nothwendigkeit zu sein. Wiederholt wurde in den jüngsten Monaten gemeldet, daß sowohl Erwachiene wie Kinder an Stellen in den Rhein gestürzt waren, wo Absperrungen fehlten; theils wurden dieselben gerettet, theils fanden sie ihren Tod in den Wellen. So wurde auch am Mittwoch=Abend wieder im Rheinauhafen die Leiche des einzigen Kindes einer an der Follerstraße wohnenden Familie gelandet. Dasselbe, ein sechsjähriger Knabe, wurde seit mehreren Tagen vermißt. Man vermuthet, daß derselbe an einer nicht genügend geschützten Stelle in den Hafen gefallen war. Wir glauben, daß diese Absperrungen überall angebracht werden können, ohne daß der allerdings große Güterverkehr darunter zu leiden braucht, indem man Abschlußgitter anbringt, welche beim Aus= und Einladen der Schiffsgüter umgelegt werden können. Wir wüßten nicht, daß der Anbringung solcher Schutzgitter an allen Stellen des Rheinufers irgend etwas entgegenstände.
Aus Vororten und
§ Brühl, 20.Juni95. Gestern fand am hiesigen Lehrerseminar die von Hunderten von Lehrern und geistlichen Orts=Schulinspectoren aus dem Kölner Regierungsbezirk besuchte Conferenz statt. Nach einem feierlichen Hochamt in der Seminarkirche eröffnete Herr Schulrath Dr. Beck um 10 Uhr die Verhandlungen mit einer Ansprache, in der er ausführte, daß Mangel an Achtung vor der Autorität und Selbstsucht die beiden Klippen seien, an welchen heutzutage die Erziehung des Kindes vielfach scheitere, und den Lehrern empfahl, die rechte Autorität, hergenommen von Gott, und liebevolle Herablassung zu dem Kinde zu zeigen. Es folgte dann eine Lehrprobe mit Schülern der Oberstufe auf dem Gebiete der Rechtschrift und ein Vortrag über die deutsche Rechtschreibung und ihre Behandlung in der Volksschule. Bei dem gemeinschaftlichen Mittagessen brachte Herr Schulrath Dr. Beck den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Später versammelten sich die meisten Theilnehmer im Garten des Hotels Pavillon, wo Gesangs= und Instrumental= Vorträge der Zöglinge des Seminars sie erfreuten.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Frau Franz Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 52.
Maria Dicks, Köln, Martins=Abteigasse 6.
Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Maria El. Krahforst, Sülz, Redwitzstraße 83.
Agnes Schloßmacher, Köln, Magnusstraße 23.
die Zumonatabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia heigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Wasserwärme am 21
„" 22.
uni, Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 160. uni, Morgens 7 Uhr 150.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 4
*
Locat-Anzeiger Nr. 167 4 Samstag, 22. Juni 1893.
Ein junger Diener,
perfect u. gewandt, mit guten Zeugn., sucht Dienst zum 1. Juli od. später. Fr.=Off. u. J I. 2455 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Koch,
der in einem fürstl. Hause gelernt u. in größern Häusern des In= u Auslandes als Aide gearbeitet hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stel lung. Eintritt kann sofort erfolgen.
Franco=Offerten unter H S 2439 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
(Ein verheir., zuverl. junger Mann
“ wünscht Stelle als Lagerverwalter oder sonstige Beschäftig Off. u. K A 2468 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Ein junger Mann,
24., gel. Mützen= u. Schirmmacher sowie Kürschner, sucht wegen Krankheit Stelle in einem Geschäft, wo derselbe sich im Verkauf und Führung der Bücher einarbeiten kann. Gefl. Fr.=Off. u. A g 8888 postl. Vonn.
Ein Bäckergeselle
Stelle bei einem Meister allein, ohne Austragen. Auskunft
Herzogstraße 34.
Nüstiger Halbinvalide,
46 Jahre alt, mit guter Handschrift und Kenntnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung, gleichviel welche. Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere kath. Person,
welche zur größten Zufriedenheit die Haushaltung bei einem Herrn geführt hat, sucht, da dieselbe eingegangen ist, unter bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes, jetzt oder später. Beste Zeugn stehen zu Diensten Näheres Peterstraße 20, 2. Eegge.
Haushälterin.
Gebildetes kath. Fräulein aus guter Familie, durchaus zuverlässig, wünscht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes bei besserm Herrn. Am liebsten auswärts.
Fr.=Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein Maler und Anstreichermeister
sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen.
Sch. 10 a. d. Annahmest. chmitz, Breitestraße 47/49.
Aelteres katholisches Mädchen, in Küche und Haushaltung erfahren,
sucht Stelle
in stiller Familie. Gute Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. A4 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechozigstr. 57.
Haushälterin,
durchaus zuverlässig, auch in der feinern Küche erfahren, mit besten Empfehlungen. sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kl. Familie. Dieselbe ist gewohnt, tüchtig zu arbeiten.
Gefl. Fr.=Offerten unter G 0 2414 an die Geschäftssteüle der Kölnischen Volkszeitung.
Gepr. Erzieherin,
v. Jahre m. g. Erf. th., sucht Stellung i. Fam. Spricht gut franz. Fr.=Off.
u. I B 2424 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Fräul. sucht Stelle in herrschaftl. Hause zu ein oder zwei Personen zur
ständigen Führung d. Haushalt.,
am liebsten bei einer Dame od. Herrn. Fr.=Offert. u. J 0 2458 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
Eine kathol. Dame, gesetzten Alters, sucht eine Steue
zur Führung Hauswesens
und zur Beaufsichtigung mutterloser Kinder. Fr.=Offerten unter K O 2481
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten. 3
Perfecte Köchin
gesetzten Alters, selbständig in der seinen u. bürgerlichen Küche erfahren, sucht bald Stelle als Köchin oder zur Führung der Haushaltung eines einzelnen Herrn für hier oder auswärts.
Gefl. Fr.=Offerten u. J U 2464 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches Fräulein, 30 Jahre alt,
sucht Stelle als
Haushälterin,
wenn mögl bei ein, geistl. Herrn. Gefl Fr.=Off. u. K M 2479 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. t
Herrschaften städchen, Gebühren## bis 1,50. Kräftige Jungen suchen Stelle. Frau Wardenbach Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matr., Soph, gut u Se billig Waisenhausgasse 26.
Für Pfarrprocessionen!
Rosen und Nelten(letztere büschelförmig in Töpfen) werden billig abgegeben: Melaten, Nachenerstraße 323.
Mahag. Bücherschrank,
2sitz. Schreibpult, nußb. Waschcomm., Kleiderschr., Nachtsc., wenig gebr., bill. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Einsach möblirtes Zimmer für P zu vermiethen. Mörsergaste 4.
10 M.
Intöblirte Zimmer mit g. Pension zu # 45, 50 M. zu vermiethen.“ Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
zu vermiethen, 4 bis 5 Räume, an ohne Kinder. Bescheid 1. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße,
prachtvolle abgeschl. Etagen,
4 Zimmer, Küche, Mans., zu vermieth.
Bescheid Leostraße 37.
Verschiedene Zimmer billig zu vermiethen. Ferculum 34.
möblirtes Zimmer zu 13 M. zu vermiethen. Quentelstraße 11.
Mieth-Gesuche.
Drei solide junge Herren
(Postbeamten) suchen ab 1. Juli angenehme Wohnung, möglichst mit Kost verbunden, bei anständ. Familie u. in der Nähe des Hauptpostgebäudes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus oder schönes Souterrain, 1. und 2. Etage, mit 5 Zimmern und Küche 2c., oder ein entsprechendes Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d Bl.
2 Zimmer v. einer Person ges., nahe d. — Ulrichgasse. Offert. u. P 29 an d. Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstr.46.
Breitestraße 30:
Properes möblirtes Zimmer an
Herrn zu verm., mit Frühstück 24.
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr. 62—91"
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 75, vart., sonst Friedrichstraße 76, part.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Nachhülfe=Unterricht
in allen Gymnasial= und Realfächern ertheilt ein erfahr. u. energ. Lehrer mit bewährtem Erfolg. Tägl. zweistünd. Silentium 20 per Monat. Vorbereit, für alle Kl. in kurz. Zeit. Garantie für Erf. Ia. Zeugn. u. Refer.
Jahnstr. 2,2. Cr., Mauritius.
Erfahrener Reallehrer
ertheilt Aufsicht und Nachhülfe, bes. in Math. Stunde 1 KK. Fr.=Off. unter Nr. 759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.-Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Hierdurch werden alle, welchen irgend ein Anspruch gegen den Nachlaß des am 4. c. zu Köln verlebten Herrn
Bankdirector
Theodor Movins
zustehen möchte, ersucht, ihre Liquidation baldgefälligst an den unterzeichneten Testaments=Executor gelangen zu lassen.
Köln, 21. Juni 1895.
W. J. Aenstoots,
Romerthurm 29.
ute und billige Kost und Logis.
Gereonskloster 6A.
dn besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Loral-Anzeiger Nr. 167 2 Bamstag. 22. Juni 1895.
Seite 5.
Meine
Kheum Pillen
uns
Urbanus=Pillen
seit drei Jabrhunderten bebeliebt,(billiger und besser als die sogen. Schweizerpillen) find medieinalamtlich begutachtet, werden von vi#elAerzten verordnet und find, laut deren Atteste, von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung: Magendrücken, Hitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflesigkeit, Ropfcongestionen, Lodbrennen, bitteres Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger, unregelmäßiger Stuhlgang, Bämerrhoiden 2c., fle sins einevorzügliche
Blutreinigung und bewährt bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, bei Blutarmutb und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Spilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze. Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Vreisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausbrücklich Schachteln mit meinem Namen und obiger Schutzmarke, 1 Schachtel= 100 Pillen, mit Gebrauchsanweisung 1 mr.,
6 Schachteln 3 mk., in den Apotheken oder, wo nicht E mit meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage,
Hirschapotheke in Paderborn.
Wer eine stärkere Wirkung wünscht, verlange Dr. Overhage's Bheum=Pillen, preis ebenfalls 1 Mk. Urbanus=Pillen wirken schwächer.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von
Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Bayenthal, Nippes, LindenDeutz, Mülheim 2c. 2c. Bestandiheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte
Harzer Canarienvögel.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Junger Mann sucht in bürger# lichem Hause in der Nähe der Hauptpost Kost und Logis.
Ein PriesteramtsCandidat,
zur Zeit im Priester=Seminar, unbemittelt, hat von seiner GymnasialStudienzeit noch eine Schuld von 260 K zurück, die bis zum 1. Juli l. I. abgetragen sein muß. Mildthätige Herzen, die hierzu beitragen vollen, werden gebeten, ihre Beiträge an den Unterzeichneten gelangen zu assen. 50 K. von R. v.., 20 J. von Fr.., 10 J. von A. V. in., 5 J. von M. in., 1,50 J. von N. N. in ., zusammen 86.50., sind eingegangen. Herzl. Dank. Weitere Gaben nimmt entgegen und bittet darum A. Görgen, Lehrer, Eitelsbach bei Trier.
EL N
### m S1% in einzelnen Portionen MAGGI S u 12 und a Afonnia
dient zur sofortigen Herstellung einer vorzüglichen Kraftbrühe. Es empfiehlt solchen bestens
12 und 8 Pfennig Jean Lupprian, Ritterstraße.
Lscales.
+ Personalien. Den Landrichtern Kewenig und Asthöwer wurde der Charakter als Landgerichtsrath, und dem Amtsrichter Kreutzwald hierselbst der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Werkmeister in der Schreinerei, 1000 M. Gehalt, 140 M. MiethsEntschädigung und 125 M. Kleidergeld jährlich. Lebach, kgl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, ca. 30 M. monatlich. Siegburg, kgl. Direction des Feuerwerk=Laboratoriums, Pförtner, 800 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung. Stromberg, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), 30 bis 40 M. monatlich. Wadern, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, pro Seite 7 Pfg. Postschaffner, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Koblenz.
5 Stenographen=Versammlung. Im Vortragssaale der LeseGesellschaft fand am Mittwoch=Abend eine zahlreich besuchte Versammlung von Stenographen, vorwiegend Anhänger des Stolze'schen Systems, statt; jedoch waren auch Vertreter des Gabelsberger'schen und des Schrey'schen Systems erschienen. Außer dem Vorsitzenden des Stolze'schen Stenographen=Verbandes, Hru. Parlaments=Stenographen Max Bäckler(Berlin), war auch der Vorsitzende des süddeutschen Verbandes, Hr. Kaufmann Nördlinger(Stuttgart), der Vorsitzende des Gabelsberger'schen Verbandes, Hr. Auerbach(Köln), und der Ehrenvorsitzende des Stolze'schen Stenographen=Vereins und der Stenographischen Vereinigung nach Stolze, Hr. Emil Hellmers, anwesend. Hr. Lehrer Christ. Wolff(Ehrenfeld), Vorsitzender des Stolze'schen Stenographen=Vereins, hieß die genannten Herren, sowie alle Erschienenen im Auftrage der Stolze'schen Stenographen=Vereine herzlich willkommen und feierte namentlich Hrn. Bäckler als den Einiger der Stolze'schen Schule. Hr. Bäckler berichtete dann in längerm Vortrage über die gegenwärtige Lage der Stenographie. Der Redner beleuchtete in seinem stark polemischen Vortrage die Gabelsberger'schen Versuche, dies System in die Schulen einzuführen, und vertrat die Ansicht, daß der Vorsprung des Gabelsberger'schen gegenüber dem Stolze'schen System ein ganz geringer sei. Die Anhänger des Alt=Stolze'schen Systems haben nur noch drei Vereine und auch diese erkennen das Neu=Stolze'sche System als Vorstufe an. Ueber die Mittel=Stolze'sche Schule ist in den letzten Jahren eine Statistik nicht mehr erschienen. Ihr gehören gegenwärtig etwa 700—800 Mitglieder an. Noch in den letzten Tagen sind zwei Vereine zu Neu=Stolze übergetreten. Eine Verfügung des Ministers vom vergangenen Jahre ordnete an, daß an den Cadetten=Anstalten nach dem Stolze'schen System unterrichtet werden solle. Der Redner glaubt hoffen zu dürsen, daß nach etwa 15 Jahren das Stolze'sche System in den preußischen Schulen eingeführt sei. Hr. Nördlinger gab dann noch einige Einzelheiten über die Thätigkeit des süddeutschen Verbandes Stolze'scher Stenographen Vereine. An der anschließenden Discussion betheiligten sich die HH. Bäckler, Hellmers, Wolff und Auerbach. An den Vortrag schloß sich eine gemüthliche Unterhaltung an.
Köln, 21.Juni95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier 1,70-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel M. 3,00-4,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 0,00, Hühner 1,80-2,20, Enten 3,00-5,50, Gänse 7,00-8,00 das Stück. Hecht 1,80. Aal.00. Karpfen 1,80, Salm 6,00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,40-0,60. Kabliau 0,60-0,80 das Kil. Ochsentleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,10-1,30, Kalbfleisch 1,40-.60, Hammelfleisch 1,50-.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40, Nierenfett 0,80 das Kil. Zwiebel 0,18-0,20 das Kil. Aepfel 0,00 die 100 Kil. Kartolleln, weisse.00-7,60, neue 13,00, rothe 8,40-10.00. Nieren- 12,00, neue 14,00-15,00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Schonengericht. Ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner aus
Ehrenfeld wurde wegen schwerer Mißhandlung seiner Ehefrau zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein oft vorbestrafter Kellner, welcher seine Frau durch die Aeußerung, er werde au ihr den zweiten Amwinkel spielen, mit einem Verbrechen bedrohte, soll den einschreitenden Schutzleuten Widerstand geleistet und diese beleidigt haben. Eine weitere gegen den Kellner vorliegende Anklage lautet, seine Frau mittels einer Kohlenschaufel mißhandelt, Schutzleute mit Wasser begossen und auf sie mit Tellern geworfen zu haben. Die Gesammtstrafe lautete auf zwei Monate Gefängniß. Die Bedrohung schien dem Gerichte nicht erwiesen. — Zwei schon vorbestrafte Knaben aus Kalk sind geständig, mit einem vierzehnjährigen Genossen aus demselben Orte der Firma Breuer und Schumacher eine Eisenschiene gestohlen zu haben. Die beiden Erstern erhielten zwei bzw. drei Wochen Gefängniß, während der Dritte mit einem Verweise davonkam.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hielt am 19. d. im Muschelsaale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Herrn Geh. Bauraths Pflaume seine Jahresversammlung ab. Der Director des KunstgewerbeMuseums, Herr Dr. v. Falke, erstattete den Jahresbericht, nach welchem sich die Hauptthätigkeit des Vereins auf die Vermehrung der Sammlungen erstreckte. Die bedeutendste Vergrößerung erfuhr die Sammlung der Kunsttöpferei mit 95 Stück, namentlich die der Porzellan=Figuren, unter welchen jetzt die hervorragendsten Fabricate von Höchst, Frankenthal, Meißen und Berlin vertreten sind. Nächst der keramischen Abtheilung erfuhr die Metall=Abtheilung eine ansehnliche Vermehrung mit 41 Stück. Auch die Sammlung der Textil=, Leder=, Horn= und Elfenbein=Arbeiten wurde durch neue Stücke bereichert. Die Einnahmen betrugen einschl. einer Zuwendung von 3000 M. seitens der Provinz 8574., die Ausgaben 8441 M. Von dieser Summe wurden 8155 M. zu Ankäufen für das Museum verwendet. Der Voranschlag für das Jahr 1895/96 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7500 M. festgesetzt. Zur Hebung der Bestrebungen des Vereins sollen vom October ab an jedem letzten Montag des Monats Vorträge geschichtlichen und technischen Inhalts veranstaltet und durch Vorführung von Kunstwerken erläutert werden. Dieselben Vorträge sollen in folgender Reihenfolge stattfinden: 1. Treibarbeiten in Silber, 2. Buchbinderei. 3. Porzellan=Arbeiten des 18. Jahrhunderts, 4. moderne Tapeten-Industrie, 5. Email=Arbeiten, 6. Knüpfteppiche, 7. Kunstschlosserei, 8. Möbel. Hrn. Director Dr. v. Falke wurde bezüglich der Jahresrechnung Entlastung ertheilt und die nach dem Turnns ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Geh. Rath Pflaume, Fabricant Pallenberg, Domcapitular Schnütgen und Commercienrath Stein wiedergewählt. Der Vorsitzende gab wiederholt dem Gedanken Ausdruck, daß für das Kunstgewerbe=Museum recht bald ein passendes Gebäude erstehen möchte, um die Sammlungen für das große Publicum zugänglicher und auregender gestalten zu können. In der lebhaften Erörterung dieser Frage, an welcher sich außer dem Vorsitzenden die HH. VerwaltungsgerichtsDirector Metz, die Beigeordneten Thewalt und Justizrath Jansen, Domcapitular Schnütgen und Bau=Inspector Below betheiligten, wurde allgemein die Ansicht vertreten, daß sich das neue Museum in der Altstadt und möglichst in der Nähe des Domes, am besten an der jetzigen Stelle dem Museum Wallraf=Richartz gegenüber, erheben müsse. Am Schlusse der auregenden Versammlung wurde dem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß die einheimischen Kunsthandwerker zum größten Theil so geringe Sympathie gegenüber den Bestrebungen des Vereins bekundeten. Es sollen erneute Anregungen erfolgen, um die Meister zum Beitritt in den Verein zu veranlassen.
Ersparniss an Geld!
Ausstellung
von
. 4 Gas-Koch-Apparaten und Herden,#
sen! 1 geöffnet von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags.
5 1 Koche mit Gas!
T
882
Im
Verwaltungs-Gebäude
der
# Gas-, Elektricitäts-und Wasserwerke
Rosenstrasse 30.
Zutritt und Auskunft frei!
Grösste Reinlichkeit!
8
22
1
Kölnische Strassenbahn-G
Wegen der am Sonntag den 23. Juni in den Pfarreien St. Mauritius und St. Maria in der Kupfergasse stattfindenden Processionen müssen
die Wagen der Querbahn und der Linie Dom=Müngersdorf
von 9 bis 12 Uhr Vormittags in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Zeughausstraße—Komddienstraße fahren.
Ausverkauf
von sämmtlichen
Lufkeurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Verkauf von
Zwei zweispännige, für den Eisenbahnbetrieb entbehrlich gewordene
für Landi= und Eisenbahn=Transport geeignet, sollen am Freitag den 23. Juni. Vormittags 10 Uhr, meistbietend gegen Baarzahlung auf der Station Köln=Gereon verkauft werden.
Die Wagen können vorher besichtigt werden.
Kgl. Eisenbahn=Station Köln=Gereon.
Ritter.
Manufactur-, Leinen- u. Weisswaaren.
„egendecker u. Breuer.
2 88
Eisschränke,
anerkannt bestes Fabricat, für I Haushaltungen und Restaurateure,
Fliegenschränke,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
Max Franzky. 42 Breitestr. 42.
Sternengasse 42.
Lager in nur feinstem
Bienen-Honig,
Honig=Kuchen, Honig=Vonbons empfiehlt
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Daselbst lebende Bienen=Völker, Bienen=Geräthschaften zur aefl. Ansicht!
Imtitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Faesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sywie alle Eisentheile, in Flaschen zu.30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
mit Schlagfahne per Port. 40 J Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewalo,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Billigst Kost und logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
für die verstorbene Frau
Auna Maria Preitbach,
Leborene Baum, findet statt Diustag den 25. d. ., Mosegens 9 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche am Elend.

* Gut Klettenberts.
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Layn Teimis.
Pferdeb. Neumarkt
½ stündlich.
nach meinem Neubau
Hohestrasse Nr. 45
gewähre ich bei den bekannt billigen Preisen auf
mit Ausnahme sämmtlicher Garne,
die sofort in Abzug kommen
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
D Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Samtttag den 22. Juni. Anfang 8 Uhr.
Der Freischütz.
Croße Zauberposse(nach der Oper), urkomisch, mit Gesang und großer Ausstattung in 3 Acten. Näheres durch die Zettel.
Seite 6.
Castan
Nr. 167 1 Namstag. 22. Juni 1895.
Panopticum
an der Frohngasse,
an der Landungsbrläcke zum Zoolog. Garten und Flora.
Salambo,
die Schlangenkönigin
mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
MEUI
Das grösste Natur- Wunder:
Marietta,
das gescheckte Mädchen.
Samstag den 22. Juni., Abends 7½ Uhr:
Letztes Concert
der Schwedischen Leib-Gardehusaren-Capelle in Uniform, unter Leitung des Herrn Lieutenant Strömberg. Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Wintergarten statt.
Die Weinhandlung von L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69,
empsiehlt für Kranke und Blutarme seine naturreinen
alten Rothweine, Walporzheimer und Erpeler Ley,
eigenes Gewächs, zu den billigsten Preisen.
Bestellungen besorge ich prompt.
Hotel=Restaurant 1. Nanges.
Nähe Im Rämay Unter Goldschmied 48,
Korn, Bahnhof. Ill Röller Nähe Dom.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von R. 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Römeraana, 2000 Jahre alt, im Hause.
Gute kost und schöntes Logis,
guter Mittagtisch, auch außer dem Hause, zu haben
Burgm auer 32.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
ITFRIES Hutfabrik,
..THIES, Hohe.49.
98
Kaiser-Garten.
Sonntag den 25. Juni a..:
Neueste Lustballon=Auffahrt
der berühmten Luftschiffer
Miss Polly und Capt. Ferell mit dem Sicherheits=Ballon„Columbus“.
Ohne Gondel.
Unstreitig großartigste Leistung auf diesem Gebiete.
Von 3½ Uhr:
Großes Militair-Concert.
Ballonfüllung beginnt 2 Uhr, Auffahrt nach 6 Uhr. Entrée 20 Pfg., Kinder bis 12 Jahre 10 Pfg.
Volksgarten.
Samstag den 22. Juni,
X Abends 7½ Uhr:
X 20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Sonntag den 25. Juni:
oranzeige.
Europa's größte Menagerie" Areuatvier:
(Löwen, Tiger und Elephanten)
Theater à la Barnum,
Besitzer John Ehlbeck aus Hamburg,
trifft am Dinstag den 25. Juni mittels Extrazuges, bestehend in 20 Wagen, in Köln ein und nimmt
neben dem Kaisergarten Aufstellung. Specialität: Orang=Atang, Schimpause, behaartes Rhinoceros und Ailpferd.
Pferde zum Schlachten werden täglich angekauft.
in
Marienburger Geldlotterie
Ziehung 21., 22. Juni. Originalloose à 3 M
R. Nicharz, Hauptstr. 193.
sämmtlichen Käumen unseres Gesellschaftshauses. (Alt=Kölnische Kirmes=Feier mit Wohlthätigkeits=Jahrmarkt.)
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Anfang 4 Uhr. Der Vorstand.
Steinfeldergasse Nr. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clasen, empfiehlt zur Saison die neuesten„
schwarzen und farbigen Fantasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Grenadine, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Die Direction.
Optisch-oculistische Anstalt. 110 Hohestrasse 110,
empfiehlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- und Reise-Glüsern.
Nr. 19. Opernglas und Feldstecher mit Etui 6 M.
Nr. 29. Distanz-Glas, vorzügl.
Doppel-Feldstecher mit Etui 12 M. Nr. 33.„Maximum“ mit besten Linsen, grosste Oculare, bester Armee-Feldstecher, mit Etui 20 M. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Marienburger Loose
noch zu haben bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.