Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Kreis; gur Köln und Vororte 19½ Ofg.
#rts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annadme 25 Osg.
S
11###d täglich in jodes Haus von Köin sowie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen
ul! Sonntaas-Beisaat 39 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 194.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 9. Juni 189..
Heute 6 Seiten.
Wegen Verlegung des Geschäftes
volständiger Ausverkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatu Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Stroh- u. Filzhüte
und Mützen,
großes Tager moderne deutsche und Wiener Facous in allen Preislagen
Marienbad,
Grösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt, 76 Mauritiussteinweg 70.
Aerztliche Leitung: Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Specialarzt für Nervenleiden und das Kneipp'sche Heilverfahren.
Eingehende Behandlung. Große Erfolge. Sprechstunden täglich von—11 und von—5 Uhr. Preise: Erste Consultation 2., jede weitere 1 M. Jahreskarten inel. ärztliche Behandlung 26 4, ohne dieselbe 16 K.(Zahlungen auch ratenweise. 20 Anwendungen 3 N(unbeschränkte Dauer), Einzel=Anwendungen 20 J. Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen von 25 3 bis 1 K.
Aufnahme von Kranken=
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztliche Behandlung 5#
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Prospecte gratis. Der Geschäftsführer: C. Böse.
OptischSonnen- u. RegenSchirme
elegante Neuheiten, große Auswahl, eigenes Fabricat, durchaus solide Qualitäten,
empfiehlt zu billigen festen Preisen die
Fabrik vof Joh. Sidom. 69 Meyerstraße 69,
Neubeziehen und Reparaturen an Schirmen,— Waschen und Faconniren der Hüte prompt.
bestimmt 1. Juli 1895
fol
Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
„Hauptgw. 20000., 10000., 5000 M. i. W.
empfiehlt das General-Debit
Sämmtl. Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 87.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
Ein Kind
Ad. Fischl ir,
Kataloge und Unterricht gratis.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 J.
Momentverschlüsse K. 3,50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen
zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
findet liebevolle Aufnahme in
einem guten kath. Beamtenhause auf dem Lande gegen Vergütung der Pflegekosten. Gute Pflege, herrschaftliche Erziehung wird garantirt. Fr.=Angeb. u. Z. L 2257 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
culist. Anstalt,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pinoe-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
- Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Zeige hierdurch einer geehrten Kundschaft ergebenst an, dass ich
mit dem 1. Mai c. Klempner- und Installations-Werkstütte
nach
Severinstrasse 131
in dem Hause des Herrn Zimball, Manufacturwaaren-Geschäft,
Ladengeschäft und Privatwohnung nach meinem Hause
Carthäuserhof 38
verlegte.
Gleichzeitig empfehle mich in der Anfertigung von Zink-,
Schiefer-, Asphalt- und Holzcement-Dächer, in der Anlegung von Gas-, Wasser-, Dampf-, Closet-Leitungen und Haustelegraphen, sowie in der Reparatur von Haus- und KüchenGeräthen etc. etc.
Bestellungen und Reparaturen werden sowohl im Carthäuserhof als auch auf der Severinstrasse angenommen.
Indem ich einer geehrten Kundschaft reelle und gute Bedienung zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll!
Joh. Jos. Mohr,
Klempnermeister und Installateur.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
„ empfehlen wir:
88 Luruswaaren in Pronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., 88 8 Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
8 Ampeln, Laternen und Wandarme
Snt für Gas und Elektrioität,„ H
am# Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen#
5 Candelaber und Wandarme. 9
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel. 8
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden,
S
ESS

Seite 2.
Aölner Aoral-Anzeigen Nr. 134 4 Bonntag, 9. Juni 1393:
Für jeden Tisch!
Für jede Küche!
Jede Sappe wird augenblicklich überraschend gat and kräftig mit
65 Pfennig an in allen Spezerei- und Delitstessen-Geschlften.
In der Nachlaßsache der Erben der hierselbst verstorbenen Rentnerin Frau Wwe. Joh. Schafer sollen durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 12. Juni 1895, Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Linde 20 hierselbst
sämmtliche zum Nachlasse gehörigen obili
Hausmobilien, darunter ein gut erhaltener
Geldschrank, Kleider, Wäsche, Schmucksachen 2c.
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Köln, 8. Juni 1899.
Der Königliche Notar:
Hilgers, Instizrath.
Oeffentliche
Verdingung.
Die Verdingung der bei dem Umbau des Mülheimer Thores in Deutz vorkommenden Chaussirungs= und Steinsetzer=Arbeiten findet am Montag den 24. Juni d.., Vormittags 10 Uhr, im Fortifications=Bureau in Köln, Weidenbach Nr. 11, statt. Die schriftlichen versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortification einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„AnAtttltnlttnllnlnl * Grosse Neuheit.*
— E
Kölnische Strassenbahn-Geselsshaft
:<space> T r i u m p h- S t r ü m p f e:<space>
mit ersetzbaren Füssen.
Wegen der am Sonntag den 9. Juni c. in der Pfarre St. Aposteln stattfindenden Procession fahren die Wagen der Querbahn(Chlodwigplatz—Volksmit ersetzbaren
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
garten—Nippes) von 8 bis 1030 Vormittags über Komödienstraße—St. Apernstraße in beiden Richtungen, und zwar von Nippes aus nur bis Ecke Breitestraße—St. Apernstraße.
Die Wagen der Linien Müngersdorf und Lindenthal fahren von Beginn des Betriebes an über die Mittelstraße hin und her, von 9 Uhr ab nur bis Apostelnkloster bzw. Rudolphplatz.
Katholischer Volksverein, Köln.
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Eine jjedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen zu lernen.
zur Betheiligung an der Frohnleichnams=Procession.
Die Mitglieder versammeln sich um ½9 Uhr im Fränkischen Hofe und werden gebeten, das Vereins=Abzeichen anzulegen.
Crefelderstraße 36,
Hansa-Brauerei
am
Hausa=Ring.
prima Kölner Lagerbier.
gebot auf Chaussirungs= und Stein setzer=Arbeiten für die
Fortification
Köln" zu versehen Die Lieferungsbedingungen können im Fortifications=Bureau eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden.
Die Material=Proben sind bis spätestens den 22. d.., Mittags, dec Fortification vorzulegen.
Königliche Fortistcation Köln Köln, 7. Juni 1899.
Frische
Ameisen-Eier,
Käuflich sind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fu’Ecosse, Wolle, Halbselde und Reinselde im Preise von Mark.00 bis Mark 5,70.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
*<space> S c h ö n e<space> N e s t a u r a t i o n,<space> geräumige Gartenanlagen und bekannt gute
J. Schulmeister.
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Hotel-Restaurant
MEY's Stoffwäsche
ge per Liter 1 M.
Nr. 28,
gegenüber dem Nathhaus.
Marienburger Loose
à 3 M. 11 Loose 30
Weimar=Loose
Wiesbad. Loose
empfiehlt
10 K,
F. A. Teeke, aTauriuswan 15,
der Jahnstraße.
Kost und Logis. Glockengasse 52.
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Schatto
Dominicaner 1 und 18,
bicht am Bahnhof, Dom, Priester=Seminar, Post 2c.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
MFV 3. Jedes Stück trägt den Namen
Helles und Münchener Bier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche. Diners von Mark 1,00, 1,50 und höher, sowie reichhaltige
und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hlch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Freis, Georgstr. 4A; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Wwe. Gertrud Haas, Am Hof 25, en gros et en détail; C. Kesberg, Altermarkt 45; A. Klauck, Klingelpütz 17, GereonsFür grössere Gesellschaften separater Saal.
driesch 2; Ferd. Krahn, Kämmerg. 3; Hch. Mohr. Bayardsg. 17; Heinr. Mülhens. Severinstr. 57(en gros
iussteinweg; J. Naumann, Herzogstr. 18; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74
10.n. Dhai
et en détail); Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; J. Naumann, Herzogstr. 18; Wilh. Nefc, Thlebolasg. 74 und Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22: Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum(en gros ct en détail), Friedrich-Wilhelmstr. —8: J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz bei Frl. R. Lutz, Freiheitstr. 29: Gustv Kathe, Mindenerstr. 14; Winand Schmitz, Freiheitstr.
Besanntmachung
betr.
is1
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Zur Besprechung der Zähl=Formulare sowie der Ausführung der Zählung finden folgende Versammlungen statt: VerwaltungsBezirk. Tag u. Stunde. Versammlungsort.
10. Juni, 7½ Uhr A9. Gürzenich, großer Saal.
„ Restauration von Firmenich,
Köln=Mitte. Deutz.
10.
Ehrenfeld. 11.
Freiheitstraße 67. este
8"„ Restauration von Ließzem,
Venloerstraße 330.
Die Herren Zähler werden zu diesen Versammlungen ergebenst eingeladen mit dem Ersuchen, die bereits übersandten Zähl=Formulare mitzubringen.
Alle diejenigen, welche sich für die Zählung interessiren und sich an dem Zählgeschäfte betheiligen wollen, sind willkommen.
Köln, 5. Juni 1895. Die Zählcommission für die Stadt Köln:
* Piecg.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abdrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten (Malkasten 41 X 50) per Stück K.50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Itentilien zu billinen
streicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
H. Kaesmacher,“
* Der Landwirthschaftsminister Frhr. v. Hammerstein gestern mit dem Zuge.7 Vm. nach Koblenz gereist.
n Im Kunstgewerbe=Museum, Rechtschule 10, sind neben den städtischen Ehrenbürgerbriefen zur Zeit einige sehr beachtenswerthe Goldschmiede=Arbeiten aus hiesigen Werkstätten ausgestellt. Hervorzuheben ist ein silberner, zum Theil vergoldeter Becher in gothischem Stil von Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, ein Geschenk der Stadt Zülpich und der Bürgermeisterei Nemmenich zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Amts=Jubiläums ihres Bürgermeisters. Die Ränder und Profile sind mit plastischen Laubgewinden, in welchen Korallen eingesetzt sind, umzogen; auf dem Körper sind in zwei Streifen in getriebener und gravirter Arbeit eine Ansiche von Zülpich mit den alten Stadtthoren und Darstellungen der Schlacht zwischen Franken und Alemannen, sowie der Taufe des Frankenkönigs Chlodwig angebracht. Auf dem Deckelknauf erhebt sich die Burg von Zülpich, die Fußplatte wird von vier knieenden Figuren germanischer Krieger getragen. Lehrreiche Beispiele für die Verwendbarkeit kunstgewerblicher Alterthümer in der modernen Industrie sind einige von derselben Firma hergestellte silberne Bowlen und Terrinen nach Zinngefäßen des vorigen Jahrhunderts und nach einer altmeißener Porzellan=Terrine gearbeitet. Die kirchliche Goldschmiedekunst ist durch ein gothisches Crucifix, entworfen und in vergoldetem Silber mit Email=Arbeit ausgeführt von Franz Degraa in Köln, vertreten.
Aus Vororten und Umgebung.
+ Wahn,.Juni95. Am Pfingst=Montag fand seitens des Hrn. Dechant Caumanns die Einsegnung der neuen Pfarrkirche statt, worauf Hr. Pfarrer Buffen unter Assistenz mehrerer Nachbargeistlichen in derselben das erste feierliche Hochamt hielt. Das neue Gotteshaus, eine wohlgelungene gothische Hallen=Anlage, ist nach den Plänen des Hru. Baumeisters Becker aus Bonn ausgeführt. Die großen Chorsenster lieferte die Firma Dr. Oidmann aus Linnich. Der Hochaltar ist sowohl in der Zeichnung als in der Ausarbeitung ein Werk von Ferd. Hachenberg aus Mülheim. Der Gesammteindruck des Innern der Kirche ist ein überraschend schöner.
von schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen, Waschstoffen,
Leinen=, Weiß= u. Baumwollwaaren
zu unerreicht billigen Preisen. für Stückwaare sind die Preise ebenfalls bedentend ermäßigt.
Als besonders preiswerth offerire:
Eine Partie Kleiderstoff=Reste per Meter 50 Pfg.
do.„„ 60„
Ein Posten heller Sommer=Kleiderstoffe„„ 85„
prima Mousselines 68„
waschechte Cattune„ 30„
Th. Bochum,
6460 Heumarkt 6460,
an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden
Ausführung zu den billigsten Preisen.
Offen
Derselbe mu kräftig und nit den Bescheid w Eltern gute Ar
Eug. Pfeifer
Schne
auf Schutzman Röcke gesucht.
Steine
Schil
gesucht.
Brav. Juni ling gesucht
Ordent
unverheirathet. gesucht. Fr.=O an die Annahr hausen, Deutz, Ein ordentlich C für eine klei Deutscher
Barbier= u.
gesucht. Kalt
Schreinerlei
Eine
welche Hausar zum 1. Juli
straße 27,
ge
Suche sofort Mädchen, welch
Verk
in einer Schwei ausbilden will, die Lehre bereit Zeugn. u. Schi Zu erfragen Modemann,
Ein erfahr
zu Kindern ges
Lülsd.
Dienstmädch
erhalten sofort Frau Drolshag
Ein braves, p vom Lande für gesucht.
Ein fleißige
in ein##
Ehreufe
Ein Mädche
Den
K
Lohn 25. K
bis 21 K. Mäl Lohn 18 K. ges Du
250, Zweitmäl Ehepaar gesucht St. Apern
Stellen
Ein erf. M
eines Geschäftes rican. System), eines öffentliche
frei geworden
Wer seine
in übersich
eingerichtet bz wünscht, erhält an ihm einen zun halter. Beste Nr. 686 an die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Sonntag, 9. Juni 1895.
Offene Stellen.
Monteure
für Gasometerbau sucht
Aug. Klönne,
Dortmund.
Stalljunge gesucht.
Derselbe muß mindestens 16 Jahre, kräftig und nicht klein sein, mit Pferden Bescheid wissen, über sich und seine Eltern gute Auskunft mitbringen. t Eug. Pfeifer, Köln, Niehlerstr. 3.
ein
auf Schutzmanns=Röcke u. Feuerwehr= Röcke gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Anstreicher
gesucht.
Eulengarten 23.
Brav. Junge als Bäckerlehr=
Ung gesncht, dient. Thurnmarkt5l.
Ordentl. Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Offerten unter M B 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deug, Freiheitstraße 57.
Ein ordentlicher Junge für Abends E für eine kleine Hausarbeit gesucht. Deutscher Ring 14, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Schreinerlehrling gvon ordent
Eltern gesucht.
Marsikstein 19.
Eine Köchin,
welche Hausarbeit mit übernimmt, zum 1. Juli nach Brühl, Rheinstraße 27,
gesucht.
Suche sofort ein braves katholisches
Mädchen, welches sich als
Verkäuferin
in einer Schweine= u. Ochsen=Metzgerei ausbilden will, oder ein solches, welches die Lehre bereits bestanden hat. Gute Zeugn. u. Schulkenntn. w. verlangt.
Zu erfragen in der Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr 57.
Ein erfahr. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Lülsdorff, Altermarkt 30.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle; daselbst Logis Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Kalt.
Ein braves, properes, kath. Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Hauptstraße 164.
Ein fleißiges Dienstmädchen
in ein Kosthaus gesucht.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
Ein Mädchen Kinderz, gesucht,“
Deutz, Arnoldstraße 13.
Lohn 25 K, Küchenmädchen Lohn 18 bis 21 K. Mädchen für alle Arbeit Lohn 18 K gesucht. Propsteigasse 43. Durch Frau Herweg.
Küchenmädchen
25., Zweitmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein erf. Mann, Belcherd. Bücher
eines Geschäftes 6 Jahre führte(american. System), ist durch Uebernahme eines öffentlichen Amtes nachmittags frei geworden.
Wer seine Geschäftsbücher in übersichtlichster Weise
eingerichtet bzw. geführt zu haben wünscht, erhält mit geringen Opfern nihm einen zuverlässigen, treuen Buchhalter. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmachermeister,
34 J. alt, in allen Fächern e
zum
von
Maßnehmen alter und:
schäftigung.
Dienstmädchen suchen Stelle
für Küche und Hausarbeit.
18 Jahre, hat, suchte Haush. A
welches stelle f.
erhalten ordent Dienstmädchen.
Haushälterin
mädchen, Mädchen für Küche Hausarbeit, älteres Kindermäd alle mit guten Zeugn, suchen S Propsteigasse 43. Frau Herweg.
Fräulein wird Stelle gesucht als
Briefkasten Eintrachtstraße 143.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Im goldenen Horn.
4 Reparaturen, Aufpoliren, Umänderungenv. Schildkröt4 Kämmen, Fächern 2c. werden schnell und sauber ausgeführt. Reelle Bedienung.
A G. Fuchs, Am Hof 47.
Bitte a. Firma u. Hausn. z. achten. 30500000000
O. Gelenewsky,
Wasch=, chem. Reinigungs=Anstalt Färberei von Damen= u. Herrenkleid
Aufträge in kurzer Zeit.
32 Fleischmengergasse 32,
nahe Neumarkt.
angefertigt Flechten un 1 K, Uhrketten. Blumen billig bei
auf halbe Tage.
Arbeiten werden gut und billig au geführt. Burgmauer 10A.
Jeppiche umgeä besetzt, na gesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Kostüme von 6 M. Hauskleider
sowie Blousen neuesten Facons
2c. werden nach
Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 26—, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Fabrik=Terrain
an der Aachenerstraße, zwischen Haus 356 und 362,
3 Morgen, für 16.000 Mark, Haus Aachenerstr. 364
mit großem Garten, 4000=Fuß, neu, sehr gut gebaut, Blendstein=Facade, Hinterbau, 11 Zimmer, für 10,500 fl,
Ehrenfeld, Baustellen
Leyendeckerstraße, Marienstraße, 10 Baustellen für 16,000 K, Subbelratherstraße, Nähe Schlachthof, geringe Tiefe, Front beliebig, preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld bei Dr. Noe, Rothehausstraße 1, von 212—3 Uhr.
Kl Haug worin bis jetzte. SchreibAl. Zunld, waaren=Geschäft mit Er folg betrieben, unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. E 230 an die Annahmestelle, von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Seite 3.
Altermarkt 10
1. October preiswerth
zum
miethen. Beschei Benesisstraße 38.
zu
Schildergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Rech Stryck, Gereonshof 31.
zu vermiethen. Bescheid Merheimerstraße 113.
Schön möbl. Zimmer mit
# an einen oder zwei Herre zu vermiethen.
Mittelstraße 40
zweite Etage, 3 Räume und Me sarde, für 30 M. zu vermiethen.
weite Etage, 4 schöne Räume,
# stille Leute zu vermiethen. Clemensstraße 14
St. Gereon.
(4 große Zimmer, Küche
1. Etage.
miethen.
1416 3 Ruh
uhr 4.
Streitzeuggasse
Das Haus Dürenerstraße 231, vis--vis der Wittgensteinstraße, worin seit mehrern Jahren ein Barbier= u. Cigarren=Geschäft mit nachweislich glänz. Erfolg betrieben., ist vom 1. Juli ab nach vorhergegangenem Umbau wieder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter.71 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
neben
Kleiner Griechenmarkt 88
Griechenpforte,
Ladenlocal m
Wohnung und.e unterkellertem hellen Hofraum, zu c. jedem Geschäft geeignet, besonders" Bäckerei oder Metzgerei, billig zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 14. Eigelstein 100: abgeschlossene 3. Etage, 3 Zimmer und alle Bequeml., event. mit Mansarde, zu vermiethen.
Frankstraße 14:
1. Etage 3 Zimmer, event. mit Mans., in ruh. Hause zu verm.
Kl. Griechenmarkt 88, neben Griechenpforte, Wohnungen à 3 Zimmer zu vermiethen.
2 Zmm
er
zu 12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Irei freundliche Zimme
d wachsene Familie zu vermiether
Ursulagartenstraße 28.
3 ger.
zu vermiethen.
Zimmer
2.
Lager
und Comptoir, auch Werkstelle zu vermiether
Heumarkt 39.
Brabanterstraße 70
Unterhaus—5 Räume, Me zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27
Et.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume nebst all. 2 quemlichkeiten, an stille Familie zu v miethen. Bescheid 1. Etage.
und Mansarde. Martinsfeld 12.
(Dwei Zimmer an stille 1 10 M zu veamiethen.
Leute Fischmarkt 1.
Arsulastraße 13.
Für Aerzte:
Eigelstein 107109, herrschaftl.e gerichtete abgeschl. 1. Etage, 5 Räu: Küche, Mansarde, Speicher, Keller, Waschküche zu vermicthen.
3. Etage dieselben Räume.
Bescheid Eigelstein 111.
aöblirtes Zimmer mit Pension gesucht, Nähe Heumarkt. Offerten unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Kölner
uenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht ch den neuesten Wiener, Pariser u. rliner Facons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. tzarbeit. Ausbildung und Plaung von Zuschneiderinnen. eneuesten Muster werden abgegeben. chhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Chemischer
Unterricht
gesucht.
H. H. Casino,
Mülheim a. Rh.
Unterricht
nach genauestem Kör
Kupfergasse 17.
den ertheilt nach leicht faßlicher thode von conservatorisch gebildeter ne. Näh. Am Hof 39, im Laden.
Capitalien
3,000 M. Abereit vom
rleiher zu 4½ pCt. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Entlauf.
ferhund Nr. 480.
Abzug. geg. Belohnung Kaisergarten.
Vermischtes.
Verreist.
tätsrath Dr. Hopmann.
Partienstudiren.
Herr oder Dame begleitet
2 R. Daselbst können bessere DaEinrichten, Musterzeichnen, Zuiden, Nähen und Garniren der üme gründlich erlernen. Honorar
t. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Pfänder
von und nach dem Leihhause ch besorgt.
Müller, Antoniterstraße 15.
schöne Kätzchen zu verschenken.
Altermarkt 60.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
1.
Lagig, Daselbst guter
bürgerlicher 40 S. Pfeilstraße 38.
Kaufleute und Beamte. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
zöbl. Zimmer mit Pension 50 M. monatlich, auch daselbst MittagAbendessen. Eintrachtstraße 78.
Ein anständiger jung. Mann
indet gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154&m Konntag, 9: Juri 1895.
Feuillekon des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 33] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Sein Name ist den Arabern ebenso ein Schrecken, wie seiner Zeit Richard Löwenherz den Saracenen. Es war Hauptmann
Rudolph'Donnell.“
Sie saß am offenen Fenster; als er den Namen aussprach, wandte sie sich plötzlich und blickte hinaus in die blaue Luft.
„Und er kannte Sie?“ sügte er langsam bei.
— trafen uns vor sechs Jahren in Irland. Sprach er von mir:
„Zufällig.“ Ich sah eines Tages in seiner Wohnung ein Buch liegen, in dem Ihr Name stand. Sie hatten es ihm geriehen, und es wurde nicht zurückerstattet.“
„Es scheint Hauptmann'Donnell's Beruf zu sein, Leben zu reiten,“ lächelte Carola;„mich bewahrte er vor dem Tod des Ertrinkens. Erzählte er Ihnen davon?“ 4
„Das sieht ihm gleich. Wissen Sie, daß er in England ist?“ „Nein, aber ich wundere mich nicht, es zu hören. er beabsichtigte, seine Schwester in America zu holen und sie zu Verwandten nach Frankreich zu bringen. Er ist der würdige Sprosse eines alten
Geschlechtes.“ m
Lady Carola schwieg; aber an dem Abend reichte sie ihm freundlicher die Hand, denn je.„Ich fange an, ihn gern zu haben,
sagte sie zu ihrer Cousine.
Genevra zuckte die Achseln.„
„Desto besser für alle Fälle. Dreißigtausend Pfund Rente sind auch ein mächtiger Reiz. Mir freilich ist Sir Arthur nichts weniger, als sympathisch. Seine ernsten Eulen=Augen bringen mich förmlich
Die Wagen waren vorgefahren, und die Gesellschaft hatte Platz genommen. Sir Peter, der eine neue Art Saturnia Pavonia major entdeckt, wollte an dem Picknick nicht Theil nehmen. Es war sehr heiß, die Sonne brannte tropisch. Die See schlief, ein glänzender Spiegel, der den leuchtenden Sonnenball widerstrahlte.
„Wir werden vergehen vor Hitze,“ sprach Carola;„doch was hilft bei Genevra das Reden, wenn sie sich etwas vorgenommen.
Als sie den bestimmten Ort erreicht hatten, zerstreute sich die Ge sellschaft. Genevra, der Major und die Tochter des Rectors fuhren binaus in's Meer; die übrigen wandelten zu Fuß weiter.
Sir Arthur hatte Lady Carola den Arm geboten, und sie waren fast eine Meile gegangen, als er plötzlich erschreckt inne hielt.„Lady Carola; es wird regnen.“
Sie blickte auf, die Sonne schien noch blendend durch die Bäume; aber über ihren Häuptern hatte sich eine schwarze Gewitterwolke gesammelt, die jeden Augenblick sich zu entladen drohte. Ein schwerer Regentropfen fiel auf Lady Carola's Sonnenschirm. Welch schwacher Schutz gegen das Gewitter! Das spitzenbesetzte, leichte Kleid, die Bronzestiefeletten waren wohl passend für einen Spaziergang im Sonnenschein, aber viel zu vergänglich und ungenügend
im Gewittersturm.„
„Was sollen wir thun?“ rief Carola.„Es liegt mir nichts daran, etwas durchnäßt zu werden; aber in dem dadurch bedingten Zustand zu den andern, die sicher ein Obdach gefunden, zurückkehren kann ich nicht.“
Sir Arthur's Blick hatte den Horizont durchforscht.
Ich sehe ein Haus, wenigstens einen Kamin, und wo er ist, muß auch ein Obdach sein. Wir können es in fünf Minuten erreichen, wenn wir laufen. Wollen Sie das?“
„Welche Frage! Sehen Sie, wie schnell die Tropfen fallen Vorwärts, Sir Arthur!“
Mit silberhellem Lachen nahm die stolze Schöne die zarten Kleider auf und schoß mit vorgebeugtem Haupt wie ein Reh dahin. Auch Sir Arthur lief. Schneller und schneller fielen die Tropfen. Zwanzig Jahre der Bekanntschaft hätten die beiden nicht so nahe zu bringen vermocht, als diese Stunde. Fort und fort, immer schneller, verfolgt vom Regen wie von einer Furie, eilten sie dahin.
Größer, mächtiger ballte sich die Wolke, heftiger fiel der Regen, der Donner grollte, die Blitze zuckten— Gott sei Dank— da war
das Haus!
Sir Arthur riß die Gartenthüre auf, und sie suchten zunächst Schutz unter dichten Bäumen.
„Mein armer Sonnenschirm, mein lieblicher Hut!" seufzte Carola. Sir Arthur lachte.
„Daran finde ich nichts lächerliches, Sir Arthur. Der Hut war schön, wenn Sie seinen Werth auch nicht zu schätzen vermochten. — Und meine Stiefelchen— sehen Sie."
Sie zeigte das zierliche Füßchen. War das Coquetterie?
„Ihre Füße sind natz, das ist das Schlimmste. Wir müssen in's Haus. Wo sind wir denn eigentlich:.„
„Ich weiß es nicht. Jedenfalls ist es ein unheimlicher Ort. Mein Gott! der Blitz— und. o Himmel Sir Arthur, sehen Sie das?“
Sie stieß einen Schrei aus und ergriff seinen Arm. Er folgte ihrem Blick und sah eine Frau, die Jemand vom Fenster wegriß. „Kennen Sie das Weib?“
Aber Lady Carola stand wie betäubt.
„Es ist— es ist— ist Miß Herncastle.“
„Nun, und wer ist Miß Herncastle? Wohnt sie hier?" Nein, sie ist Genevra's Gouvernante. Und sahen Sie auch das andere entsetzliche, geifernde Gesicht? Hu! mir graut.“
Sie schmiegte sich schaudernd an ihn.
Sie sahen zu spät hin, es war ein geisterhaftes, schmerzvolles Gesicht. Es zeigte sich einen Augenblick; dann erschien Herncastle, und es verschwand. Was in aller Welt bringt die Gouvernante hierher?“
Gehen wir in's Haus und erforschen wir die Sachlage.“
Sie eilten durch den Regen an das niedere Haus. Sir Arthur dochte heftig und ein großes altes Weib erschien auf der Schwelle.
„Vergebung, Madame; wir flohen vor dem Sturme und suchen Obdach. Wollen Sie der Dame erlauben, einzutreten?“
„Ich habe nichts dagegen,“ entgegnete die Alte unwirsch;„kommen Sie herein und setzen Sie sich.“
Sie deutete auf ein paar hölzerne Stühle und verließ das Zimmer wieder.
Von oben ertönten lange, gezogene Klagelaute, so wild, geisterLieitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Gebrüder Jonas und Mar Meyer wird der unterzeichnete durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 23 in Köln, vom 16. October 1894 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
am Montag den 15. Juli 1895, tags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, hofplatz Nr. 20 in Köln,
das zu der, zwischen den genannten Gebrüdern Jonas Meyer, Kaufmann, und Max Meyer, Pfandleiher, beide in Köln wohnend, bestehenden Vermögensgemeinschaft gehörige:..„„
zu Köln am Großen Griechenmarkt gelegene, früher mit der Nummer 3, jetzt mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nummer 419 der Parcelle mit einem Flächeninhalt von 66 Meter und im Grundbuche von Köln in Band 84 auf Blatt 3328, werthgeschätzt zu 12,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Juni 1895. Der Königliche Notar,
Meinertz.
haft, voll unendlichen Elends, daß Lady Carola mit einem Entsetzensruf des Barons Arm erfaßte.(Foris. folgt)
Locales.
u Goldene Hochzeit. Am 22. d. M. begehen die Goldgasse Nr. 10 wohnenden Eheleute Martin Winand und Sophia, ger. das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam wurde 1826, die Jubelbrant 1825 geboren. Der Jubelbräutigam ist schon lange Jahre durch ein Augenleiden an der Verrichtung seiner Berufsarbeit verhindert und erwirbt sich nun seinen Unterhalt durch Drehorgelspielen. Auch seine Frau ist durch Alter sehr geschwächt. Mit irdischen Gütern ist das Ehepaar nicht gesegnet; es bietet sich daher den wohlhabenden Mitbürgern die Gelegenheit, den Jubeltag durch ein Scherflein verschönern zu helfen.
8 Jubiläum. In dem am Klingelpütz gelegenen Richardswerk feierte der Monteur Hr. Jacob Offermann in den Pfingsttagen sein Silbernes Arbeiter=Jubiläum. Aus diesem Anlaß hatten seine Mitarbeiter die Werkstelle prächtig geziert und überreichten dem Jubilar als Andenken an seinen Ehrentag eine schöne goldene Kette. Der Besitzer des Werkes, Hr. General=Consul Herbertz, erschien ebenfalls zur Beglückwünschung und schenkte dem treuen Arbeiter eine werthvolle goldene Uhr. Da auch für einen guten Trunk gesorgt war, so wurde manch' fröhliches Glas auf den Jubilar und den beliebten Fabrikherrn geleert
* Personalien. Referendar Roetigen wurde zum GerichtsAssessor beim hiesigen Oberlandesgericht ernannt.
Die Autoniterkirche in der Schildergasse soll eine durchgreifende Erneuerung erfahren, die sich auf Beseitigung der Emporen über den Seitenschiffen, Anschaffung einer neuen Orgel und Anlage einer neuen größern Empore unterhalb der Orgel, stilgerechte Erneuerung der Fenster mit Maßwerk, Wiederherstellung des Fußbodens und der darunter befindlichen Heizanlage usw. erstrecken soll.
) Kirchliches. Der hochwürdige Hr. Weihbischof Schmitz ertheilte gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt 45 Alumnen des Priester=Seminars die vier niedern h. Weihen und einem die
Diakonats=Weihe. g.
8 Hunde=Ausstellung. Unter dem Protectorate des Prinzen Adolph von Schaumburg=Lippe wurde gestern Morgen im Kaisergarten die internationale Ausstellung von Jagd= und LuxusHunden eröffnet. Veranstalter derselben sind der internationale Fieldtrial=Club, die Kynologischen Vereine zu Düsseldorf und Crefeld, der Bezirksverein Westfalen=Lippe=Rheinland der Verein zur Züchtung deutscher Vorstehhunde, die Clubs Stichelhaar und Langhaar und der Niederrheinische Teckelzucht=Verein. In einer stattlichen Reihe von Zwingern, die im großen Circusgebäude und in den Stallungen desselben im Kaisergarten aufgestellt sind, haben die zahlreichen Vertreter aller nur erdenklichen Hunde=Racen Aufstellung gefunden, vom kleinen Zwergpinscher bis zum gewaltigen Neufundländer und Bernhardiner. Sämmtliche Hunde deutscher Besitzer sind im Hunde=Register eingetragen. Das königl. Staatsministerium hat drei Medaillons, vier silberne und acht bronzene Medaillen für hervorragende züchterische Leistungen nur für Nutzhunde zur Verfügung gestellt. Außerdem sind 68 Geldpreise, Ehrenpreise und Denkmünzen(u. a. drei silberne und fünf bronzene von der Stadt Köln) von Vereinen und Freunden der Sache gestiftet worden. Die Zahl der Jagdhunde beträgt 406, die der Luxushunde 192. Morgens 8½ Uhr begann die Vorführung der Hunde in verschiedenen Gruppen in eigens dafür eingerichteten Zwingern. Die Preisrichter haben den ganzen Tag über eifrig geschafft. Der Besuch ist sehr lebhaft. Mit der Hunde=Ausstellung ist gleichzeitig eine hübsch arrangirte Ausstellung von Jagdgeräthschaften aller Art verbunden.
P Ladendiebstahl. In einem Ladengeschäft an der Severinstraße erschien eine Frau mit einem Handkorb und kaufte Kraut: als sie den Laden verlassen hatte, vermißte die Verkäuferin sofort einen Schinken, welcher auf der Theke gelegen hatte. Sie lief der Frau sofort nach, jedoch lief die Diebin, als sie merkte, daß sie verfolgt wurde, in ein Haus und verschwand dort.
# Taschendiebstahl. Einer Dame kam aus dem Dampfschiff oder beim Verlassen desselben im Gedränge ein mit Silber beschlagenes Portemonnaie abhanden, welches einen Tausendmarkschein und einen Fünfzigmarkschein sowie etwa 70 M. in Münze enthielt.
3 Kassendiebstahl. In einem Geschäft an der Hohestraße wurde die Kasse mittels Nachschlüssels geöffnet und aus derselben etwa 1100 M.
entwendet. rru Oanknt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause eine Frau aufgenommen, welche auf der Straße gefallen war und sich bedeutende Kopfverletzungen zugezogen hatte.—
9. Unfall. Einige kleine Knaben und Mädchen hatten sich am Freitag=Nachmittag das Glacis am Fort IX in der Nähe des Crefelder Thores als Tummelplatz ausersehen. Dabei wagte sich ein Knabe etwas zu nahe an den Rand des steil abfallenden tiefen Festungsgrabens und stürzte in denselben. Mehrere in der Nähe weilende Soldaten gewahrten den Unfall und brachten den schwer verletzten Knaben in seine elterliche Wohnung nach der Merheimerstraße zu Nippes.
Strafkammer. Drei jungé Bürschen aus Berrenräth mißhandelten am 25. Februar die Ehefrau Elisabeth Groll aus Hürth, deren Sohn Johann und dessen Ehefrau. Die alte Frau Groll wurde mit einem Messer am Kopf verletzt und mit einem Bierglase zu Boden geschlagen. Der Groll wurde gleichfalls niedergeschlagen, die andere Person geprügelt. Das Urtheil lautete gegen zwei der rohen Burschen
auf je 15 Monate, gegen einen auf 1 Jahr Gefängniß.— In Gemeinschaft mit einer andern Dirne stahl eine vorbestrafte Ehefrau von hier am 29. Januar einem Metzger ein Portemonnaie mit 400., wofür ihr das Gericht eine Gefängnißstrafe von drei Monaten zuerkannte.— Eine Kellnerin aus Viersen besuchte am 6. December v. J. das Geschäft der Juweliere Müller hierselbst und ließ sich verschiedene Ringe vorlegen. Sie ersuchte unter Angabe eines falschen Namens um Uebersendung einer Mustercollection von Ringen nach ihrer, in einem hiesigen Hotel befindlichen Wohnung. Die Angabe des Hotels erwies sich als erfunden. Bei dieser Gelegenheit verschwanden zwei Ringe, deren Diebstahl der Angeklagten zur Last gelegt wurde. Das Gericht verurtheilte sie zu drei Monaten Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1654) Stadtwald. Die von neuem in Anregung gebrachte Frage der Anlegung eines Stadtwaldes wird wohl die verschiedensten Pläne und Wünsche zu Tage fördern, und es wird viel für und wider geredet und geschrieben werden. Alle Ansichten werden aber wohl darin übereinstimmen, daß unsere Stadt an öffentlichen Erholungsorten Mangel hat, daß die vorhandenen Anlagen für die etwa 300,000 Bewohner lange nicht ausreichen. Wer an schönen Sonntag=Nachmittagen in den Volksgarten oder den Stadtgarten geht und dort das Menschengewühl sieht, wird sich sofort überzeugen, daß es für Köln eine große Wohlthat wäre, wenn entweder noch ein großer oder besser noch mehrere kleinere Erholungsorte geschaffen würden. Sehr schön wäre es, wenn Köln einen großen Stadtwald, wie so viele andere Städte einen solchen besitzen, erhalten könnte; aber einen eigentlichen Wald zu schaffen, wird wohl am Kostenpunkte scheitern; denn der an der Kitschburg geplante würde in Anbetracht der Größenverhältnisse nicht Wald, kaum Wäldchen genannt werden können und nur ein großer Park werden. Doch auch ein solcher wäre sehr willkommen. Wo aber wäre der richtige Platz dafür? Am verkehrtesten wäre es wohl, denselben auf der rechten Rheinseite, etwa, wie schon von anderer Seite befürwortet, in den Poller Wiesen anzulegen. Der Wald oder Park soll doch nicht hauptsächlich den Bewohnern von Deutz dienen, zumal diese noch ihre schönen Promenaden haben; er soll vor allem den linksseitigen Bewohnern zu gute kommen, und auch die Vororte Nippes, Riehl usw. müssen berücksichtigt werden. Folglich wäre die rechte Rheinseite durchaus nicht geeignet. Wo aber wäre der naturgemäßeste Ort für einen weitern Stadtpark? Der äußerste Süden soll den Römerpark erhalten; der Südwesten hat
den Volksgarten, der Westen hat den Stadtgarten. Was aver hat der Norden? Nichts, als die zwar schönen, aber räumlich sehr beschränkten Anlagen am Deutschen Ring. Also die richtigste Stelle für einen neu anzulegenden Park wäre im Norden von Köln zu suchen. Damit würde man diesem Stadttheil und den 30,000 Bewohnern von Nippes gerecht, und schaffte auch für diese einen Ort, wo sie Erholung suchen könnten. Sollte aber dem Project Kitschburg der Vorzug gegeben werden, so möge man es bei den dort vorhandenen Anlagen belassen, und, anstatt wie geplant sein soll, noch eine Anzahl Morgen dazu anzukaufen, ein entsprechendes Terrain im Norden zu erwerben suchen, entweder innerhalb oder außerhalb der Umwallung. Innerhalb der Umwallung besitzt die Stadt ja bereits das frühere fiscalische Terrain an dem alten Pulvermagazin beim Fort X, und könnte dieses bei Fortfall der Eisenbahn leicht durch Ankauf vergrößert und zu einem Nordpark umgeschaffen werden. Ein besser geeigneter Platz könnte wohl kaum gefunden werden, und so käme jeder Stadttheil zu seinem Recht. Ein Bewohner des Nordens.
Aus Vororten und Umgebung.
s Mülheim a. Rh.,.Juni95. Nachdem unter'm 1. Mai d. J. der Bezirks=Ausschuß der von der Stadtverordneten=Versammlung festgestellten Ordnung über die Erhebung von Baupolizei=Gebühren für die Stadt Mülheim a. Rh. seine Genehmigung ertheilt hat, bringt das hiesige Bürgermeister=Amt diese Gebühren=Ordnung zur öffentlichen Kenntniß. Die Gebühren werden bemessen nach dem Werthe der genehmigten und zu beaufsichtigenden baulichen Anlagen, und zwar bei Gebänden nach dem Rohbauwerthe. Sie betragen: bei baulichen Anlagen im Werthe von 100 M. bis zu 2500 M. 5., von 2501 M. bis zu 5000 M. 10., von 5001 M. bis zu 10,000 M. 20., von 10.001 M. bis zu 15,000 M. 40., von 15.001 M. bis zu 20,000 Mark 60., von 20,001 M. bis zu 30,000 M. 80 M. und im Werthe von über 30,000 M. 100 M. Bauliche Anlagen im Werthe bis zu 100 M. sind gebührenfrei. Ferner wird bekannt gegeben, daß sowohl der Bezirks=Ausschuß als auch die Minister des Innern und der Finanzen zur Erhebung folgender Gemeindesteuern in unserer Stadt ihre Zustimmung##geben haben: 124 pCt. Gemeindesteuer=Zuschlag zur Staats=Einkommensteuer, 150 pCt. Zuschlag zu den vom Staate veranlagten Realsteuern(Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer) und 50 pEt. Zuschlag zu der für den Kreis zur Erhebung gelangender Betriebssteuer.
* Preis-Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Bernard Ahlbrandt, Lindenthal, Bachemerstraße 145.
Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18. Josephine Klaßen, Köln, Hahnenstraße 41.
Johann Koch, Köln, Landsbergstraße.
Wilhelm Roth, Köln, Moselstraße 88.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, s draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mir der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent. Tul 80 P/p. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend. 4677
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
* Alheinhohe am 8. Juni, Abends 7 Uhr in.18+ 0,07.„—
* Wasserwärme am 8. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½%

In Gefrau vonl 400., laten zuiber v. J. rschiedene Namens ihrer, in es Hotels den zwei de. Das
hte Frage en Pläne wider geohl darin ungsorten 0,000 Behmittagen Menscheneine große noch mehwäre es, ädte einen Wald zu der Kitschicht Wald, oßer Park aber wäre iselben auf efürwortet, doch nicht noch ihre Bewohnern sen berückht geeignet. Stadtpark? westen hat er hat der eschränkten einen neu mmit würde Nippes geung suchen g gegeben n belassen, n dazu anben suchen, ierhalb der che Terrain dieses bei zu einem latz könnte zu seinem Nordens.
Mai d. J. mlung festbühren für bringt das öffentlichen rthe der geid zwar bei ulichen Anu 2501 M. 20., von zu 20,000 M. und im im Werthe geben, daß Innern und iserer Stadt Zuschlag zur Staate verSteuer) und gelangender
Anzeiger.
en Sonnnd 40 von Folgende: 145.
für die ZuPfg. monat: Zugabe alli beigegeben.
(Feuilleton, hsel=Ecke mit cherz=, Spieh auch UnterPfg monatsesondere Zu=Beilage unEcke Bahnh, und unent. ushalt ist das
ekchen.
Sch. R. vollständigen, mit Verbandszer Binde mit
ten
lene und prä7 Uhr: 15½%
B Ausverkauf
der noch vorräthigen
Damenmäntel, Jaquettes und
Kragen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher,
The Berlitz Method. Franz., Angl., Span., Italien. Russ. ets. Deatsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospeetus u. Urtheile fre Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A, II. u. III.
Erdbeeren
eigener Plantage, täglich frisch ge schnitten, nur feine Sorten, billig.
Carl Mosler,
## Unter Fettenhennen 6.
Telephon 2485.*
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Ssesch e ch
I. Porzeuan
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Ausstellung
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1895.
Concertmusik.
5
1 M.
Eintrittspreise: Dauerkarten
9. und 10. Juni
Die Ausstellung wird am 10. Juni, Abends 6 Uhr, geschlossen.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Sonntag, 9. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Rheinischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 8 aus Metz. unter Leitung seines Dirigenten Herrn Schmidt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cavalerie-Marsch“ von Speer.
2. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Suppé
3.„Eirenenzauber“. Walzer von Waldteufel.
4.„Mariehlleu“ von Piefke.
5.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein. 6. Fantasie„Der Balazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 17“
8. Ouverture„Péche mignonne“ von Suppé.
9. Walzer„Lustige Brüder“ von Vollstedt.
10.„Ungarische Tänze Nr.—5“ von Brahms.
11.„Soldateska 7071“, Potpourri von Seidenglanz.
12.„Mleger-aniopp“ von Rosenkranz.
Internationale
Hunde-Ausstellung
., 9. und 10. Juni
im Kaisergarten.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends. Militair-Concert.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Sonntag.9. Juni: 2 gr. Vorstellungen. Anf. 4 Uhr, Kasseneröffn. 3 Uhr. Die Teufetsmühle. Gr. Zauberposse in 3 Act. Ermäß. Preise für die Nachm.=Vorst.: Logen 1.K, Kinder 50 Saal od. 1. Rang 50 9, Kinder 25 3, Militair ohne Charge 1. N. 25 3. Anfang 8 Uhr, Einlaß 7 Uhr. Zum 7. Male: Heimath. Parodistische Posse. Glückliche Flitterwochen. Schwank.
Montag, Anfang 8 Uhr. Der Milado oder: Kölsche Japanese. Operette.— Näheres durch die Zettel.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Reisekoffer, Neisetaschen 9 den vigigster ge psiechlt zu
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neb. der Taubstumm.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K. an.
Anton Reisdorff,
vorm. Sabelberg, Munu u. Moin. Eeke
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Hand- u. Reise-Koffer,
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 9. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten Ré 2,50. ½ Dutzendkarten N. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Fahrgelegenheit per Schiff nur mit dem 3 Uhr-Boot der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Sonntag den 9. Juni 1895,
Montag den 10. Juni 1895,
Dinstag den II. Juni 1895,
Abends 7½ Uhr:
Historische Concerte
der Capelle des Bad. Leibgrenadier-Regiments aus Karlsruhe
mit ihren historischen Instrumenten,
unter Leitung des kgl. Musik-Directors Herrn Adolph Boettge. Eintritt von Mittags 12 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg.,
für Actionaire und Abonnenten gegen Vorzeigung ihrer Eintrittskarten 25 Pfg.
Abonnements gültig 2u. Bse. u.-koseh“
Die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte 5., alle weitern Zusatzkarten je 3 M.
Sonntag den 9. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr:
6 Grosses Concert
der ganzen Capelle des Sächs. Fuss-Artillerie-Reginients aus g XX Metz unter Leitung des Capellmeisters Herrn J. Kapitain.
Spielplätze in der„Flora
in T.„
Croquet.
Mark.—
Abonnements: a. für Erwachsene Tennis.
Spielzeit Vormittags—1 Uhr Mark 10.—
„„ Nachmittags—9„„ 20.—„ 1
b. für Kinder unter 16 Jahren
Spielzeit Vormittags—1 Uhr".—
„ Nachmittags—9„„.—„
„ Tageskarten für 1½ Stunden Spieldauer:
a. für Erwachsene
Spielzeit Vormittags—1 Uhr"—.25"—
„ Nachmittags—9„"—.50""—
b. für Kinder unter 16 Jahren
Spielzeit Vormittags—1 Uhr"—.25"—
Nachmittags—9„„—.50—
Anmeldungen werden auf dem Bureau entgegengenommen, „ selbst auch jede weitere Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
8Volksgarten.
5 Sonntag den 9. Juni,
X Nachmittags 5 Uhr:
§ 10. Philharmonisches Concert
0 des städtischen Orchesters.
* Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Hôtel zur Traube,
Wein-Restaurant J. KEHL,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Auf's beste eingerichtete Zämmer.
Reine Weine, vorzüglichn Speisen. Frühstücks, Diners, Abenhwplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Pumpe,
gut erh#ten und sicher gehend, billig abralgeben.
El##enfeld, Schützenstraße 10.

Ge
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=Ar Zeilen 5 selben 2
153
Dor
Feuille##
Den ganzer
werden, und tand, auf da die von der! träumend, wai das nicht weit Individualität traum— mit Auf meinen Abend: Ball an und bega Hotel des Pri schien n ich auf die ur stattung, auf formen der G vornehme Ges Nicht etwa, rinnen adelige gehaltenen St ist zum Beisp ich die Stelle
— dort eine Jugend in de das ist die H
Ich verneig lichen Erschein besetzte Atlasro die Hand, ste Brocat= und in ein nach ti von Besuchern Auf dem n Waffensammlt Russiu, reich, Gesellschafterin mir ein Tabo haltung in de Die Comte spielte nervös „Erzählen Weile ungedu Ich zuckte I Sie lachte. der Sonne. A „Das wür nicht mehr vo holungen des „Ach ja,“ langweilig.“
Die Comte ob sie sagen antwortete si nimmt. Die natürlich mit oder auch v lächelnd eine und griesgrät das Leben g tag. Und w ja gleichwohl zu verbergen In diesem geschlagen u Tenorstimme, Klang sofort Wie das doch ergreifen Gedächtniß si der Thräne t Dutzend Bibl Rechte sagen, daß man sie sei als in ei hat ihren eig Haide mit fli schwer niede strand mit ul
— das alle
□. Abdr ckif
V e
BettwagrenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Seite 6.——
* Bölger Loral-Anzeiger Nr. 154 4 Bonntag, 9. Juni 1895.
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife..„, 16 Pfg. „ Kronseife" 14„ Neuw. Silberseise.„„ 18„
„ w. Kernseise 30„
„ marm. 15„
„ Bleichsen 30„ Krystall=Soda 2 Pfd. 7„
sowie alle Sorten Wasch= und Bleichpulver billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 11.,
Fernsprecher 1297.“
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K. an, Rücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, MuschelVerticos von 60 an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.s
Ch. Kremer, Wollküche 20.
Helteste Kölner Dachpappenfabrik
von Jac. Felten, Mauritiussteinweg 25,
empfiehlt außer ihrer pr. pr. Dachpappen auch die allerbilligsten Sorten in bekannter Güte.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln.
Sommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
mt bedeutender Preis-Ermässigung
Geldschränke
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.“ NB. Liefe ung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohestrasse 11.
Putz-Extract
viel besser als Putzpomade.
Putz=Extract reinigt und putzt alle Meiallgegenstände überraschend schnell und schön, der erzeugte Glanz ist unübertrefflich und von langer Dauer.
Putz-Ertract
schützt die Metallgegenstände gegen Rost, schmiert nicht und ist vollständig unschädlich.
Alleiniger Fabricant:
Fritz Schulz inn., Leipzig.
Vorräthig in Dosen a 10 und 25 3 in den meisten durch Placate kenntlichen Droguen= und Colonialwaaren= Geschäften.
Mittagtisch billig und gut
zu 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. können noch anständige Leute Theil nehmen. Daselbst billig Kost und Logis. Buttermarkt 32.
900000990r
„Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG’s
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
&ap; Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
"<space> S e h r<space> p r a k t i s c h<space> a u f<space> R e i s e n.<space>—<space> A r o m a t i s c h<space> e r f r i s c h e n d.<space>
Per Stück 60 Pfg.*
9 Auerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei
„ Zu haben in allen Apotheken,
2. bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc.
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
Niederlags: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
schneiden.
Zutreffendes
unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. stimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern, nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln. Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. 10—12½ u.—6.
Streng reell christliches Geschäft.
B. II. Blömer Nachl.,
Inhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer,
59-—61 Breitestraße 59—61, gegenüber dem Hamburger Engroslager,
offerirt:
mehrere Posten Kleiderstoffe und Waschstoffe,
weit unter Preis eingekauft,
jetzt Meter 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120, 140
Reste=Ausverkauf
und gänzliche Aufgabe von Gardinen, Damen=Hemden,
Tricor=Wäsche(für Herren u. Damen) zu jedem annehmbaren Preise.
Sämmtliche Confectionen zur Hälfte des Werthesl*
R. Block-Schütz
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
Nur noch einige Tage Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen.
Tüll-Gardinen als Specialität.
Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Hemdenluche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
(Hemden mit Handlanguette von 11 M. per ½ Dutzend an.)
Taschentücher in Leinen, Batist und festonnirte.
(Hohlsaumtücher in leinen Batist von 5 M. per Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 M. an.
Mitte Juni Geschäfts-Verlegung nach Brückenstrasse 6.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche und Bensberg und Godesberg für weibliche Per sonen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. meldungen nur durch die Arbeitgeber, Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hru. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.