irten.
t. Mal.
agerie
Norgeus
ng:
kenritt.
lung.
:<space> N e t t e <space> hiasstr. 2,
orstand.
sstraße,
ant.
ilung
2 Uhr,
nder
and.
heu
zur EisenMichael; ## in der
der Pron nur an zu haben:
A. Blutmacher,
"<space> U r s u l a <space>
*
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eelzeigen Preiz, die einspalige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
S
IAird täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen r Vnrertan unenigeitlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäufer all Deuniaas-Weilaat 30 Ofg. monatlich.
Nr. 183.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 5
Köln, Dinstag, 9. Juli 1899.
Neunter Jahrgang.
Die Gewinne der Nordostdeutschen Gewerbe-Ausstellungs-Lotterie
bestehen aus Haupttreffern i. W. von 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000,
i. W. von 100,000 M, kein Gewinn unter 10 M. Ziehung 5. August. Loose à 1 M. 11
2 à 1000, 4 à 750, 6 a 500 M. 2c. 3167 Gewinne 1 Loose 10 M, Loosporto und Gewinnliste 30 Pfg.
ertra, empfiehlt die General=Agentur von ASO WOIIT, Königsberg i. Pr., Kantstraße Nr. 2,
sowie in Köln vorräthig bei Herren: Jul. Goldberg&amp; Comp., S. P. van Perlstein.
Solide Wiederverkäufer wollen sich unter Angabe von Referenzen an das General=Debit wenden.
schneiden.
Zutreffendes
unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(BandSpul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, lannenh. Gemütsstimmung, Herzklopsen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim. Würmern. nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gesühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedürmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nachsenschmächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Mogenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln. Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten
Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. 10—121, u.—6.
Jagd-Utensilien
Ausverkauf.
Ludwigstraße 10 Max Hopmann Zudwigstraße 10
Wegen anderweitigem Unternehmen verkaufe sämmtliche Jagd=Artikel zu und unter Fabricationspreis. Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur bis Anfang August. Das Lager besteht aus:
Joppen, Hüten, Mützen, Jagdschuhen, GamaschenKniehosen, Kniestrümpfen, Jaad= und TouristenRucksäcke, Hühnergalgen, Jagdstockträgern, Hundeleinen, Hundeketten und Koppelketten, Hasen= und Hühner=Tragen, Jagd= und Pürsch=Taschen, stühlen, Gewehr=Futteralen, Gewehr=Riemen 2c.
Alles nur in guter Qualität. Wiederverkäufern gebe Rabatt.
Leinwandmangeln, Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Waschmaschinen, Eisschränke, Rasenmäher, Gartenmöbel, kliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 999.
Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
nur bewährte Systeme,
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,* Schildergasse—11.
Eine Küchenzierde!
100,000
zochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf
verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl. Kaffee, Zucker, Graupen
2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M.
6 Stück nach Auswahl K..20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
F. Schmitt
Eintrachtstraße 64, ursilagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
GIHEN
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
HAmorrholden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Todes-Anzeige.
Es nat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Gatten, Vater, Bruder, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herrn
Clemens Zimmermann,
Delicatessenhändler,
heute Morgen 9 Uhr unerwartet in Folge eines Schlaganfalles im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, 8. Juli 1895.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbniß: Mittwoch den 10. Juli, Nachmittags 6 Uhr. Sterbehaus: Breitestraße 26.
Allen, welche aus Versehen keine Einladung erhalten sollten, diene dieses zur Nachricht.
Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
A Pfa. und
50 höher. Kneipp-Verein„Section Köln“,
Alfenide= und Zinkgußwaaren
mit 25% Nabatt.
Geschenk gratis je n. Größed.Einkaufs. Central=Bazar Blaubach 3, Köln.
Bitte ausschneiden und beim Zahlen an der Kasse vorzeigen.“
Französ. Poularden, junge Gäuse, Enten, hiesige und italienische # Hähne, fette Suppenhühner,junge Tauben,
frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
Palmstraße Nr. 10.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Fernsprecher 230
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
feinste weisse americanische Hafergrütze,
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, sondern auch die
beste Kindernahrung.
nüker Hafergrut=,— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Hafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Hülsentheilen und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Geschmackes.
Quäker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Autoritäten auf medicinischem und enemischem Gebiete als die ausgezeichnetste, zutraglichste und gleichzeitig— wegen
ihrer besondern Ergiebigken— als billigste Kindernahrung
empfohlen.
Quäker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur
15 bis 20 Minuten.
Allen Mättern zur Beachtung!
Sünglinge haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch; Quäker Hafergrütze nehmen sie immer gern.
IIerr Dr. Ad. Rautenberg, Hamburg-Uhlenhorst, empfiehlt Quäker Hafergrutze ganz besonders in allen Fällen von Ernährungsstörungen der Sünglinge.
Quaker Gats nur echt in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quüker“. Niemals lose!
Hub. Leopold, 9/1 Photographisches Atelier
Marzellenstraße II G
Passage 39.
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Fr. Trablé.
Vorzelankitt 2 Großer Möbel=Ausverkauf!s
Kitten von Porzellan. Glas und 1 69410n51.
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
4 Wegen Aufgabe des Geschäftes
X verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung T weit unter Kostenpreis:
w hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. —* Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.##
Cangi=Auschlüsse. 1# zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel Senschtagez15 in Plusch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher=
Oschrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung. · 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1# antik eich reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X T zahlung spottbillig verkauft werden. x
* Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 1
Umänderungen an Abort=Lei tungen,
Maurer=Reparaturen,
Weißen, Verputzen, Flickereien usw. besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg,
Köln=Nippes, Florastraße 18.
Beste Empfehlungen und Zeugnisse über langjährige Erfahrung und gemachte Anlagen vorhanden. Postkarte genügt.
und Bücherschränke in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl, billigste Preise.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 60,
gegenuber dem Friesenplatz.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
rik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 139.

5
Kutscher.
Ein verheiratheter herrschaftl. Kutscher, gedienter Ul., der perfect im Serviren, Reiten u. Fahren ist, mit besten Zeugnissen versehen, sucht zu Ende Aug. anderw. Engagement. Fr.=Off. u. 1 G 2652 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Apothek. Hausen, Lindeuthal
Ordentl Schuhmachergeselle gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 211.
Ein älteres katholisches Mädchen
sucht jetzt oder später
Stelle als Haushälterin
bei einem kath. Geistlichen. Fr.=Off. u. T K 2655 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Rölner Loral-Anzeigs Nr. 183 4 Dinstag, 9. Juli 1895.
von anständigen Eltern Zu erfragen in der Kalk, Hauptstraße 164.
esucht. eschäftsstelle
Von seiner Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle
bei katholischer Herrschaft.
Gereonshof 13.
Erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9
Gold= und Politur=Firnisser
sucht die Goldleisten=Fabrik in Deutz.
kath. Mädchen,
das schon ähnl. Stelle bekleidet hat, sucht jetzt oder später Stelle als Haushälterin b. e. kath. Geistlichen. Fr.=Offerten unter T L 2656 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gesetzten
Fuhrleute
gesucht, welche in der Behandlung der Pferde gründlich erfahren sind, und gute Zeugnisse aufzuweisen haben. Franco=Offerten unter C 91 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. Fräulein, kath., Alters, von auswärts, sucht
Stelle als Stütze
oder Pflege einer ältern Dame. Sehr gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten unter U W 2689 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein hiesiges
Colonialwaaren=Geschäft
wird ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Franco=Offerten unter T N 2658
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.1
Herrschaften Dienstnädchenvon
auswärts.
Schnurgasse 191.
Zum Aufpoliren
Besseres Mädchen,schneidern
kann, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause zum 15. August. Gefl. Fr.=Off.
u. U A 2668 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
außer dem Hause wird ein durchaus tüchtiger Schreiner gesucht. Es wird aber nur tadellose Arbeit verlangt. Fr.=Off. u. Nr. 831 a. d. GeschäftsWle dieses 2
ste
Blattes.
Braves katholisches Mädchen
Kindern gesucht gegen guten
zu Kindern gesucht gegen Lohn. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Ich suche für meine Tochter, 19 I
alt, in feiner kath. Fam. zur gründl.
Erlernung des Haushaltes
und der guten Küche Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei familiairer Behandlung in gesunder Gegend. Franco=Offerten unter T O 2659
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen vom Lande,
gesetzten Alters, kathol., welches die bürgerliche Küche sowie einen kleinen Haushalt zu leiten versteht, findet dauernde und angenehme Stelle.
Deutz, Siegesstraße 18.
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Megen Sterbefall sofort braves Mädchen zu einer Dame gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Kath. Dienstmädchen
gesucht. Propsteigasse 38.
Güchenhaushälterin, perfecte KöchinGe nen, Köchinnen, Küchen=, Zweitdritt=, erf. Kinder=, Buffet=, Zimmer=,
Hausmädchen, Kinderfräulein ges.
Wwe. Bernen gasse.“
Brave Mädchen shalten gute
Stelle.
Wittwe Kraur, Salzgasse
Arbeits-Gesuche.
durcheinandergehende Zimmer,
* mit allen Bequeml., an stille Leute — zu verm.
Gereonswall 124(Neust.)
Lagerräume,
mit schönem Aufzug, billig zu vermiethen. Sternengasse 63.
Arste Etage, 4 helle Zimmer, mit allen
Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Kleine Werkstelle nebst kleiner Wohnung zu 25 M zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
Zwei Anbauzimmet vermiethen.
Marzellenstraße 68, nahe Hauptpost.
sein möbl. Zimmer
mit Pension an einen bess. Herrn zu vermiethen. Maximinenstr. 50, 1. Et.
3 schöne Zimmer quemlichkeiten
an kleine Familie für 26 M. zu vermiethen. Einzusehen von Morgens bis Nachmittags 2 Uhr. Friedrichstraße 22.
Ein kleines Unterhaus und
Zimmer zu vermiethen.
Simmer Elstergasse 14.
6) durcheinandergehende Zimmer, :) mit allen Bequeml., an stille Leute
zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Ehrenfeld, Glasstraße 6, hübsch C möblirtes Zimmer, parterre, in
ruhigem Hause zu vermiethen.
Billige.prop. Wohnungen, à Zimmer 4½ und 5 Mark,
zu vermiethen. Elsaßstr. 29 u. 45.
2 uette Zimmer an kl. kam.,
3. Et., zu vermiethen. Weidengasse 14.
St. Apernstraße 67:
2. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen
.Etage od. Unterhaus
in ruh. geschl., vom Eigenthümer bew Privathause: 1. Etage, Saal, 3 Zimmer u. Küche in gl. Höhe; Unterhaus, 4 Z. u. Küche, nebst 2, auch 3 Z 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Polster=, Tapezier= und Decorations=Arbeiten
werden billigst in und außer dem angefertigt.
billigst
Hause
bäerstraße.
Erf. Kostüm=Arbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Alte Kleider werden wieder neu auf
gearbeitet. Bestellung per Karte genügt *— Rheinaustr. 12,
Frau G. Strack,
2. Etage.
Perlengraben 22/24
3. Etage, 3 Zimmer, in ruhigem Hause zu vermiethen.
mehrere Wohnungen von 2, 3 und Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13
Abgeschl. Wohnung.
parterre,.,., 3. Etagen,
—5 Zimmern, Küche und Ma
Lindenstr.67-91
Näherin sucht noch einige Kunden in N u. auß. d. Hause im Flicken, Neuarbeit und Sticken. Klingelpütz 64.
parterre,.,., 3. Etagen, mit
—5 Zimmern, Küche und Mansarde zu 40 bis 50 Mark
nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr.75, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
3
Zu vermiethen.
An ordentliche Leute zu vermiethen Zimmer Annostraße 14 K, Speicherzimmer Annostraße 7 A Zimmer Severinsmühlengasse 12 M 2 Zimmer Griechenmarkt 10 M.
Bescheid Perlengraben 22•24.
hen
erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs- Institut, Hohepforte 9A, 1. Etage der Droguerie Becker zu Köln.
3 luftige schöne Zimmer zu 24.6, mit Mansarde zu 27 K. zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
Ein Zimmer an eine einzelne Person C zu 5 Mark zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22/24.
Abgeschlossene 1. Etage,
Räume, für 45 Mark zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 94.
1.
Etage,—6 Räume, an stille Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Hohenstaufen=Ning 2
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche 2c., zu vermiethen.
fe
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Haus Gartenstraße Nr. 6,
enthaltend 11 Räume, im besten Bauzustande, im Ganzen oder getheilt zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid bei F. I. Weißweiler, Rechtsconsulent, Unt. Sachsenhausen 5.
erkstelle
zu vermiethen. Moterstraße 2.
Bescheid
1. Et.,
in herrsch. Hause, 3 luft. ger. Zimmer, m. a. Bequeml. d. Neuz, abg. Keller, Mitg. der Waschk., auf Wunsch auch 1 Mans. zu verm. Brüsselerstraße 68, I.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer Mansarde, billig.
mit
Martiusfeld 12.
Einf. möbl. Zimmer billig.
Löweng. 12.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 79,
Nähe Schlachthof und Stadtgarten:
I. Etage oder Unterhaus,
je 4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichk., an stille Familie zu verm
Ierconshof 48 abgeschl. herrschaftl O zweite Etage, ein Vorzimmer, fünf
ein Vorzimmer, Zimmer, eine Küche und zwei Man sarden per September zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
ohne Amortisation, ohne jährl. Ver waltungskosten, 10 Jahre fest, sind auf Ia. Objecte Altstadt u. Ringstr. von einer Verwaltung zu beziehen.
Günstigste Gelegenheit z. Abstoßzung v. Hypotheken mit
höherm Zinsfuß. Offerten mit 10 Pfg.=Marke für Rückantwort unter 5297 an Rud. Mosse, Köln.
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
18,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszu leihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
werden von einem fest angestellten Beamten gegen gute Sicherheit auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 250 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zu verkaufen.
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
Kauf-Gesuche.
Gäcker=Geräthschaften zu kaufer O gesuch
gesucht. An den Dominicanern3
Herrschaft. u. Bürger
welche abgelegte Kleidungsstücke zu
elie
höchsten Werthe abgeben wollen, bel ihre Adresse unt. Nr. 829 in der G schäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Grüne Baumnüsse
kauft
Carl Mosler, Unter Fettenhennen
Zu kaufen
1 oder 2 große kupferne Kessel
in gutem Zustande.
Machabäerstraße 40.
(etragene Herrenkleider, Schuhe 1 Stiefel kauft zu höchsten Preisen
Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, Buttermarkt 48.
Eine arme Gemeinde sucht für ihre Kirche eine kleine,
ältere, noch brauch
bare Orgel.
Fr.=Angebote unter S T 2612 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
billig
Eisschrank, zu verkaufen.
Katharinengraben 13, 1. Etage.
Srische
O•.
Ameisen=Eier, per Liter Altermarkt 344.
s. u. mehrere Pfeilerspiegel weit unter Preis.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
Ein kleines
Specialität: compl.
Wach= und Nachts=Commödchen, ge
aus
gesucht für Gemüse= und KarloffelGeschäft in einem Vorort Köln's, am liebsten in Ehrenfeld. Fr.=Off. unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Unterricht.
diegene Arbeit, außergewöhnl. billig. Bettwaaren=Fabrik H. Baumeister, 21 Ehrenstraße 26.
Großer Posten Steppdecken
zu Fabrikvreisen. 24 Ehrenstraße 26.
Mittagtisch,
Gänge, 50—60 Pfg., auch im Abonne ment; daselbst auch schöne Zimmer fü
—2 verren. Johanzusstr. 57.
Cravateureinigen
0,10. Ehren
straße 4.
Ein
liefert Herren=Garderobe au Theilzahlung., Offerten u. Nr. 80
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
achs- und Ledertuche, wasserdichte
Bett=Einlagen und Auflegestoffe!#.##n. Wun da##sch#
sehr billig. 24 Ehrenstraße 26.(Herz=Jesu=Bruderschaft
Ein Muste
auf Zelte zu verkaufen.
Auch
Ein angehender Elementarlehrer
(elternlos) sucht für die Ferienzeit
geg. Ertheilung v. Unterricht
Aufnahme in guter Familie. Fr.=Offerten unter S 1 2628 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
einige ganz fertige mit Bedachung zu verkaufen od. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in St. Marla in der Kupfergasst.
Die Exequien für das verstorben Mitglied Herrn
Joh. Mühlens, Eintrachtstraße finden statt Mittwoch den 10. Jul er., Morgens 9 Uhr, wozu di Mitglieder der Bruderschaft hierm höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1895.
48infach möblirtes Zimmer mit guter ** Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Tempelstraße 15/15A, 2. abgeschlossen herrschaftl. Etage mit 7 od. 10 Räumen zu verm. Bescheid Tempelstraße 13.
Erste Pariser Zuschneide=Akademie
Junges9
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
welches noch nicht gedient hat, zu einem Kinde und für leichte Hausarbeit sofort
gesucht. Röhrergasse 17Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Zwischengeschosse, geeignet zu
Bureaux= u. Lagerzwecken(Parfum=, Galanterie=, Papier Tuch= oder Cigarren en
Nachenerstraße 22, früher Hohestr.
Der Unterricht im Theoretischen und Praktischen wird so beaussichtigt, wie man es nur in den ersten Geschäften verlangt. Schneider und Directrice, welche bei mir gewesen, sind jetzt bei hohem Lohn thätig. Erfolg garantirt.
Auskunft bei M. Banmann.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemin [51] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
19.
Hauptsächlich Sir Arthur Tregenna und Squire Talbot bemerkte daß weder Selina Herncastle, noch Rosa'Donnell in den Salo zurückkehrten. Hauptmann'Donnell beachtete der Schwester A
wesenheit nicht; er blätterte gedankenvoll in einem Album. Die Frag ab Isabella Dangerfield vor sechs Jahren gestorben, quälte ih
Schulfreies Mädchen
Hinterhaus
Kleidermacherin, Schneider, zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
gros), mit 5 u. mehr Räumen sehr billig Lindenstraße 67—77 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
Kründlicher Clavier=Unterricht
ertheilt. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Meihen. Grschere
5 Etage, auch geth., an stille Fam. bill.
*. zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, sofort an stille Leute billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Unterhaus,
bzw Privat Unterricht in allen Gymnasialfächernertheilt ein cand. phil. Beste Referenzen stehen zu Gebote.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thorstraße, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen
Luremburgerstraße 72.
anrofessor der französischen Sprache ertheilt zu bill. Preisen Unterricht
ranzösischen. Komödienstr. 95, part.
Schöne 1. Etage, Mansarde,
Ein junger Mann, Student,
welcher der französischen Sprache gut kundig ist, wünscht in einer Familie geg. freie Station Unterricht in Grammatik und Conversation zu geben. Fr.Off. u. Nr. 847 an d. Geschäftsstelle d. Bl
och Hauptmann'Donnell's Anliegen war set Er bat um die Erlaubniß, einige Worte mit der Diener zu dürfen, die Mrs. Wilton mit dem Hause übernomme
O Ho mann vo Würtembe Weimar K Er gestern N mit einen trat. De
55 Jillem„„„
Wenn nicht, wer lag in dem stillen Grab am Kirchhof? Wenn wer war die wunderbare geheimnißvolle Selina Herncastle?"
Lady Carola beobachtete ihn heimlich und wunderte sich, was wohl dächte?
gibt nur einen Weg, und um Rosa's, Sir Arthur's um Sir Peter's willen muß ich ihn betreten, so zuwider er mir aus ist. Die Gespensterwirthschaft muß enden und aus meinem Thu kann kein Schaden erwachsen.“
Er verabschiedete sich und ging heim. Aber lange nach Mitte nacht erreichte er erst die silberne Rose, und rauchte am offene Fenster eine Cigarre. Als er endlich sich zur Ruhe legte, war sei Entschluß gefaßt, sein Plan ihm klar.
Gegen zehn Uhr Morgens begab er sich in das kleine Hau neben dem Kirchhof, in dem Isabella Dangerfield gestorben war Nach Doctor Oti's Abreise hatte eine Familie Wilton es bezog und bewohnte es noch einfach. sprechen z
Anna, eine große ältliche Person mit klugem Gesicht, trat ein.
„Ich möchte näheres über den hier erfolgten Tod der Miß Isabell Dangerfield erfahren. Sie erinnern sich dessen wohl?“
„Ja, ich erinnere mich, als ob es gestern gewesen wäre. Si kam an einem Winterabend, um einen kranken jungen Mann zu besuchen; eine halbe Stunde später schrie Mrs. Otis laut auf, un als ich hineinkam, lag das Fräulein bleich und stumm auf den Sopha, und Doctor Graves sagte, sie sei todt.“
„Sahen Sie sie todt?“
„
sie nur.“ „Wie le „Zwei! wie Mrs.
daueben st sie hinaus der ganze
storben u thun.“ Le Doctor O
„Etwa wenn nich „Wann „Ganz Morgen 11 und sagte Ich fragte kranke Col Tage blei das Fräul müsse. I und blieb „Wie! „Etwa Otis bedi „Wie „Ich ka
Mal, und Nachts ab Eines Na ten gehen. kleidet, un Das B schien ihm „Nun? Annas „In de ob mans wachte, wi Frau schri Sohn kan als er' erf den Garte eine große Zuge nach von LondTagen keh fragte sein lange Unt nach Lond Es war ein Golds er vermut
Als der besanden den Passe dem Peri „O, O daß Ihre Wege nac Aber d wood, wo Anweseuh „Ich v und Sir Sie sehen Genevra aufgegebei Er faß „Wisse hierher zu treffen un Act Ihrer „Heißt unterbrach „Lady eigenen männliche
ich nichts Ehrenma:
St
Rudolphs
abendstun
Orgel ges keit angest Das Sch Feieraben Freisprech gulativs und sie b wurdennt und Erpre eines hiesi durch die

Licken,
aubach 41.
n zu kaufer ninicanern3
gsstücke zur sollen, beliel )<space> i n<space> d e r<space> G<space> ber.
nnüsse
ttenhennen
zesucht
rne Kessel
rstraße 40.
r. Schuhe: sten Preisen dvermittler,
85.
ucht für ihr:
brauch
el.
T 2512 an
Kölnischen
sch,
h im Abonn= e Zimmer fü
isstr. 57
0,10. Ehren straße 4.
derobe au
en u. Nr. 80 Bl.
zeigen
e
derschaft
Lupfergasst.
verstorben
rachtstraße den 10. Jul lhr, wozu di schaft hierm den.
1895.
ines Flemin psch.
ot bemerkten den Salo schwester Al
Die Fragquälte ihn ? Wenn istle?“ sich, was
rthur's un er mir aus reinem Thu
nach Mitteam offene gte, war sein
kleine Haul storben war. es bezog gen warset der Diener übernomme , trat ein. Miß Isabell
wäre. Si en Mann zu aut auf, und um auf dem
183* Dinskag, 9. Juli 1895.
Seite 3.
„Ja es war eine schöne, stille, friedliche Leiche, als schliefe sie nur.“
„Wie lange blieb sie im Hause, bis man sie begrub?“
Zwei Tage. Ich sehe sie noch im Sarge, umgeben von Blumen, wie Mrs. Otis über sie weinte und der Herr Doctor todtenbleich daneben stand. Ich sah, wie man den Deckel zuschraubte, wie man sie hinaustrug. Das arme Mädchen hatte ein schönes Begräbniß; der ganze Adel der Umgegend begleitete es.“
„Hm!“ murmelte der Offizier,„so war Isabella also doch gestorben und Miß Herncastle's Aehnlichkeit hatte nichts damit zu thun.“ Laut fuhr er fort:„Wie lange nach dem Begräbniß siedelte Doctor Otis nach London über?“
„Etwa sechs Wochen. Ich glaube, sie wären früher gegangen, wenn nicht eine kranke Cousine aus Essex gekommen wäre.“
„Wann kam sie?“
„Ganz unerwartet in der Nacht nach dem Begräbnisse. Am Morgen trat Mrs. Okis, als ich noch im Bette war, zu mir herein und sagte:„Steh' auf und mache Wasser heiß zu einem Bad. Ich fragte, ob Jemand krank sei, und sie antwortete, es sei eine kranke Cousine aus Essex während der Nacht gekommen, die einige Tage bleiben werde. Ich moge die Sache aber geheim halten, weil das Fräulein sehr schwachgeistig sei und im Zimmer gehalten werden müsse. Ich versprach's; denn meine Frau sah sehr aufgeregt aus und blieb es, so lange die Fremde im Hause war.“
„Wie lange war das?“
„Etwa vierzehn Tage. Sie speiste im obern Zimmer und Mrs. Otis bediente sie selbst.“
„Wie sah sie aus?“
„Ich kann's eigentlich nicht sagen. Ich sah sie nur ein einziges Mal, und das war bei Nacht. Den Tag über rührte sie sich nicht; Nachts aber hörte man sie gehen und Thüren auf= und zumachen. Eines Nachts sah ich Doctor Otis mit seiner Cousine in den Garten gehen. Ihr Gesicht sah ich nicht; sie war groß, schwarz gekleidet, und ihre Gestalt erinnerte mich an Miß Dangerfield.“
Das Blut stieg in'Donnell's gebräuntes Gesicht; der Athem schien ihm benommen.
„Nun?“
Anna sah ihn erstaunt an.
„In der folgenden Nacht entkam die Klanke. Ich weiß nicht, ob man sie hier wider Willen zurückhielt, aber als Mrs. Otis erwachte, war das Bett leer, das Vögelchen ausgeflogen. Die alte Frau schrie laut auf und lief im Nachtkleid die Treppe herab; ihr Sohn kam aus seinem Zimmer ihr entgegen und wurde todtenbleich, als er erfuhr, daß Miß Otis fort sei. Man durchsuchte das Haus, den Garten und fand nichts. Auf dem Bahnhofe erfuhr man, daß eine große schwarzgekleidete, dichtverschleierte Dame mit dem ersten Zuge nach London gefahren sei. Gegen Mittag kam ein Telegramm von London, und Doctor Otis reiste sofort dahin ab. Nach drei Tagen kehrte er düster und ernst zurück. Ist sie in Sicherheit? fragte seine Mutter. Er drängte sie in sein Zimmer, wo sie eine lange Unterredung hatten. Wenige Wochen später siedelten sie auch nach London über. Das ist alles.“
Es war genug. Hauptmann'Donnell erhob sich, drückte Anna ein Goldstück in die Hand und ging. Er hatte mehr erfahren, als er vermuthet hatte.
Als der Londoner Zug in den Bahnhof von Castleford fuhr, besanden sich Hauptmann'Donnell und Major Frankland unter den Passagieren. Ruhig und würdevoll ging Graf Ruisland auf dem Perron auf und nieder.
„O,'Donnell, sind Sie wieder hier? Sie wissen wohl nicht, daß Ihre Schwester krank ist. Wie gehl's, Frankland? Auf dem Wege nach Scarswood? Erlauben Sie, daß ich Sie begleite.“
Aber der Major redete sich aus. Er gehe heute nicht nach Scarswood, wollte sich erst morgen dort zeigen und bitte Mylord, seine Anwesenheit nicht zu erwähnen.
„Ich verstehe," bemerkte der Graf kalt.„Sie sind incognito hier, und Sir Peler soll Ihre Ankunft erst nach dem Ball erfahren. Sie sehen, ich weiß alles, und meine Verwandtschaft mit Lady Genevra gibt mir das Recht, mich einzumischen. Der Ball muß aufgegeben werden.“
Er faßte des Majors Arm und führte ihn fort.
„Wissen Sie, warum ich mir die Mühe nahm, bei der Hitze hierher zu fahren und den Zug zu erwarten? Nur um Sie zu treffen und von Ihnen den persönlichen Gefallen zu verlangen, als Act Ihrer Freundschaft für Genevra, nicht auf den Ball zu gehen.“
„Heißt das, baß Lady Dangerfield sie abgeschickt hat, Herr Graf?“ unterbrach ihn der Major ärgerlich.
„Lady Dangerfield hat mir sogar aufgetragen, mich um meine eigenen Angelegenheiten zu kümmern. Aber ich bin ihr nächster männlicher Verwandter, und als solcher mußte ich sie warnen. Da ich nichts bei ihr ausrichtete, komme ich zu Ihnen, bitte Sie, als Ehrenmann, meinem Gesuch, um Genevra's willen, zu entsprechen.“
„Entschuldigen Sie, aber ich verstehe Sie nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Hoher Besuch. Prinz Georg von Preußen sowie Prinz Hermann von Sachsen=Weimar nebst Gemahlin, Prinzessin Auguste von Würtemberg, sowie Prinz Ernst und Prinzessin Olga von SachsenWeimar sind hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
a Erstochen. An einem Neubau in der Sternengasse geriethen genern Nachmittag zwei Arbeiter in Streit, wobei einer seinen Gegner mit einem Küchenmesser so schwer verletzte, daß der Tod alsbald eintrat. Der Messerheld wurde verhaftet.
Strafkammer. In der Nacht vom 24. Februar hatte ein am Rudolphsplatz wohnender Wirth den Wirthschaftsbetrieb über die Feierabendstunde ausgedehnt und auch geduldet, daß in seinem Local die Orgel gespielt wurde. Letzteres wurde als Veranstaltung einer Lustbarkeit angesehen, zu welcher eine ortspolizeiliche Erlaubniß nöthig ist. Das Schöffengericht verurtheilte ihn wegen der Ueberschreitung der Feierabendstunde zu 2 M. und erkannte wegen des Orgelspielens auf Freisprechung, weil darin eine öffentliche Lustbarkeit im Sinne des Regulativs nicht zu erblicken sei. Die Strafkammer war anderer Meinung, und sie bestrafte den Wirth deswegen mit 3 M.— Ein Handelsmann wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen gefährlicher Körperverletzung und Erpressung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Die Frau eines hiesigen Schlossers soll eine Ehefrau, mit welcher sie in Streit lebt, durch die Bezeichnung Kupplerin beleidigt haben. Das Schöffengericht
hatte auf Freisprechung erkannt, welches Urtheil in der BerufungsInstanz aufrecht erhalten wurde.— Wegen gefährlicher Körperverletzung eines Fuhrmannes, begangen mittels eines Schlagringes, wurde ein Maurer aus Ehrenfeld zu drei Monaten Gefäugniß verurtheilt. Drei mitangeklagte Maurer wurden freigesprochen.— Am 22. Juni fand eine Verhandlung statt gegen einen hiesigen Loosehändler, welcher Loose der Sächsischen und Mecklenburgischen Landeslotterieen zum Kauf angeboten hatte. Der Angeklagte war vom Schöffengerichte zu 500 M. Strafe verurtheilt worden und hatte dagegen Berufung eingelegt, weil er bereits wegen desselben Vergehens zu Altenkirchen und Gemünd verurtheilt worden und in den verschiedenen Fällen eine fortgesetzte Handlung anzunehmen sei. Die Strafkammer sprach den Angeschuldigten unter Aufhebung des frühern Urtheils frei.— Ein Schlosser aus Merheim wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen, einer in Verbindung mit Betrug und eines weitern Betrugs zu zehn Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Metzger soll am Sonntag während der gesetzlichen Ruhezeit Fleisch verkauft haben. Er gab an, dasselbe sei vorher bestellt gewesen. Da die Ausführung einer Bestellung am Sonntag nicht strafbar ist, sprach ihn das Schöffengericht wie auch die Strafkammer als Berufungs=Instanz frei.— Ein Schlossermeister ist angeklagt, einen Regierungs=Baumeister durch den Vorwurf der Bestechlichkeit beleidigt zu haben. Dem Angeklagten, dem für längere Zeit die Schlosserarbeiten im neuen Schlachthaus übertragen waren, wurden dieselben später wegen vorgekomnener Unregelmäßigkeiten durch den Regierungs=Baumeister entzogen. In Bezug auf den letztern soll nun der Beschuldigte in Handwerkerkreisen gesagt haben, er werde nicht eher ruhen, bis er ihn aus seiner Stellung gebracht habe. Er soll ferner geäußert haben, der Baumeister stehe im Einverständnisse mit den Lieseranten, welche schlechte Waare lieferten, und begünstige vorkommende Unterschleife und Diebstähle dadurch, daß er außeramtliche Reisen unternehme. Die Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.
Schöffengericht. Ein Architekt von hier soll an einem Neubau die eisernen Träger nicht dichtschließend zugedeckt haben. Das Gericht setzte 5 M. Geldstrafe fest.— Auf dem Hansa=Ring störte ein Fuhrmann den freien Verkehr durch Aufstellen eines Karrens. Den einschreitenden Schutzmann bedrohte er mit einem Ziegelstein. Das Urtheil lautete auf 18 M. Geldstrafe.— Ein Metzger aus Vonn hatte hier beste Leberwurst, mit 16 pCt. Mehl vermischt, verkauft und feilgehalten. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Durch eine offene Postkarte beleidigte ein Mann von hier seine von ihm getrennt lebende Ehefrau. Es traf ihn dafür eine Strafe von 2 Wochen Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Kölner Ruder=Verein 1877 gewann am Sonntag auf der Emser Kaiser=Regatta den ersten Preis, gestiftet von der Stadt Ems, im Ausleger=Vierer gegen die Frankfurter Ruder=Gesellschaft Germania. Köln gebrauchte 7 Min. 14 Sec., Frankfurt 7 Min. 241/8 Sec. Köln fuhr überhaupt die kürzeste Zeit von allen auf der Regatta vertretenen Vierer=Renubooten.
( Die vorgestrige Versammlung des Vereins für Gartencultur und Botanik in der Wolkenburg war außerordentlich gut besucht. Die Tische waren mit zahlreichen prächtigen Blumen= und Pflanzen=Palmen usio. geziert, welche später unter die Mitglieder verloost wurden. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler. machte darauf aufmerksam, daß von jetzt ab nur noch der halbjährige Beitrag von den neuen Mitgliedern erhoben werde. Herr Kunst= und Handelsgärtner Jos. Schmitz hielt einen Vortrag über die Behandlung der Aspidistera und der Clivia.
□ Der Verband der rheinisch=westfälischen Haus= und
Grundbesitzer=Vereine hielt am Sonntag=Mitiag im Krystall=Palast seine ordentliche General=Versammlung ab. Vertreten waren die Vereine von Nachen, Köln, Rheydt,.=Gladbach, Elberfeld, Barmen, Solingen, Duisburg. Crefeld, Ehrenfeld und Hagen. Der Vorsitzende, Hr. vom Hofe (Nachen) eröffnete die Verhandlungen mit herzlicher Bewillkommnung der Erschienenen, und schritt dann zur Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten. Die Petitionen des Verbandes an das Herrenhaus und das Abgeordnetenhaus seien leider bis jetzt ohne Ersolg gewesen, die Begründung derselben sei als nicht stichhaltig bezeichnet worden. Hr. Landgerichtsrath Merlo(Köln) bezeichnete es als unerklärlich, wie der Vertreter des Hru. Ministers erklären konnte, die Petitionen könnten nicht berücksichtigt werden, bis ein Mal diejenigen Erlasse bezeichnet würden, welche angefochten werden sollten. In seiner Schrift über die Communalsteuer=Vertheilung, auf welche man in den Petitionen sich ausdrücklich bezogen habe, seien diese Erlasse vollständig abgedruckt. Der Minister handelt nach des Redners Meinung direct dem Gesetz entgegen, wenn er in seinem Entscheide darauf hinweise, daß den Realsteuerpflichtigen die staatlichen Real=Steuern erlassen worden seien. Das sei ein vollständiger Widerspruch gegen das Gesetz, der auch von dem Abg. Schmidt bei Berathung des Gesetzes, als er den Antrag auf Streichung des im Gesetz Entwurf enthaltenen bezüglichen Satzes stellte, klar ausgesprochen worden sei. Von verschiedenen Rednern wurde ein entschiedenes Vorgehen in dieser Frage und u. a. angeregt, eine Vorstellung an den Kaiser zu richten, was jedoch von Hru. Rechtsanwalt Dr. Drahten(Creseld) bekämpft wurde. Er empfahl den Weg der Petitionen trotz aller Nichtbeachtung beizubehalten und den Weg des Verwaltungsstreitverfahrens zu beschreiten. Punkt 3 der Tagesordnung lautete: Stellungnahme bezüglich der politischen Rechte der Vereinsmitglieder hinsichtlich des Communalabgabengesetzes und der kommenden Wahlen in Staat und Commune. Ter Vorsitzende empfahl bei allen Wahlen ein selbständiges Vorgehen der Haus= und Grund=Besitzer, da die politischen Parteien sich überlebt hätten und nur Interessenpolitik trieben. Hr. Rechtsanwalt Dr. Drathen schloß sich diesen Ausführungen an, gab jedoch zu, daß es auch eine Menge von Fragen gebe, wo die politischen Parteien am Platz seien. Eine politische Partei könne der
wodurch ganz sicher, abgesehen von dem gänzlichen Mißerfolg, eine bedauerliche Zersplitterung in den Vereinen herbeigeführt werden würde. Schließlich sand ein Antrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Drathen im Sinne seiner obigen Ausführungen gegen die Stimme des Hru. Müller=Koch(Elberfeld) Annahme. Als Verbands=Organ ist von der hierzu beauftagten Commission ein Barmer Blatt gewählt worden. Auf Antrag des Versitzenden wurde Hr. Landgerichtsrath Merlo als Vertreter des Verbandes auf dem vom 12. bis 15. August in Potsdam tagenden 17. Verbands=Tage gewählt und als sein Stellvertreter Hr. Schlegel, Vorsitzender des Kölner Vereins. Ein Antrag des Duisburger Verein= verlangt die Aufhebung des erst im vorigen Jahre in Kraft getretenen neuen Miethgesetzes, wonach bekanntlich dem Vermiether untersagt ist, dem nicht zahlenden Miethei die unentbehrlichen Gegenstände zurückzubehalten. Dieser Antrag soll auf einem der nächsten Verbands=Tage zur Verhandlung gelangen. Zum Vorsitzenden wurde Hr. vom Hose wiedergewählt.
* Der.=.=V. Polyhymnia veranstaltet am Montag den
15.., Abends 7½ Uhr, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Otto
Wagener und unter Mitwirkung der Capelle des 7. Artillerie=Regts. im Volksgarten ein großes Wohlthätigkeits=Concert, dessen Rein=Ertrag der Vincenz=Conferenz von St. Maria im Capitol überwiesen werden soll. Die Kasse der genannten Conferenz ist durch den letzten, lang anhaltenden Winter vollständig erschöpft. Daß dieselbe in der bisherigen segensreichen Weise weiter wirken kann, will die Polyhymnia durch das Concert, welches in jeder Weise schön zu werden verspricht, mithelfen. Dem Unternehmen kann man nur den besten Erfolg wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1678] Bedingungen zur Anlage von Hauswasserlek. tungen. Seit einiger Zeit beschäftigt sich die städtische Verwaltung mit einem neuen Entwurfe für solche Bedingungen. Abgesehen von der in dem Entwurfe der Verwaltung der Wasserwerke zugebilligten unberechtigten Stellung als Controleure und gleichzeitig als Concurrenten, wäre die Vorlage dazu angethan, die Bürger zu majorisiren und die einschlägigen Geschäfte erheblich zu schädigen. Wenn die Erlaubniß zu einer solchen Anlage für die Privat=Gewerbetreibenden an die Einsendung der verschiedenen Zeichnungen und Anzeigen an die Direction der Wasserwerke geknüpft ist, bleibt es in Folge der von dort auszuübenden Ueberwachung der Arbeit nicht aus, daß der Bauherr oder Kunde sich schließlich direct an die Direction der Wasserwerke wendet und von da aus alles besorgen läßt, weil er weiß, daß er dann keine kleinliche Belästigung mehr zu befürchten hat. In den andern Fällen wird es aber gehen, wie jetzt mit der Ausstellung für Koch= und Heiz=Apparate für Gas im städtischen Gaswerke, wo Angestellte der Gaswerke die Besucher durch die Ausstellung führen und ihnen die„Vorzüge“ der einzelnen Apparate auseinandersetzen, so daß die dort ausstellenden Geschäftsleute mehr oder weniger auf die Gunst der Angestellten der Gaswerke angewiesen sind. Das nimmt so überhand, daß ein Geschäftsmann auf seine frühere treue Kundschaft nicht mehr rechnen kann, indem der Besucher entweder zu einem andern Aussteller gewiesen oder von der Ausstellung selbst bedient wird. Dabei wachsen die Unkosten für Laden, Bedienung, Waaren und GewerbeSteuer usw. täglich, und die Wasserwerke streichen den Verdienst ein. Hierin liegt eine Ungerechtigkeit, und ist es zu wünschen, daß die Verwaltung sich der Sache annimmt und dem Beispiele unseres erhabenen Kaisers folgt, dem, wie ja der Hr. Oberbürgermeister bei Begrüßung der Metzger in den letzten Tagen ausdrücklich hervorhob, in erster Linie die Hebung des Handwerker= und Mittelstandes am Herzen läge. Dieser Stand trägt seine Lasten für Staat und Gemeinde gern, aber dann soll man denselben auch nicht zu schädigen suchen und vor allem sollte die städtische Verwaltung demselben keine Concurrenz machen. Mögen die städtischen Gas= und Wasserwerke die Straßenleitungen und Anschlüsse einschließlich der Gas= oder Wassermesser ganz allein und für sich in Anspruch nehmen, aber darüber hinaus soll sie die Arbeit den einschlägigen Geschäftsleuten überlassen. Es gibt Tausende in Köln, die in diesem Erwerbszweige ihr Auskommen suchen. Sollte die städtische Verwaltung Bedingungen über die erwähnten Anlagen erlassen wollen, so kann dies nur in der Weise geschehen, daß dieselben in die Bauordnung aufgenommen werden, die Erfüllung derselben von dieser Baubehörde mit den Baugesuchen geprüft und die Anlage selbst von dem betreffenden Baumeister vom Bau=Amt aus mit dem Rohbau abgenommen wird. Diese ist die einzige unparteiische und befugte Stelle, verursacht die wenigste Mühe und keine Kosten. Reparaturen würden dann behandelt, wie ähnliche bei Umbauten vorkommende Arbeiten. Der geprüfte abnehmende Baumeister, welcher Maurer=, Zimmer= und SchlosserArbeiten, namentlich alle möglichen Eisen= usw. Constructionen abnimmt, ist selbstverständlich auch fähig, die Wasserleitung abzunehmen. Nur lasse man die Verwaltung der Wasserwerke aus dem Spiele. Dieselbe hat in dem ihr zugewiesenen Ressort ein vollständig genügendes Arbeitsfeld. Es gibt keinen größern Sporn, um gute Arbeit zu erzielen, als der Wettbewerb, und dieser ist unzweifelhaft in genügender Weise vorhanden. K.
1679 Stadtwald und Poller Wiesen. Es scheint mir, daß der Poller Mitbürger in den Stimmen aus dem Leserkreis[1675] noch nicht genau genug gerechnet hat. Für das Stadtwald=Terrain werden nicht 4000., sondern 4537 M. per Morgen gezahlt. Ferner sind am Schlacht= und Viehhof für ausgeziegeltes und durchweg Kiesland 12,000 M. gezahlt worden. Hingegen bietet man den Pollern 500 bis 2500 M. für bestes Ackerland und Wiesen. Zudem wird das zu enteignende Land nicht allein zu Hafenzwecken sondern zu Holz- und Lagerplätzen angekauft. G.
s Mülheim a. Rh.,.Julisd. Herr Notar Justizrath Cramer, früher lange Jahre in Köln thätig, empfing am Samstag anläßlich seines fünfzigjährigen Dienst=Jubiläums die Glückwünsche der Richter und Rechtsanwälte des hiesigen Amtsgerichtes. Der König verlieh dem Jubilar den Rothen Adler=Orden 4. Klasse.
.Juliss. Durch Verfügung der königlichen Regierung zu Düsseldorf ist die Beschäftigung von Arbeitern in Bäckereien an allen Sonntagen verboten. Die Herstellung frischer Backwaaren am Sonntag=Morgen soll demnach wegfallen. Diese Regierungs=Verfügung ist auf Antrag der Bäcker=Jnnung hierselbst, und zwar durch einstimmigen Beschluß der etwa 160 Mitglieder zählenden General=Versammlung für den Stadt= und Land=Kreis Crefeld als auch den Kreis Kempen erlassen worden. Die Bäckermeister fallen nun nicht unter die Bestimmungen dieser Verfügung. Trotzdem der General=Versammlungs= Beschluß einstimmig gefaßt ist, gehen verschiedene selbständige Meister mit dem Gedanken um, am Sonntag=Morgen frische Waare herzustellen. Die Arbeitskraft der Lehrlinge und Gesellen soll am Samstag bis zum Aeußersten, Nachts 12 Uhr, ausgenutzt werden, worauf sie alsdann die weitere Arbeit selbständig ausführen wollen. Die gestern stattgehabte General=Versammlung der hiesigen Bäcker=Innung, die von 152 Mitgliedern besucht war, hat ihrer Entrüstung über dieses Vorhaben in der allerschärfsten Weise Ausdruck gegeben und beschlossen, sich on die Bürgerschaft Crefeld's mit der Bitte zu wenden, das Anerbieten von frischer Backwaare am Sonntag=Morgen von Seiten dieser einzelnen Bäckermeister im Interesse der guten Sache energisch zurückzuweisen. In einer öffentlichen Erklärung weist die Bäcker=Innung darauf hin, daß an jedem Samstag=Abend spät frische Waare in allen Crefelder Bäckereien hergestellt wird, und bittet die Hausfrauen, danach sich einrichten zu wollen.
KER
Neinlichkeit der Haut Schönheit, Wiediese zu erzielen,
in aus dem nachstehenden Urtheil eines Arztes zu ersehen.
Hermülheim bei Köln, 5. April 1895. Theile Ihnen ergebenst mit, daß meiner Meinung nach Ihre Patent=Myrrholin=Seife als hygienische Toilette#ene seyr zu empfehlen ist. Dr. med. Engel.
der Ha
Patent=Myrrholin=Seife, welche als Specialseife für die Pflege #nuvertroffen und einzig in ihrer Art, ist a 50 Pfg. in allen
guten Pariumcrie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken erhältlich, und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.
Rheluhöhe an 9. Juli, Morgens 7 Uhr m.43-.04. Wasserwärme am 8 Juli Mitt. 12 Uhr. 160, Abds. 7 Uhr: 16 ½0 „ 9 Juli Morgens 7 Uhr 140.
Verlag und Druck von J. 9 Bachem. Verantwortlich. D. Brendgen in Köln.

Seite 4.
Nr. 183 4 Dinstag, 9. Juli 1895.
Cleverstraße,
neben dem Z
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal. Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
vo 4, 6 und 8 Uhr:
Haupt=Vorstellung:
E Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
Illaggis
Suppenwürze ist in Originalfläschchen von 65 Pfennig an auch zu haben bei Carl Radermacher, Deutz, Freiheitstraße 75 u. Filiale Kalk, Hauptstr. 52.
Bestens empf. werden Maggi'spraktische Gießhähnchen zum sparsam. u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.“
Für Wiederverkäufer Gelegenheitskauf!
Großer Posten schwarz. Seiden=
stoffe. Marsikstein 8.
! Sammet=Neste
w<space> f ü r<space> K r a g e n,<space> K i n d e r k l e i d e r,<space>
4 Knaben=Anzüge, 60 cm breit, in## nur besten Qualitäten außerge= # wöhnlich billig. Marsikstein 3.
Leston=Reste! 8
0 für Kinder= und Tauf=Kleidchen, □ O Wäsche=Ausstattungen 2c.#
Marsikstein..„
SOSPbccn
Hochfeine ostfries. Landbutter
in Fässern von 25 und 50 Pfg. Netto liefert zu 735 das 4 in frischer Waare
B. Kösters,
Rhede, Provinz Hannover.
Dür Schmiede und Schlosser.
* Brauchbares Eisen, Schmiedewert zeuge, Bohrmaschine, Schneidzeuge, Radreifen, Schrauben und Anschweißenden zu verkaufen. Näheres
Jager Neußerwall 34,
an der neuen Umwallung.
Wegen Nichtbenntzung ein schönes
schwarz polirtes, fast neues
Planino
spottbillig für 300 M. abzugeben.
Gefl. Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutsch=, Acker= und Kopffliegennetze billigst.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten bei“
G. C.
Flandrischestraße 6,
Liliale: Eigelstein 101.
Verhältnissehalber
eine gut gehende Butter=, Eier= und Brod=Handlung an alleinsteh. Wittwe oder Fräulein zu übertragen. Nur 200 M erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse. Streichhölzer, Pommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22.
Feine Tafelbutter,
9 Pfd. Netto zu 9 M. versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Bitburg.
Zur Reise=Saison!
Picknickdosen(Neuheit), Plaidbezüge, Schirmhüllen, Reisekissen 2c.
Marsilstein 3.
Circa 3000 Meter
Tuch-Reste,
leichte, halbschwere und schwere Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe aller Art, werden für nur kurze Zeit zu wirklichen Engrospreisen ausverkauft. Seltene Gelegenheit für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69. nuhe Richmodstrasse. Kein Laden.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Spanien. Zehnter Cyklus.
Granada und Cadix. Die Alhambra, maurisches Königsschloß 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
ZVolksgarten.
Dinstag den 9. Juli,
Abends 7½ Uhr:
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
von Portefenille=, Lurusz= u. Galauterie=Waaren. 8
Wegen Aufgabe des Geschäftes und baldiger#
Räumung versteigert der Unterzeichnete am Diustan den 9.#
Juli 1895 und eventuell folgende Tage, von Morgens 10 Uhr# und Nachmittags von 3 Uhr anfangend, das prachtvolle, noch mit den letzten Neuheiten ausgestattete Lager in
Portefeuille=, Turus= und Calanterie=Waaren
93-95 Hohestraße 93-95,
nahe den Vier Winden,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung. Es kommen nur tadellose Gegenstände zur
13
9
13
3
##
3
93
30
5 Albums, Fächer aller
6
9
63
#
7
und zwar:
Art, Operngläser, Büsten,
Figuren,
80
5
6
8
6
6
Dinstag, 9. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Freuad Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture zur Oper„Die schöne Galathee“ von Suppé.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
I.„Méditation“ von E. Bach.
5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
6. Einleitung und Brautchor(3. Act) aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
7. a.„Kriegslied“, b.„Wilhelmus von Nassauen“, c.„Dankgebet“,
aus den altniederländischen Volksliedern von A. Valerius.
8. Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
9. Martin-Walzer aus der Oper„Der Obersteiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinslag den 9. Juli 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.*
: Grosses Abend-Concert.“
4 Donnerstag
4 den I1. Juli
Säulen, Nipptische, Wandteller, Pendulen und Candelaber,# Uhren, Vasen, Jardinièren, Bowlen, Tafelaufsätze, Nauch#
service, Schreibzeuge, Visitkartschalen, Alfenidewaaren, Holzkasten, Photographie=Rahmen, dreitheilige Spiegel, Toilettespiegel, Barometer, Thermometer, Liqueurservice, Weinkühler, Uhrständer, Tischleuchter. Handleuchter. Messerständer 2c. 2c. 8
#ischleuchter, Handleuchter, Messerständer 2c. 2c. Schmuckkasten, Handschuhkasten, Necessaires 2c Solide Lederwaaren: Portemonnaies, Cigarren&a Etnis, Brieftaschen, Visitkarttäschchen, Photographietäschchen,
19
6
85
1
6
63
83
80
60
6
Schreibmappen, Ringtäschchen, Ledergürtel, Taschen=Necessaires 2c.# Reise-Artikel: Neisetaschen mit und ohne Einrichtung, a# Damentaschen, alle Größen, Courriertaschen, Reise=Necessaires,
6
Frisir=Necessaires, Toilette=Rollen, Kragen= und ManschettenKasten, Neise=Mützen, Plaidriemen 2c. 2c.
Broschen, Armbänder, Halsketten, Uhrketten für Herren und Damen, Schildpattkämme, Manschettenknöpfe, Cravatten=Nadeln, Rippsachen, Spazierstöce, Taschenmesser, Parfumerien.
Franz Perigon,
* Auctionator und Tarator.
65
6
Posslsltsnssssssnsresnntssrat
Kölner Procession
Heiligthumsfahrt in Nachen
Donnerstag den 11. Juli 1895.
Morgens 5¼ Uhr: Heilige Messe im hoben Dom.
6 Uhr: Procession nach der Maximinenstraße, Aufgang zur Eisenbahn.
½7 Uhr: Abfahrt des Extrazuges.
19 Uhr: Ankunft in Aachen.
10 Uhr: Verehrung der Heiligthümer vor der Münsterkirche. ½1 Uhr: Versammlung der Pilger in der Pfarrkirche St. Michael; von hier Procession zur Vereyrung der Heiligthümer in der Münsterkirche.
Nachmittags ½5 Uhr: Segen in der St. Michaelskirche, Rückzug der Pro cession nach dem Bahnhofe. Punkt 157 Uhr: Rückfahrt nach Köln. ie Fahrkarten à 3 M. sind nicht an der Eisenbahn, sondern nur an
den i.. He T..f 0 N
C.
macher,
Gereonstraße 71; J. Sturm, Komödienstraße 49; M. Soift, Ursula straße 42.
Mittags
Die Fahrkarten u 3 M. sind nicht an der Eisenbahn, sondern nur an en folgenden Verkaufsstellen bis Mittwoch=Abend spätestens 8 Uhr zu haben: s. J. Schmitz, Weyerstraße 45; J. Schlösser, Severinstraße 178; A. Blunacher, Breitestraße 132; A. Lülsdorff, Altermarkt 30; M. Schlotzmacher,
∆ Der Fremden Verkehr hat sich in den letzten Tagen sehr ge hoben. Gestern sind, in verschiedenen Gruppen von 60—80 Mann mehrere americanische Touristen=Gesellschaften hier eingetroffen.
□ Ein Levensmüder sprang gestern Vormittag am Bayenthurm in den Rhein, wurde aber wieder gelandet und nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Vermischte Nachrichten.
** Castan, der Besitzer des Berliner Panopticums(nicht zu verwechseln mit dem Inhaber des Kölner Panopticums), ist nach langer Verhandlung von der Anklage auf Sittlichkeitsverbrechen freigesprochen worden. Das Urtheil führt aus: Einem unbescholtenen Angeklagten stehe ein Mann als Hauptbelastungszeuge gegenüber, gegen dessen
Glaubwürdigkeit sich auch nicht viel sagen lasse. Seine Tochter sei aber ein Mädchen, welche schon frühzeitig auf die Bahn der Unsittlichkeit sich begeben habe. Ihre Eltern hätten selbst den Prediger in Anspruch genommen, um sie wieder auf den rechten Weg zu bringen. Sie müsse als durchaus verwahrlost bezeichnet werden. Ein solches Mädchen könne auf Glaubwürdigkeit keinen Anspruch machen, zumal es sich bei seinen Aussagen in Widersprüchen bewegt habe. Wenn nun n Thatsachen zu Tage getreten
theilen. Es sei beshalb ein freisprechendes Urtheut gefault worden. Die Urtheilsverkündigung währte kaum fünf Minuten. Der Freigesprochene wurde auf dem Corridor von seinen Freunden auf's lebhafteste beglückwünscht.
Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich am
Deutschen Ring 18, Ecke Greesbergstraße,
ein Café unter dem Namen
Café Deutscher Ring.
Um geneigten Zuspruch bittet Karl Frank.
Hotel=Restaurant 1. Ranges.
S 31. Nähe Hree Dämar Unter Goldschmied 48,
Koln, Bahnhof. Ill Röllfer Nähe Dom.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von K. 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Nr. 1
Pre
Möbel=1
Aus
wegen Umänd rung meine:
zu und unt Möbelf Ch. Struwe,
als
liefert in
J. A.
GrosseN
Jeder Raum
Linoleum
in Köln v
Arnold
Breitestrasse 4
Prannkoh
vorstehender Ma dilligster Brau Rüche, liefert in Briketfabri
Freche
Eigenes Lag Lindenthor.
Bade=Einri Kohlenheizu
ellenbad= Sa sparaten. F ränken hält
fabric
Fernsprech