Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Ereztigtn ges##“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
22 Obenmarspforten 22.
Corsefts.
S K
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Faes-aug!
Sonntag den 25. August 1895,
-IUhr Vormittags
Lintrittspreis 220 Pfg. die Person:
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr: Concer“
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 16.
Nachmittags 6 Uhr:
VI. CONCERT
von
T
Kaiserl. und Königl. Oesterreichischer Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle 1
PROGRAMM. 4
I. I
1. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
2.„Fesche Geister“, Walzer von Ed. Strauss.
3. Krönungs-Marsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
4.„Ball-Koryphäe“, Polka von Ed. Strauss.
cm 20 Minuten Pause.
II.
5.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
(Neu arrangirt von Ed. Strauss.)
Introduction. 1. Abfahrt von Wien, 2. Wien..Postzug.
4. In der Steiermark. 5. Tirol. 6. Schweiz. 7. Italien.
8. Frankreich. 9. Spanien. 10. Sturm auf der See. 11. Schottland. 12. England. 13. Preussen, Berlin. 14.Deutschland. 15. Russland. 16. Polen, 17. Böhmen. 18. Ungarn.
19. Rückkehr nach Wien.
6.„Entr’acte und Pizzicato-Polka“ von Delibes.
7.„Baroarole orientale“ von Ed. Strauss.
8.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
20 Minuten Pause.
III.
„Serenata“ von Moszkowski.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
„Feuerfest“, Polka von Jos. Strauss.
„Die Taube“, Entr’acte von Gounod.
Marsch aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Deutsche Automaten-Gesellschaft.
EY's Stoffwäsche
aeller
Eintrittspreis von 2 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg., I
"<space> A c t i o n a i r e<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
Montag den 26. d.
Vorletztes Concert von Ed. Strauss.!
V
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
MAEUT Jedes Stück trägt den Namen NTETT und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn,
Am
ariesch 2; F. Kru. O
R. Müller, Mauritiussteinweg; J. Naumann, Herzogstr. 18: W. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Joh. Rodenkirchen en gros et en détail, Höhle 30; R. Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum(en gos et en détail), Friedrich-Wilhelmstr.—8; H. Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz: G. Kathe, Mindenerstr. 14; W. Schmitz, Freiheitstr.— In Nippes: W. Caris. Sechszigstr. 19.
F. A. Wiemann,
Son
herstuhl verkaufen
fast neu, billig zu##el werden
Moltkestraße 79, part.! Model
Scverinser.-Zol, Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Schreibpapier bei der hiesigen Postdirection, bei den Kaiserlichen en in KölnKöln
und Telegraphen=Anstalten (Rhein), Köln=Deutz,
Ehrenfeld, Bonn, Euskirchen, Gummersbach, Kalk, Mülheim(Rhein) und Siegburg soll im Wege
lichen Anbietu October d. J. a werden.
Die Lieferun während der Vormittags bis und von 4 bis
des öffentrens vom 1. anderweitig vergeben
#ugen können ienststunden 8 Uhr 1 Uhr Nachmittags 7 Uhr Nachmittags werktäglich in der Kanzlei der OberPostdirection eingesehen, auf Verlangen auch gegen Entrichtung der Schreibgebühren von dieser Dienststelle bezogen werden.
Angebote sind unter Beifügung der Proben mit der Aufschrift„Lieferung von Schreibpapier“ versehen, versiegelt und frankirt an die Kaiserliche OberPostdirection hierselbst bis spätestens 30. August d. I diesem Tage 111 die Eröffnung der Angebote erfolgen. Die Bietenden bleiben 4 Wochen an ihre Angebote gebunden.
Köln(Rhein), 16. August 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
In Vertretung:
Sautter.
I. einzusenden. An 1 Uhr Vormittags wird
Verbesserte
Bohrung
tropfen nicht nach.
J. H. Cliever.-#cegehr:
Friesenstrasse 39.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen;
zu2.—pr. Fl.
.50
11 *R3.—
2 2#
17
1? 93 1 77
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Blitz-Cravaten!
Keine Gummi=Oesen mehr! Ein Griff fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:“
R. Nagel,
4 Unter Fettenhennen 4.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Hochf. Süßrahm=Sahnenbutter(gar. 2 reine frische Naturb.) lief. tägl. in
Colli, 10 8 f. K. 7,20, fr. Nachn. Gutsb. Redetko, Wirballen b. Kallningken, Ostn.
Nr. 230.
Köln, Sonntag, 25. August 1895.
Heute 6SSeiten.

Seite 2.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag, 25. August 1895.
Benutzung
der Zweigstellen der Sparkasse der Stadt Köln.
Die Sparkasse der Stadt Köln unterhält zur Zeit 6 Zweigstellen, und zwar:
1. in Verbindung mit der Zahlstelle Köln=Süd, Pantaleonstraße Nr. 27;
2.„„„„„ Köln=Nord, Hamburgerstraße Nr. 2;
3.„„„„„ Köln=Mitte, alte Post;
4.„„„„„ Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 50;
5.„„„„„ Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 338;
6.„„„„„ Nippes, Florastraße Nr. 105.
lippes,
Die Zweigstellen erledigen den Sparkassen=Verkehr dem Publicum gegenüber selbständig von der Hauptstelle, indem jede derselben besonders gekenn zeichnete, aber unter der Gewährleistung der Sparkasse der Stadt Köln stehende Sparkassenbüchr ausgibt, auf welche auch alle fernern Einzahlungen und Erhebungen bei derjenigen Stelle, von welcher das Buch ausgegeben ist, erfolgen. Es ist jedoch nicht zulässig, auf dieselbe Person mehrere Sparkassenbücher, wenn auch von verschiedenen Stellen— Hauptstelle oder Zweigstellen— ausstellen zu lassen. Die Zweigstellen sollen vielmehr nur dazu dienen, Jedermann Gelegenheit zu geben, seine Geschäfte mit der Sparkasse in einer seiner Wohnung naheliegenden Kassenstelle zu besorgen und durch möglichste Vertheilung der Kassengeschäfte auf die verschiedenen Stellen eine rasche Abfertigung des Publicums herbeizuführen. Personen, welche ein von der Hauptstelle ausgestelltes Sparkassenbuch besitzen und fortan bei einer Zweigstelle ihre Spargeschäfte zu besorgen wünschen, haben jenes Buch bei der Hauptstelle einzureichen und um Ueberweisung ihres Guthabens an diejenige Stelle zu ersuchen, bei welcher sie für die Folge zu verkehren wünschen. Sie erhalten alsdann einen die Nummer des Buches und den Capital=Saldo desselben enthaltenden Schein, auf Grund dessen sie dann bei der betreffenden Zweigstelle nach 24 Stunden ein neues, von derselben ausgestelltes Sparkassenbuch innerhalb der Dienststunden,—12¾ und—5 Uhr, erhalten.
In entsprechender Weise wird verfahren, wenn Jemand sein Guthaben von einer Zweigstelle an eine andere Zweigstelle oder von einer Zweigstelle an die Hauptstelle überwiesen zu sehen wünscht.
Die Geschäfte mit den Hypotheken=Schuldnern der Sparkasse werden nach wie vor ausschließlich bei der Hauptstelle
der Sparkasse—. Rathhausplatz,
Eingang Portalsgasse— besorgt.
Für die nur Einzahlungen bis zu 200 Mark entgegennehmenden Sparkassen=Annahmestellen bleiben die wiederholt mitgetheilten Bestimnungen in Kraft.
öln, 27. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß außer den in den
häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2, Ehrenstraße 70 und Bobstraße 28 der Altstadt, sowie Dürenerstraße 127 zu Lindenthal, Alteburgerstraße 210 zu Bayenthal, Sechszigstraße 28 zu Nippes und Neußerstraße 628 zu Merheim bereits bestehenden neun Annahmestellen
eine zehnte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Berrenratherstraße Nr. 196 zu Köln=Sülz unter der Verwaltung des Herrn Peter Joseph Gransch errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 22. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in der Lungengasse folgende Gebäude umnumerirt worden sind.
Alte Nummer.
Lungengasse
14 1
—5 7
1
13
13—
15
17
19 21 23 25
27
29
31
33
35
Thiebolds= 37—39
1 43 45 47 47A 47B 470 49 51
53—55 Baum57 59 61
—4 —8
Fleischmenger8A 8 B 8C
10—12
14
16
18
18—
Thiebolds=
20
Ecke Thieboldsgasse 131
Lungengasse 22—24 * 26 26— 26= 26—
28
28— 284 28 B
30
32
34
36
38
Köln, 21. August 1895.
Neue Nummer.
Lungengasse
Zum Durchbruch der Fleisch„ mengergasse abgebrochen. Fleischmengergasse 51 vorl.
Lungengasse
9Baustelle
11
Lungengasse
24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48
50 Neubau
Der Oberbürgermeister.
J..:
rdne
Der Beigeordnete: Minten.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1895.
(∆
8
□
Die Gesundheitsverhältnisse waren übereinstimmend mit der alljährlichen Beobachtung im Juli wenig befriedigend.
Die Zahl der Sterbefälle erhöhte sich von 523 im Vormonat auf 748 und damit die Sterblichkeitsziffer von 20,1 auf 27,8(gegenüber 32,4, 34,4 und 25,3 im gleichen Monat der Jahre 1894, 1893 und 1892).
Die erhöhte Sterblichkeit wurde fast ausschließlich durch die zahlreichen Todesfälle unter den Kindern im Alter bis zu 1 Jahre(424 gegen 206 im Vormonat) herbeigeführt; 56,7%0 der Sterbefälle entfielen auf diese eine
„Rbeigeführt; 30,7%
Altersklasse. Außerdem war für das Alter von 10—20 und für das von
30—40 Jahren eine größere Anzahl von Todesfällen zu verzeichnen. Was
die Krankheiten anbetrifft, so waren es namentlich Brechdurchfall und acute
Dun Tahastallaan K
Darmkrankheiten(286 Todesfälle gegen 92), welche die größere Kindersterblichkeit hervorriefen. Von den übrigen Todesursachen wurden besonders Atrophie und Kinderkrämpfe, sowie gewaltsamer Tod häufiger beobachtet.
Von den einzelnen Stadttheilen wiesen im Verhältniß zur Bevölkerung die Neustadt und Köln=Deutz die geringste, Lindenthal die größte Sterblichkeit auf; die geringste Kindersterblichkeit herrschte in Köln=Deutz, die größte wiederum in Lindenthal.
Bis Ende Juli:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle
im Jahre 1895 „ 1894
" 1893
7060 1549 4230
6987 1583 4485
6864 1913 4927
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 2947.
"" 1894: 4165.
„„ 1893: 3795.
Zugezog.
23385
22192
20994
Weggezog.
23258.
20529.
19136.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stein nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
eines Grundstückes in Lindenthal.
uf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln, Armenstiftungsvermögen,
am Montag den 30. September 1395, Na
mittags 5 Uhr,
durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube zu Köln, Margarethenklost Gorrsch
Nr. 1 das zur Stiftuna Darmanon oonao. W Oils-Cinsatm ME Wereye
C
Nr. 1, das zur Stiftung Vormagen gehörige, zu Köln=Lindenthal an####
Bachemerstraße gelegene und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köl###—
Gemarkung Kriel, Flur B Nr.-an am Galgenacker, mit 24 Ar 16 Meo)
eingetragene Gartengrundstück, welches von der neu projectirten Immmannstraße durchschnitten wird, öffentlich zum Verkauf an den MeistbietendsWochen gesut ausgestellt werden. Mhallen uch u
„ Bedingungen und Lageplan liegen bei dem Unterzeichneten zur Einst
Köln, 15. August 1895. Der Königliche Notar Justizrath S S
E. Thurn.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstal der S“
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. Septembes Fr=Offerten u
MetrelAunaen(Ein Er. Gann. 0M4 Mielchafféstelle b.
Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgege Köln, im August 1895. Der Directar: Dr. Erkelenz.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Katn. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; BSchmeine:
1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg SSchweinel Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprohochwürdigsten Kurl Klein empfohlen.
gymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit
ngehender, gesu
bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
uf Elfenbeinma stellung. Aug.
urr a.., Gl
KTellter, Friesenplatz 8
Lehrlit
r 1. October iesigen Coloni chäfte zu besetze in die Geschäfts
empfiehlt
Tafelherde
zu Fabrikpreisen in größter Auswa
Bade=Einrichtungen
Füll=Regulir= und Americaner=Oefen.
Waschmaschinen und
Mangeln.
Schweit
Ein starker ichen Eltern in
nit Dampfbet
hute Empfehlt er Fabrication Fr.=Offerten beschäftsstelle d
Zwecks Inve
vird ein starker er Handschriftz Solche der Colo bevorzugt. an die Geschäfts
Ein starker
besucht.
Aene, un uEBGAUHGEN
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gescl
Niederlage: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
finden sofort loh
Stein
Hohestra
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, fra Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Türnich, Post
für besser Unterröcke und Kinde Probe=A Wihl Mar
Praves z1
Für alle Haus huten Zeugnis
Möbelfabrik, Poststraße 35.
Lande, in stille Haus
Lindenth
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Ar von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimme Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zu
Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeitehrmäde
111
Arbeiten4
Häusern gedier Zwischen—1
Ein braves
gesucht.

Kölner Local-Attzeiger Nr. 230 1 Sonntag, 25. August 1895.
rmögen, m
95, Nag
garethenklos inthal an gemeinde Köl
Ar 16 Mei
tirten Imm Meistbietend
n zur Einst
Justizrath
K.
Offene Stellen.
iener
r Aushülfe für 5 bis 6 sochen gesucht. Reflectanten vollen sich melden bei
Max Guilleaume, (postelnkloster 23 in Köln.
Septembe sowie diez dungs=Anst von—4 1 nete entgege
kelenz.
Existenz.
Solidem Manne, der stadtkundig ist #nd fahren kann und über=—500 M. rfügt, wird dauernde Existenz geboten. Fr.=Offerten unter Nr. 1050 an die eschäftsstelle d. Bl.
kein.
Leitung;
Limburg
ealprolatein mit imen; 3) schaften; sbliebener
;<space> 5)<space> A u s <space> Pension Semest. Löw.
aschinist
gesucht.
hreufeld, Peuloerstr. 41..
Köchinnen
und Dienstmädchen erhalten sofort gute Stellen durch das
Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepsorte 9A, 1. Etage. Jede Stelle
Ein braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, wird in einem stillen Hause zu 2 Personen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine brave Stundenfrau
oder Mädchen ges. Brandenburgerstr. 9.
Modes.
Tüchtige Arbeiterin
bei gutem Salair und auf sofort gesucht. Reisekosten werden vergütet.
C. Gansler=Kuhule,
Modewaaren, Augsburg(Baiern).
Schlbeineniehgerge
ngehender, gesucht. Rosenstraße 4.
Putzer und
Gießer
uf Elfenbeinmasse gesucht. Dauernde stellung. Aug. Grotzmann, Frankirt a.., Glauburgstraße 87—89.
latz 8
rde
ßter Auswal
tungen
=Heizung.
= und Oefen.
en und
1
Lehrling=Stelle
er 1. October c. in einem ersten iesigen Colonialwaaren=Engros=Gehäfte zu besetzen. Fr.=Off. u. Nr. 1046 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein starker br. Junge von ordentichen Eltern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 52E.
Arbeiterf. Kittfabrik
nit Dampfbetrieb sofort gesucht.
hute Empfehlungen und Kenntniß er Fabrication verlangt. Fr.=Offerten unter Nr. 1048 an die beschäftsstelle d. Bl.
Gesuel
Zwecks Inventur=Aufnahme
bird ein starker junger Mann mit schönier Handschrift zur Aushülfe gesucht. Solche der Colonialwaaren=Branche bevorzugt. Fr.=Offerten u. Nr. 1040 in die Geschäftsstelle d. Bl
Ein starker Schlosserlehrling
besucht. An der Linde 15.
Ein Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit, eine Wäsch
eine Wäsche.
Domhof 24.
Drog.-Gesci
Göbel,
votI
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Steinstraße 29.
provinz.
Ordentl. Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1. Etage.
rik, franct
drath.
Geübte
Näherinnen
für bessere bunte DamenUnterröcke sowie für Damenund Kinder=Hemden gesucht. Probe=Arbeit vorzulegen.
Wihl&amp; Simon, Marienplatz 265.
öbe
ße 3
In aller Ar
als:
Schlafzimme
bpulten
t= und Tisch
ster Zeit.
Praves zuverläss. Mädchen
ffür alle Hausarbeit gesucht. Nur mit juten Zeugnissen mogen sich melden Ehrenstraße 70.“
Ein Mädchen für alle häusl. Arbeiten gesucht., schof inr bes.
Häusern gedient haben. Zu meld. Morg. wischen—1 Uhr Ehrenfeld, Leostr. 21.
Ein braves katholisches
vom Lande, für Küche u. Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße 81.
Modes.
Eehrmädchen u. Polontairin
besucht. Altermark 39
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg..L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
auf Schnellpressen, Gasmotore und mehrere Fächer eingearbeitet u. selbständig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Boubonkocher und Laborant,
in allen vorkommenden Artikeln bewandert, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. E H 3387 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gewesener
Landwirth,
energisch, in der kaufmännischen Buchführung bewandert, sucht Stellung in großerm Fuhrpark, Ziegelet oder ähnl. Geschäft. Fr.=Off. u. V L 3235 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaftlicher Kutscher.
Ein gedienter reit. Artillerist, im Fahren, Reiten u. Pflegen der Pferde sehr gut bewandert, sucht bis zum 1. September andere Stelle, wo es ihm geboten wird, sich später zu verheirathen. Franco=Offerten unter E P3394 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Suche für meine Tochter, welche in Kleidermachen gelernt hat, zur weitern Ausbildung Stelle als Volontairin. Offerten unter R 29 an die Annahmestelle von Wwe. Jul. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Ein ordentliches katholisches
Mädchen sucht Stelle
in stiller Familie. Machabäerstr. 9.
Jung. Mädch, w. im Kloster als Stick. Yausgeb., s. St. in ein. Param.=Gesch.
Fr.=Off. u. C G 3342 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.t
Zur gründlichen Ausbildung in
Küche und Haushalt
wird für ein erwachsenes Fräulein in bescheidener aber achtbarer Familie Stellung gesucht. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter E W 3401 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Suche für ein junges, katholisches Mädchen aus guter Familie Stelle in besserm Hause zur
Erlernung der Küche und der
ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. D P3372 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Gebild., bess. Mädchen mit guten Empfehl. sucht für bald Stelle zur
Führung eines Haushaltes
bei älterm Herrn. Fr.=Offerten unter D R 3373 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein braves
sucht bis zum 1. October Stelle in stiller Haushaltung.
St. Cunivert=Mädchenschul
Arbeits-Gesuche.
ae. Stiche. Schn ce
Tüchtiger Schneidermeister emX pfiehlt sich für noch einige Kunden, zu jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 J, mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 9., mit F. 14 K, Burschen=Anzug 8 K, mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 8#., mit F. 12.K, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Dienstmädchen
vom Lande, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Am alten Ufer 57, parterre.
Cehrmädchen, kathol., für Kurzc waaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter E S 3396 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Aufpolst. v. Matratzen, Soph.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Einord. Mädchen, arbeite“ verfahren, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Vogteistraße 2.
Juche noch einige Kunden im Nähen und Ausbessern in und außer dem Hause. Salzmagazin 60, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Bäckerei mit
im besten Theile der Neustadt, sechs Jahre in Betrieb, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer m. voll. Peus.
zu 45 M zu verm. Sternengasse 43A, I.
Anansardenzimmer, möbl., zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Gladbacherstraße 39: 1. Etage und Schreinerwerkstatt daselbst;
Gladbacherstraße 41: 1. Etage mit Mansarde. Näheres Marzellenstr. 40.
Dritte Etage,
vier luftige Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Altermarkt 36 und 38.
D 3 Zimmer,
durcheinandergehend, zu 25 Mark zu vermiethen. Thürmchenswall 80.
1 helles luftiges Zimmer an eine an ständ. Pers. zu verm. Gr. Brinkg. 13.
In ruhigem anständigem Hause 1. &ap Etage, 6 gr. luftige Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten und Gärtchen billig zu vermiethen. Pantaleonswall 17, 3. Etage.
2 Zimmer mit kleiner Werkstätte 8 Fimmer(Lager) an stille Leute für 20 M zu vermiethen.
Unterhaus Luxemburgerstraße 74.
Unterhaus, für jedes Geschäft passend, und 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
zwei Zimmer zweiter Etage und )<space> M a n s a r d e<space> f ü r<space> 1 7<space>.<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Mariengartengasse 16.
Zwei schöne helle Zimmer 1. Etage, nach der Rheinseite, billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Abgeschl. Parterrewohnung
von 3 Räumen an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Unterhaus,
Calier=Ring 15.
drei schöne helle Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder KarolingerRing 32, parterre.
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren, mit gut. Pension, billig zu verm. Mohrenstraße 30.
Zimmerm kräft. Pension Himmer monatlich 45 M. Weyerstraße 7, Metzgerei.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Nähe Post und Bahn. Neußerstraße 20, 2. Etage,
dwei Mansarden an einzelne Perion )<space> i n<space> b e s s e r m<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Gladbacherstraße 24.
zu vermiethen. Voateistraße 12.
Einfach möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 22, II., links.
Luxemburgerstr. 45:
Schäns Wohnung von 3 event. 4 Dinlbnr Räumen billigst zu verm.
kl. Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, billigst zu vermiethen. Bescheid bei
C. Giese, daselbst, 1. Etage.
Schöne zweite Etage, vier Räume und Mansarde, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
2 Parterrezimmer
an einzelnen Herrn oder Dame, ev. mit Bedienung, zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
9# Zimmer Gr. Griechenmarkt K 12,50 * zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Zwei große Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Sternengasse 21.
2 nette Speicherzimmer
an stille Leute zu 8 M. zu vermiethen.
48 Buttermarkt 48.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Ehrenfeld:
sch. Unterhaus,—6., zu vermiethen. Bescheid Körnerstraße 18, 1. Et.
9 Zimmer für 12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Drei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
(Ein möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen. Thieboldsgasse 57.
Dritte Etage
zu vermiethen. Vor St. Martin 15.
Ein Schlafzimmer billig zu verE miethen. Schwalbengasse 7.
2. Etage, Ursulaplatz 7 u. 9.
schöne luftige, auf gleicher Höhe liegende Räume, grosse Veranda und alle sonstig. Bequemlichkeiten.
Eigelstein 100:
abgeschl. Etagen, à 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, eventuell mit
Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 104, 1.
Et.
5 Zimmer 1. Etage
zusammen od. getheilt an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
2. Etage, 3 Zimmer,
und Mansarde, an eine oder zwei Personen zu verm. Mauritiussteinweg 46.
.
Mieth-Gesuche.
Ka
Volster=Werkstelle zu miethen gesucht Nähe Friesenstraße. Bescheid Friesenstraße 12, Möbel=Geschäft.
Eine stille Dame
sucht nur in einem bessern Hause Mitte der Stadt zwei große oder drei kleine Zimmer, monatlich 20 K Fr.=Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
1sch
lehrt gründlich E Kapell, Hohepforte 13.
Unterricht v. Morg. 7 bis Ab. 10 Uhr.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche nach genguestem Körpermaße. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Capitalien
4500 Mark
vom Selbstdarleiher gegen vierfache Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen bei Cheist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
993 discontirt für besseres Geschäft(eingetragene Firma) gute Kundenwechsel?
Fr.=Off. u. L 480 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zu verkaufen.
Laden=Einrichtung
für Colonial=, Mat.= u. Farbw., auch getheilt, Waagen, Oelbehälter, Schaufenster=Einrichtung 2c. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 281.
Verziehungshalber
gut erhaltene Ladentheke mit Waage und Gewicht, auch Decimalwaage, großer eiserner Kessel, Inh. 300 Liter, ein Comptoirstuhl mit Schraube, fast neu, eine Copirpresse, ein Kleiderschrank und Tisch, ein fast neues Bett und Singer=Nähmaschine.
Ehrenfeld, Venloerstraße 178.
Täglich frische junge
Feldhühner
emprieht Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Rollladen
aus Holz, fast neu, 280 cm 425 cm
billig abzugeben.
hoch, 177 cm breit, hoch, 360 cm breit, Gertrudenstraße 8.
(Dwei schöne nußb. Betten, 1 Waschc., Ol Kleiderschr.,1 Bücherschr., 1 Sopha, fast neu, sofort zu verkaufen.
Deutscher Ring 12, 1. Etage.
Starker Feder=Handwagen,
neue Karren u. Wagenräder billig zu
verkauf. Köln=Nippes, Neußerstr.264.
(auter eichener Glasschrank billig O zu verkaufen.
Deus, Wahnerstraße 13, 1. Et.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
4cin schöner Spiegel m. eich. Rahmen und ein Regulateur billig zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Wegen Wegzug zu verkaufen
Küchengeräthe, 1 Spiegel, 1 Kochherd, 1 gebrauchter Reitsattel.
Höhenberg bei Kalk 28, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
gebrauchte, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1042 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlengeschäft zu kaufen
Coder großer Lagerplatz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Für Kohlenhändler, FuhrUnternehmer 2c.
—5 Pferde, mittlere u. schwere, ind während der Monate October
bis März einschl. unter bish. Wartung und Stallung zu vermiethen. Näh. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Eine anständige Wittwe
vom Lande sucht ein Kind besserer Herkunft in Pflege zu nehmen.
Auskunft: Nippes, Florastraße 2, parterre.
Einfacher, aber guter
gesucht. Fr.=Off. mit Preis erbeten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle 8
Kost und Logis billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Propere Schlafstellen billig zu vermiethen.
Duttermarkt 89.
Seite 3.
Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 29. August 1895, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an Candidaten des höhern Schulamts bei Berufung an eine hiesige Anstalt.
3. Errichtung von drei Lehrerstellen beilung der südlichen Stadtin Folge Neu=Eintheilung Schulbezirke des südliche
theiles.
4. Umwandelung einer BureauAssistentenstelle II. Klasse in eine solche I. Klasse.
5. Beschaffung von drei Fahrrädern für die Steuer=Erheber in den Vororten.
6. Grundstücks=Entschädigungen a. Vor den Siebenburgen 49B, b. Lindenthaler Canalstraße Flur B 3200/175 Gem. Ehrenfeld.
7. Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher 10.
8. Straßenbauverträge betreffend a. die Lütticherstraße und den Brüsselerplatz, b. die Bachemer= und Theresienstraße, c. die Usingerstraße und eine Parallelstraße zur frühern Bergisch=Märkischen Eisenbahn.
9. Bepflanzung der Geldernstraße.
10. Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung.
11. Verkauf eines Grundstückes an der Rolandstraße für den Neubau der Kinderbewahranstalt MariaBekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Nivellementsplan Nr. VII A 124, welcher bezüglich der Straßen Unter Gottesgnaden und Bechergasse Aenderungen enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 19. August 1895.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Zum
findet in seiner kathol. Familie Rheinlands(Hausherr, Hausfrau u. 21jähr. Tochter) noch ein junges Mädchen herzl. Aufnahme zur Erlernung der fein. Küche und Haushaltung.
Preis für ½ Jahr 350 M. In denselben sind einbegriffen: Bett, Wäsche, Clavierunterricht, Clavierbenutzung, Erlernung des Zuschneidens u. Anfertigens von Kostümen, Plätten 2c. Zahlreiche Referenzen d. Eltern früherer Pens. bekunden deren volle Zufriedenheit. Vorzügl. Kost, ges. Gegend, geräumig. Haus, große Gartenanlagen. Gefl. Fr.= Off. u. E J 3388 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Kost und Logis.„Dalelb scp Ater
tisch 40 Pfg.
bürgerl. MittagPfeilstraße 38.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven“, Severinstraße 95.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Gertrud Wefels
finden statt Montag den 26. August, Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Offermann
findet Montag den 26. August, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Perwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
#
41
3

Seite 4.
230 a Bonntag, 25. August 1895.
Aasder an er Ger.-r uht.
* Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[221 von E. Wiez.
Dieser öffnete und war sehr überrascht, als er Salome athemlos auf dem Flur stehen sah.
„Ist Ihre Mutter kränker geworden?“ fragte er, da er sah, daß sie leichenblaß war und am ganzen Körper zitterte.
„Oh, Herr Pfennigschmidt,“ sagen Sie mir, haben Sie einen Mann hier in Ihrem Zimmer gehabt?“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Ich sah Jemand die Treppe herunterkommen. Wenn er nicht aus Ihrem Zimmer kam, muß er aus jenem Raume gekommen sein, in dem... in dem...“ Sie schauderte und vermochte den Satz nicht zu Ende zu bringen.„Ich meine, aus dem Gastzimmer.“
„Bei mir war Niemand.“
„Aber er kam die Treppe herunter, langsam und schweigend, wie ein Schatten, und ging dann an mir vorüber.“
„Ich habe Niemand gesehen oder gehört.“
„Und doch ist Jemand im Hause gewesen.“
„Fräulein Cuttner, Ihre Nerven sind durch Aufregungen der letzten Zeit überreizt. Ihre Phantasie hat Ihnen einen Streich gespielt.“
„Aber— die Thüre nach dem Garten.“ Ich fand sie offen. Ich habe sie eben verschlossen. Die Gestalt ging durch dieselbe hinaus.“
„Konnten Sie erkennen, wer es war?“
„Nein, er kam aus dem Fremdenzimmer und trug meines theuern Onkels— ich meine Herrn Pfennigschmidt's Ueberzieher und Hut.“
Philipp überlegte.„Ich ordnete gestern an,“ sagte er dann nach einer kurzen Pause,„daß alle Kleidungsstücke meines armen Onkels, alle, die noch vorhanden wären, einschließlich des Ueberziehers, in das Fremdenzimmer gelegt werden sollten. Ich sagte Ihrer Frau Mutter, daß sie über dieselben verfügen, sie verschenken sollte, wie es ihr am besten schiene. Ich vermuthete, daß sie arme Leute kennen wurde, denen diese Kleidungsstücke willkommen wären.“
„Aber kein Armer würde zu dieser Stunde der Nacht kommen und sich dann zur Gartenthüre, die schon um halb zehn Uhr zugeschlossen wird, heimlich wieder hinausschleichen.“
„Lassen Sie uns nach dem Fremdenzimmer gehen und uns überzeugen,“ sagte Philipp.„Sie werden den Ueberzieher dort finden und dann gelangen Sie vielleicht zu derselben Ueberzeugung, wie ich, daß Sie durch die Aufregungen und Anstrengungen der letzten Zeit überreizt worden sind und ein Gebilde Ihrer Phantasie gesehen haben.“
Er holte eine brennende Kerze aus seinem Zimmer und sagte dann noch lächelnd:„Jenes Ueberziehers erinnere ich mich noch ganz besonders. Er wurde auf das Bett gelegt und der Hut daneben. Ich ging heute etwa um halb nenn Uhr in das Zimmer und da war beides noch da.“ Bei diesen Worten legte er seine Hand auf die Thürklinke:„Sie fürchten sich doch nicht, mit mir hereinzukommen?“
Salome schüttelte den Kopf. In ihr war die Hoffnung erwacht, daß sie durch eine inhaltlose Einbildung getäuscht worden sei.
Er öffnete die Thüre, ging hinein und hielt das Licht hoch empor. Der Ueberzieher und der Hut— waren verschwunden.
17.
Am nächsten Morgen fand Salome zu ihrer freudigen Ueberraschung ihre Mutter wohler, heiterer und ohne den Ausdruck von Angst und Sorge in ihrem Gesicht, den sie in den letzten beiden Tagen gezeigt hatte. Sie unterließ es, ihr irgend etwas von dem geheimnißvollen nächtlichen Gaste zu erzählen, weil sie sich schon seit lange daran gewöhnt hatte, alles von der alten Dame fernzuhalten, was sie irgendwie aufregen oder beunruhigen könnte.
Salome war fest davon überzeugt, daß der Mensch durch die kleine nach dem Garten führende Thüre in das Haus gelangt sei, und wenngleich das Dienstmädchen, welches sie Morgens früh darüber zur Rede stellte, fest behauptete, daß sie auch diese Thüre verschlossen hätte, schenkte Salome ihr keinen Glauben.
Als Salome über den Flur nach dem Zimmer ihrer Mutter ging, bemerkte sie, daß die Gartenthüre nicht nur verschlossen, sondern daß auch der Schlüssel herausgezogen war. Dies hatte Philipp in der vergangenen Nacht gethan, und er hatte ihn noch nicht wieder hineingesteckt. Jetzt fiel ihr ein, daß sie elwas unterlassen hatte, was vermuthlich zur Entdeckung des Eindringlings geführt haben würde.
Die Thüre ging allerdings nach dem Garten; aber aus dem Gärten hinaus konnte man nur durch die nach dem Küchengarten führende Thüre gelangen, welche selten benutzt wurde. Da diese Thüre sicherlich verschlossen war, würde der Mann, nachdem er aus dem Hause in den Garten gelangt war, von dort nur mit Schwierigkeit und Zeitverlust fortgekommen sein können. Wäre er sofort verfolgt worden, so hätte man ihn wahrscheinlich eingeholt, ehe er über die Mauer hinübergeklettert wäre. Dieser Umstand war ihr ebensowenig wie Philipp gleich in den Sinn gekommen.
„Meine liebe Salome,“ sagte Frau Cuttner, nachdem ihre Tochter sie geküßt und zu ihrer Besserung beglückwünscht hatte,„ja, es freut mich, sagen zu können, daß ich mich wohler fühle. Eine Last, die mich seit einigen Tagen beunruhigt und niedergedrückt hat, ist von meinem Herzen genommen.“
„Es freut mich, Mama,“ sagte das Mädchen,„daß du dich endlich in diese Wandlung unserer äußern Umstände gefügt hast. Sie war unvermeidlich. Ich denke, du wirst dich bald daran gewöhnen, wenn wir erst in unserer neuen Wohnung eingerichtet sind.“
„Mein liebes Kind,“ antwortete Frau Cuttner,„ich muß den Gedanken aufgeben, diese Wohnung zu nehmen.“
„Was? Wie meinst du das?“
„Das Quartier ist für mich zu theuer; ich kann die Miethe unmöglich erschwingen.“
„Aber, Mama!“ Salome war ganz außer Fassung.„Du hast den Miethscontract doch schon unterschrieben.“
„Nur auf ein Vierteljahr, und es ist besser, ein Vierteljahr Miethe zu verlieren, als nach drei Monaten wieder umziehen zu müssen. Zwei Mal so kurz hintereinander könnte ich die Qualen des Umzuges nicht durchmachen.“
„Aber, Mama!“, Salome hatte sich noch immer nicht fassen können.„Dies ist wirklich eine große Ueberraschung für mich. Hier
ist in der ganzen Gegend keine andere Wohnung vorhanden, die wir bekommen könnten.“
„Damals wußte ich noch nicht, wie unsere Verhältnisse lagen. Um auszukommen, werden wir uns sehr einschränken müssen.“
„Aber weshalb uns einschränken? Es ist doch erst wenige, Tage her, daß du den Contract unterschriebst, und da sagtest du mir, wir hätten genug, um von den Zinsen einfach, aber behaglich zu leben.“
„Da hatte ich mich geirrt. Ich habe einen großen und unerwarteten Verlust gehabt.“
„Verlust? Was für einen Verlust?“
„Ich meine— nun wohl,“ stammelte die alte Dame,„ich meine eine schwere Enttäuschung. Ich befinde mich nicht in so guten Verhältnissen, wie ich geglaubt hatte. Ich hatte mich bei der Berechnung meiner Mittel geirrt.“
„Hast du eben jetzt erst entdeckt, was deine Mittel wirklich sind?“
„Du darfst sie nicht so aufregen,“ sagte Johanna vorwurfsvoll.
„Das ist durchaus nicht meine Absicht,“ erklärte Salome.„Aber ich bin so überrascht, so verwirrt— und dies eine solche Umwälzung aller unserer Pläne—, ich weiß gar nicht, was ich dazu sagen soll.“
Sie hielt inne, überlegte und sagte dann mit heftigem Erröthen: „Mama, du hast doch hoffentlich nicht auf den Nachlaß unseres armen Onkels gerechnet?“
Nach kurzem Zaudern antwortete Frau Cuttner:„Natürlich ist es ein schwerer Schlag für mich, daß weder für deine noch für meine Zukunft Sorge getroffen ist. Nach dem, was er für Johanna gethan hatte, durften wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß wir wenigstens etwas erhalten würden, und du warst dazu noch stets sein Liebling.“
„Oh, Mama, darauf kannst du doch nicht gerechnet haben?“
„Vergiß nicht, daß du jetzt ganz von Mitteln entblößt dastehst. Das Wenige, was ich gespart habe, wird kaum ausreichen, uns beiden nothdürftig das Leben zu fristen. Johanna kann gerade jetzt nichts für uns thun.“
„Bis die Arbeiter=Unruhen vorüber sind,“ sagte Frau Bernard. „Warte nur ein wenig; sobald in den Fabriken wieder Ordnung herrscht, werde ich euch Beide mit nach Belgien nehmen.“
„Mama,“ sagte Salome,„ich kann die Sache immer noch nicht recht begreifen. Du wußtest doch ganz gut, daß Onkels SchenkungsUrkunde ungültig war, als du den Miethscontract unterschriebst, und jetzt, wo alles fest geordnet ist, willst du ganz neue Bestimmungen treffen. Wenn du mir wenigstens gesagt hättest...“
„Ich konnte es dir nicht sagen. Ich wußte es nicht,“ sagte die Wittwe.„Das heißt, ich hatte mich beim Ueberschlag über meine Mittel verrechnet.“
„Dann läßt es sich nicht ändern. Ich muß sehen, ob wir aus dem Miethscontract herauskommen. Ich fürchte, der Wirth wird uns uicht loslassen. Wir werden doppelte Miethe bezahlen müssen, und es ist wenig Aussicht, zu dieser Zeit des Jahres einen andern Miether für die Wohnung zu finden.“
(Fortsetzung folgt.)
* Persoualien. Hr. Amtsrichter Heyer ist von Kreuznach an das hiesige Landgericht versetzt worden.
)( Die Fußprocession nach Kevelaer traf gestern Abend wieder hier ein. An derselben betheiligten sich 390 Personen. Der am Mittwoch abgegangene Sonderzug wies 1126 Theilnehmer auf. Am 9. September fährt wiederum ein Sonderzug.
s Der Rest des alten Sicherheitshafens wird, nachdem die Stadt mit dem Erwerb der Bastion am Thürmchen für die Summe von 781,000 M. sich einverstanden erklärt hat, nun auch bald verschwinden. Den Eigenthümern des in demselben bisher noch liegenden, mehrern Familien als Wohnung dienenden Schifses, sowie den übrigen Fahrzeugen, von denen eines gesunken ist, wurde aufgegeben, dieselben in den nächsten Tagen zu entfernen, da mit den Arbeiten im Hafen begonnen werden soll.
8 Drei Fahrräder sollen für die Steuer=Erheber in den Vororten beschafft werden.
§ Die Ehrengabe an die Veteranen besteht in einem funkelnagelneuen Fünfmarkstück 1895er Prägung.
C0 Fach=Ausstellung für das Schuhmacher=Gewerbe. Der mitgetheilten Preisvertheilung ist noch nachzutragen, daß der Innung von Kopenhagen, sowie der Fachschule daselbst das Diplom der goldenen Medaille, Hrn, Hoffmann in Siegen für einen Arbeitstisch der dritte Preis zuerkannt worden ist.
(O Flora. Im Wasserpflanzenhause der Flora zeigt die Victoria regia wiederum ihre eigenartigen, seltenen Blüthen. Dieselben öffnen sich stets Abends gegen Sonnenuntergang zum ersten Male blendend weiß. Am folgenden Morgen, wenn die Sonne zu wirken beginnt, schließen sie sich allmälig wieder. Gegen Abend entfalten sie sich nochmals, um dann die Färbung zu zeigen, die das Publicum fast ausschließlich von ihnen kennt, nämlich ein zartes und später tiefdunkeles Carminroth. Die Blüthen präsentiren sich bei der Macht und Schönheit der Blätter, welche die üppig entwickelte Pflanze über das ganze Bassin ausgebreitet hat, jetzt doppelt schön. Zur Gewinnung von Samen wird die Befruchtung dieser Riesen=Nymphäe, welche im zeitigen Frühjahr ausgesäet wird und im Spätherbst eingeht, künstlich vorgenommen, während in ihrer tropischen Heimath die Insecten vorzugsweise die Befruchtungs=Vermittler sind.— Am Montag veranstaltet Eduard Strauß einen Operetten=Abend und am Dinstag ein großes Abschieds=Concert.
& Unfall. In der Bayardsgasse fiel gestern Mittag ein Kind aus einem Fenster der ersten Etage auf die Straße. Dasselbe erlitt hierbei einen Schädelbruch und sonstige erhebliche Verletzungen. An dem Aufkommen wird gezweifelt.
E Unfall. Gestern Morgen gerieth auf dem Waidmarkt ein Lehrling unter einen schwer beladenen Karren, welcher dem Bedauernswerthen über die Brust fuhr, so daß er schwere Verletzungen erlitt.
Eine Revision der Vierpumpen und Bierleitungen wird in nächster Zeit vorgenommen werden. Das Oberbürgermeisteramt bringt dies mit dem Bemerken zur Kenntniß, daß Nichtbeachtung der bezüglichen Bestimmungen mit Geldstrafen bis zu 30 M. geahndet werden.
Vereins=Nachrichten.
1 Zum Besten der St. Michaels=Notykirche wird der Kölner Sängerkreis an einem der nächsten Sonntage(siehe Anzeige) im Volksgarten ein Concert veranstalten. Alle, denen das St. Michaels=Kirchlein in seiner schlichten Einfachheit eine so liebe und traute Stätte geworden ist, werden es mit Freuden begrüßen, daß der Sängerkreis nun auch diesem Gotteshause eine hülfreiche Hand bietet. Wir möchten wünschen, daß die Theilnahme an dem Concert und damit die der Kirche St. Michael zufließende Unterstützung eine recht reichliche werde und hoffen dies auch besonders deshalb, weil sich bisher
nur selten eine Stimme erhoben hat, um für die so zeitgemäße und zweckentsprechende Nothkirche die Mildthätigkeit der weitern Kreise Köln'z anzurufen
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein wegen Sittlichkeitsverbrechen bereits drei Mal vorbestrafter Arbeiter aus Ehrenfeld erhielt wegen eines gleichen Verbrechens in sechs Fällen eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren.— Zu vier Monaten Gefängniß wurden zwei Logisschwindler, ein Bücherreisender und ein Buchdrucker verurtheilt, welche sich bei verschiedenen Leuten einmietheten und dann mit Hinterlassung von kleinen Schulden verschwanden. Außerdem hatte der Eine, während sein Genosse sich mit der Hausfrau unterhielt, einem Zimmernachbarn Kleidungsstücke im Werthe von 100 M. gestohlen.— Ein Besenbinder und zwei Tagelöhner aus Eil waren beschuldigt, einen Althändler mißhandelt zu haben. Der Besenbinder sollte außerdem den Althändler mit Todtschlagen bedroht haben. Letzteres wurde nachgewiesen und mit drei Tagen Gefängniß geahndet. Wegen der andern Anklage erfolgte Frei. sprechung.— Ein Tagelöhner aus Buchheim wurde wegen ruhestören. dem Lärm, öffentlicher Beleidigung eines Schutzmannes und wegen Widerstandsleistung in idealer Concurrenz mit versuchter Gefangenenbefreiung zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Sein Bruder erhielt fünf Tage, ein Tagelöhner von Mülheim wegen öffentlicher Beleidigung und thätlicher Widerstandsleistung gegen einen Polizeibeamten im Dienste drei Monate Gefängniß und außerdem sämmtliche Angeklagte und ein Schleifer je 3 M. Geldstrafe.— Ein 60 Jahre alter Schreinergeselle, ohne festen Wohnsitz, wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses durch unzüchtige Handlungen, sowie wegen schimpflicher Beleidigung dreier Mädchen und wegen Werfen mit Steinen zu zueun Monaten Gefängniß und acht Tagen Haft verurtheilt.— Die Berufung eines Schreinergesellen von hier, der vom Schöffengericht wegen Schulversäumniß seines Sohnes zu 7 M. bzw. 28 Stunden Haft verurtheilt worden war, hatte Erfolg. Der Mann konnte nachweisen, daß er alles gethan habe, um den Jungen zum Schulbesuch zu zwingen. Da der Betreffende keine Frau mehr hat und den ganzen Tag außerhalb des Hauses auf Arbeit sich befindet, erkannte das Gericht auf Freisprechung. — Das Verfahren gegen einen neunzehnjährigen Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld, welcher beschuldigt wurde, seiner Mutter ein Sparkassenbuch über 720 M. gestohlen und dieselbe vorsätzlich körperlich mißhandelt und mit der Ausübung eines Verbrechens bedroht zu haben, wurde bezüglich der beiden ersten Punkte der Anklage eingestellt. Die Mutter hatte den Strafantrag zurückgenommen. Bezüglich der letzterwähnten Beschuldigung war dies nicht zulässig; da sie aber die Aussage verweigerte, wurde die Verhandlung zwecks weiterer Beweiserhebung vertagt.— Mit zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust bestrafte das Gericht einen Gärtner von hier wegen zweier schwerer und eines leichten Diebstahls im strafverschärfenden Rückfalle. Der Angeklagte hatte seinem frühern Dienstgeber, einem zu Nippes wohnenden Gärtner, einen Diamantring, später eine goldene Uhr, Ringe, Broschen, ein goldenes Armband usw. im ungefähren Werthe von 1045., sowie zehn Flaschen Cognac, etwa zwölf Flaschen Wein und mehrere Gläser Honig gestohlen. Den Diamantring schenkte er seiner Geliebten, einer hier ansässigen, 21 Jahre alten Arbeiterin; dieselbe erhielt auch eine Flasche Cognac und Wein, sowie mehrere Gläser Honig. Sie wurde deshalb der Hehlerei beschuldigt; jedoch glaubte das Gericht ihrer Aussage, daß sie den unredlichen Erwerb der Sachen nicht gekannt habe, und sprach sie frei.— In der Nacht vom 20. zum 21. Juni wurde zu Ehrenfeld an der Ecke der Venloer= und Spichererstraße von mehrern Spitzbuben eine Selterwasserbude, die in einer Umfriedigung stand, erbrochen und daraus ein Automat in Gestalt eines Huhnes(Werth 120.) gestohlen. Ein am Thatorte verhafteter Friseur wurde trotz seines Leugnens als der Mitthäterschaft überführt erklärt und auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt.— Eine fünfundvierzigjährige Wittwe hat bereits 17 Jahre ihres Lebens im Gefängniß oder im Zuchthause zugebracht. Trotzdem kann sie das Stehlen immer noch nicht lassen. In der Nacht vom 4. zum 5. Mai entwendete sie einem betrunkenen Arbeiter, mit dem sie zusammen gezecht hatte, das Portemonnaie mit 10 M. aus der Tasche. Das Urtheil lautete auf 15 Monate Zuchthaus
Vororten und
Kalk, 24.Aug.95. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, jedem Krieger, der die Feldzüge von 1864, 1866 und 1870/71 mitgemacht hat und dessen Einkommen 1200 M. jährlich nicht übersteigt, sowie den bedürftigen Wittwen verstorbener Krieger am Sedantage eine Festgabe von 10 M zukommen zu lassen.
1706] Die offenen Straßenbahnwagen sind bei der drückenden Hitze der vergangenen Tage gewiß als eine große Wohlthat empfunden worden; aber unangenehm wird der Aufenthalt in denselben bei starken Regengüssen, wenn keinerlei Schutzvorrichtungen an den Wagen angebracht sind. Das war gestern(Samstag) Vormittag der Fall, wo der Regen von beiden Seiten in die offenen Wagen drang. Ich erinnere mich, daß früher die offenen Wagen mit Segeltuch=Gardinen ausgestattet waren, die wenigstens einigen Schutz sowohl gegen die glühenden Sonnenstrahlen, als auch gegen Regen gewährten. Warum sind dieselben jetzt ganz beseitigt? Wenn man etwas besseres an deren Stelle schaffen kann, habe ich nichts dagegen; aber irgend ein Schutz gegen die Unbilden der Witterung muß doch den Fahrgästen geboter werden. b.
*Preis=Diamant=Näthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Diamant=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Bertha Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
Theodor Klein, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 148. Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5. Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
Zielewicz, Köln, Arminiusstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
vorm, Neisdorkr, Hand- u. Reisekoffer, Bgggergagee 34
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Rkheinhöhe am 24. August, Abends 7 Uhr.04— 0,06
* Wasserwärme am 24. Aug., Mitt. 12 Uhr 7½0, Abds. 7 Uhr: 17°
Wir haber Volkszeitung, Siege dieser Londoner Ge desselben kein die Erörteru: blattes hinat kratische Org dieser Sache betitelt More handlung zu wollen wir Zeitung lieg jener an sich wenn sie t Vorschub lei Leser über d Kölnische Vo anständige Anerkennung setzen. Dieser dadurch zu! fahrer=Angel für Leipzig bringen.
Die„Schli das gefährlic Ritter aufged Beträge gesch ahnten Einbl lischem Bode Schwindlerth mit Erfolg z nischen Blatt lungen mit Spitzbube alt 1887 hatte Stanislaus den Kampf men, die sich viel richtiger trauensseliger und in den zu finden, w Seine mit ein Detectiv Reuschel im doner Aus Bureaux mit Decke stecke 1 erlangten W nun das mo die Kölnische als ein Pre namentlich d geberdeten si schließlich in Während Re ten sie, in d nie nach En 20,000 M. und als er obersten Ger die deutsche ein Verhafts „dem Schwu Um so ve Schwindler weismaterial belegen v cumente sind ihrem regeln nöthigen Ab vorgebrachte cause célebi fangs annal den mit der überdies ver den sollten. Sicherheit bi mit Lehnert Zwangsarbe So endete Seiten der schen Public Jahren Gefi fahrer"=Artil tigkeit und jeden Zweife für ihn ein war, so kon weisen, daß hervorging, nahezu 50,0 Leider wa fahrerthums selbst lebt u mit Gift un eines journ „Schlittenfa durch seine? an's Tagesl Der„Rei Gehlsen, nischen Krei zwar nicht für die Elite und die Köl — vernichte wurde nach den Leim( dem Kölner Ruckucksei a Rollo=Reusa chneidige K Verdrehung

Seite 5.
bereits drei nes gleichen Jahren.— ein Bucherverschiedenen en Schulden benosse sich ngsstücke im zwei Tagezhandelt zu mit Todtd mit drei rfolgte Freiruhestörenund wegen Gefangenenerhielt fünf idigung und Dienste drei je und ein reinergeselle, Aergernisses Beleidigung 1 Monaten tfung eines gen Schulverurtheilt daß er alles n. Da der ßerhalb des zeisprechung. irbeiter aus arkassenbuch mißhandelt 1, wurde beDie Mutter zterwähnten lussage verhebung verünfjährigem segen zweier n Rückfalle. zu Nippes ldene Uhr, ren Werthe aschen Wein schenkte er eiterin; diehrere Gläser glaubte das hen nicht geJuni wurde von mehrern g stand, ernes(Werth wurde trotz nd auf ein ige Wittwe Zuchthause iicht lassen. betrunkenen onnaie mit Zuchthaus
ing.
ersammer die Felddessen Einbedürftigen von 10 M
15.
r drückenden empfunden i bei starken Wagen an:<space> F a l l,<space> w o<space> ig. Ich eruch- Garwohl gegen en. Warum res an deren ein Schutz ten geboter b.
en Sonnand 1 von Folgende:
iße 148.
für die ZuPfg. monat: ugabe allbeigegeben. (Feuilleton, sel=Ecke mit herz=, Spieauch UnterPfg. monatsondere ZuBeilage unEcke Bahnengasse 34 Hoseng. reis.
6
Uhr: 170.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 T Bonntaa. 25. August 1895.
* Dio Schlittenfahrer=Enthüllungen der
Kölnischen Volkszeitung.
Wir haben bisher von dem Schlittenfahrer=Proceß der Kölnischen Volkszeitung, welcher am 25. März d. J. mit einem glänzenden Siege dieser Zeitung und ihres Londoner Vertreters Rollo vor den Londoner Geschworenen endigte, sowie von den weitern Nachspielen desselben keine Notiz genommen, weil wir der Ansicht waren, daß die Erörterung dieser Angelegenheit über den Rahmen eines Localblattes hinausgehe. Da aber neuerdings das Kölner social=demokratische Organ, die Rheinische Zeitung, sich dazu hergibt, eine in
dieser Sache gegen die Kölnische Volkszeitung gerichtete Broschüre, betitelt Moral oder Unfug, von H. Joachim Gehlsen in ihrer Buchhandlung zu vertreiben und in ihrem Anzeigentheile anzukündigen, wollen wir doch diesen Standpunkt verlassen. Für die Rheinische Zeitung liegt keinerlei Partei=Interesse vor, für die Verbreitung jener an sich durchaus unbedeutenden Schrift sich zu bemühen, und wenn sie trotzdem dem unlautern Treiben des Joachim Gehlsen Vorschub leistet, so vertraut sie offenbar auf die Unkenntniß ihrer Leser über die wirkliche Sachlage und bezweckt damit lediglich, die Kölnische Volkszeitung auch in dieser Angelegenheit, in welcher die anständige Presse aller andern Parteien derselben ihre rückhaltlose Anerkennung ausgesprochen hat, bei ihren Lesern in's Unrecht zu setzen. Diesen Versuch, im Trüben zu fischen, glauben wir am besten dadurch zu vereiteln, daß wir kurz den ganzen Verlauf der Schlittenfahrer=Angelegenheit nach einem kürzlich in dem General=Anzeiger für Leipzig und Umgebung erschienenen Aufsatze in Erinnerung bringen.
Die„Schlittenfahrer"=Artikel der Kölnischen Volkszeitung, durch welche das gefährliche Treiben einer ganzen Kategorie Londoner IndustrieRitter aufgedeckt wurde, die den deutschen Handel jahrelang um große Beträge geschädigt haben, eröffneten unserer Geschäftswelt einen ungeahnten Einblick in die Nachtseiten englischen Lebens. Nur auf englischem Boden und unter dem Schutz englischer Gesetze konnte ein solches Schwindlerthum gedeihen; denn wie der Siegfried, der diesem Lindwurm mit Erfolg zu Leibe ging, der bekannte„Rollo"=Correspondent des rheinischen Blattes, in seinen so eben in Buchform erschienenen Enthüllungen mit Recht sagt, gilt dort, wo Gott Mammon König ist, der Spitzbube als ehrlicher Mann, wenn er— Geld hat. Schon im Jahre 1887 hatte„Rollo“— oder wie er mit seinem wahren Namen heißt Stanislaus Reuschel, ein geachteter deutscher Kaufmann in London— den Kampf gegen die deutschen Industrie=Ritter in England aufgenommen, die sich selbst den Namen„Schlittenfahrer" beilegten, die man aber viel richtiger Fabricanten=Fäuger nennen könnte; denn die von vertrauensseligen Fabricanten bezogenen Waaren wurden sofort verramscht, und in den Bureaux der„Firma“ war außer Tisch und Stuhl nichts zu finden, wenn die Inhaber es nicht vorzogen, ganz zu verschwinden.
Seine mit unermüdlicher Ausdauer und einem Geschick, um das ihn ein Detective beneiden könnte, fortgesetzten Nachforschungen führten Reuschel im Jahre 1894 zu der sensationellen Entdeckung, daß ein Londoner Auskunfts=Bureau, das Dutzende deutscher AuskunftsBureaux mit Mittheilungen versorgte, mit den Schwindlern unter einer Decke stecke und mit ihnen den Erlös der durch die falsche Auskunft erlangten Waaren theile. Immer mehr in die Enge getrieben, eröffnete nun das moderne Raubritterthum einen Feldzug gegen Reuschel und die Kölnische Volkszeitung in der deutschen Presse, indem es die Artikel als ein Product der Sensationsbascherei hinzustellen versuchte, und namentlich die Inhaber des Auskunfts=Bureau's. Opitz und Lehnert, geberdeten sich als verleumdete Ehrenmänner. Ihre Frechheit sollte sie schließlich in die Grube führen, die sie einem andern gegraben hatten. Während Reuschel auf einer Geschäftsreise in Deutschland weilte, streugten sie, in der Annahme, er sei aus Furcht durchgebrannt und werde nie nach England zurückkehren, gegen ihn eine Schadenersatzklage auf 20,000 M. an, die ihren Ruf in Deutschland wieder herstellen sollte, und als er sofort nach Hause eilte, verklagten sie ihn auch noch beim obersten Gerichtshofe wegen Verleumdung. Wieder wurde wochenlang die deutsche Presse mit falschen Nachrichten überschwemmt; bald sollte ein Verhaftsbefehl gegen Reuschel erlassen worden sein, bald war er „dem Schwurgerichte zur Bestrafung überwiesen“ und ähnliche Lügen mehr.
Um so vernichtender mußte der Ausgang des Processes wirken. Die Schwindler hatten nicht gedacht, daß Reuschel über ein so reiches Beweismaterial verfügte, daß er jedes Wort seiner Artikel zu belegen vermochte! Nicht weniger als 5374 Schriftstücke und Documente sind von ihm seinen Anwälten unterbreitet worden die außer ihrem regelmäßigen Personal noch 18 Schreiber beschäftigten, um die nöthigen Abschriften für das Gericht herzustellen! Das gegen die Kläger vorgebrachte Actenmaterial war ein so erdrückendes, daß der zu einer cause célèbre ersten Ranges gewordene Proceß, von dem man anfangs annahm, er werde acht Tage dauern, schon nach wenigen Stunden mit der glänzenden Freisprechung Reuschel's endete und der Richter überdies verfügte, daß die Acten dem Staatsanwalt unterbreitet werden sollten. Die Folge war, daß Lehnert seine Haut rechtzeitig in Sicherheit brachte, Opitz aber am 25. Mai 1895 wegen Verschwörung mit Lehnert zum Zweck des schweren Betruges zu acht Monaten Zwangsarbeit verurtheilt wurde.
So endete der Proceß, als dessen muthmaßlichen Ausgang die auf Seiten der Kläger stehende Rheinisch=Westfälische Zeitung dem deutschen Publicum bereits die Verurtheilung Reuschel's zu zwei bis sechs Jahren Gefängniß vorausgesagt hatte! Der Verfasser der„Schlittenfahrer"=Artikel war glänzend gerechtfertigt, seine persönliche Ehrenhaftigkeit und nicht minder die Uneigennützigkeit seines Handelns gegen jeden Zweifel sicher gestellt, und wie der deutsche Handel ihm und dem für ihn eintretenden Blatte für sein Vorgehen zu Dank verpflichtet war, so konnte auch die deutsche Presse mit Genugthuung darauf hinweisen, daß ein deutsches Blatt als Sieger aus so schwerem Kampf hervorging, dessen Durchführung ihm und seinem Correspondenten nahezu 50,000 M. gekostet hatte.
Leider war damit noch nicht alles gethan. Der Hydra des Schlittenfahrerthums sind zwar zwei Häupter abgeschlagen worden, aber sie elbst lebt noch, und die edele Zunft versucht es nochmals, die Angreifer mit Gift und Geifer zu bespritzen und als das beklagenswerthe Opfer eines journalistischen Bauernfangs sich hinzustellen. Die interessante „Schlittenfahrer"=Action fand noch ein widriges Nachspiel— widrig durch seine Motive, widrig durch die Gestalten, die da aus dem Dunkel an's Tageslicht treten.
Der„Reichsglöckner“ seligen Angedenkens, Hr. Heinrich Joachim Gehlsen, berief, angeblich einer Anregung aus Londoner kaufmännischen Kreisen folgend, eine Versammlung nach dem Eldorado, in der zwar nicht die Elite der deutschen Kaufmannschaft London's, aber dafür die Elite der Schlittenfahrerzunft sich versammelte und über Reuschel und die Kölnische Volkszeitung ein— wenigstens nach ihrer Meinung — vernichtendes Gericht hielt. Ein Bericht über die Versammlung wurde nach Deutschland gesandt, und es fanden sich Blätter, die auf den Leim gingen und in dem mehr oder minder lebhaften Wunsch, dem Kölner Blatte„eins auszuwischen“, sich bereit finden ließen, das Kuckucksei auszubrüten. Die Freude war allerdings von kurzer Dauer. Rollo=Reuschel, der schon in seinem Proceß gezeigt hatte, daß er eine chneidige Klinge führt, wurde es nicht schwer, die frechen Lügen und Verdrehungen, durch welche gegen ihn Stimmung gemacht werden
Sonntag den 25. Aug. Schluss.
Verbandstag
deutscher Schuhmacher=Innungen
im
13. bis 26. August 1895,
geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr
Die Reiterstiefel, welche die„Getreuen von Seiner Durchlaucht dem Fürsten v. Bismarck übersandt, sind ausgestellt.
Entnee 50 Pfg.
99
Unanfechtbare u oMRNAhnrmmau Unverfallbare
Policen, Magueburger Policen.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19. 1855.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bonification, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leden(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren.
Unfall-Versicherung mir und ohne Prämien-Rückgewähr.
Seereise-Unfall-Versicherung auch mit Einschluß des außereuropäischen Landaufenthalts.
Cantionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien onne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acquisiteure flnden lohnende Reschäftigung.
Spar-Kochherde u. Bade-Oefen
für Gas- und Kohlenheizung,
Gaskocher mit I, 2, 3 und 4 Brenner,
Teller-Wärme-Schränke mit Gasheizung, Gasheizöfen und Innenwerke in vorhandene Mäntel. Fachmünnische Installation.
Americanische und deutsche Füllöfen
in grossartiger Auswahl und billigen Preisen empflehlt
Jos. Engelen, Unter Goldschmied 5e.
Telephon 1001. am Dom. Telephon 1001.
sollte, als solche festzunggeln; er ging aber auch zum Angriff über, und schon im ersten Auprall ist sein Gegner so zerzaust worden, daß er als wahrer Ritter von der traurigen Gestalt den Kampfplatz verläßt.
Hr. Heinrich Joachim Gehlsen hätte wahrlich gut daran gethau, unter den Todten zu bleiben, zu denen man ihn schon seit vielen, vielen Jahren zählte, anstatt durch sein nochmaliges Emportauchen an die Oberfläche des öffentlichen Lebens so viel Schmutz in Bewegung zu setzen, daß man es Rollo fast verübeln möchte, wenn er da fest zugreift. Eine appetitliche Arbeit ist es gewiß nicht.
Zur Kennzeichnung der Gesellschaft, die jetzt das klare Wasser zu trüben versucht, in dem die Herren Schlittenfahrer nicht fischen können, sei nur das Folgende hervorgehoben. Hrn. Gehlsen, der in dem oben erwähnten Kuckucksei=Artikel in einem Athem das Verdienst an den „Rollo"=Artikeln für sich in Anspruch nahm, da er in der ersten Zeit selbst der stille Mitarbeiter des„Rollo"=Correspondenten gewesen sei, und nebeuher behauptete, sie seien in der Hauptsache erfunden gewesen und hätten nur den persönlichen Interessen Reuschel's gedient— Herr Gehlsen hat in einem am 13. November 1894 an die Kölnische Volkszeitung gerichteten Schreiben gegen die ihm vielseitig zugeschriebene Autorschaft des Aufsehen erregenden Artikels vom 7. October sich verwahrt, weil er nicht wünsche,„daß das Verdienst derjenigen, welche den Muth gehabt haben, dem infamen Parasitenthum am Handelsstande, einer wahrhaften zmodernen Vehmer, ernsthaft auf's Leder zu rücken, geschmälert werde.“ Da haben wir also abermals eine Gehlsen'sche Gedächtnißschwäche vor uns, zu der Herr Reuschel noch eine recht interessante mittheilt, indem er schreibt:„Noch heute harrt bei mir ein Wechsel von 13 Pfd. Sterl. aus dem Jahre 1887 seiner Einlösung durch Hrn. Gehlsen. Allerdings ist der Wechsel nicht mit Gehlsen, sondern mit— Keller gezeichnet(!); also ein richtiger=Kellerwechsels; aber Hr. Gehlsen schrieb selbst den Namen hin, und das genügt, um ihn für die Schuld verantwortlich zu machen. Uebrigens führte er sich bei mir ja auch als Keller ein, er schreibt unter dem Namen für die Post, und als Keller&amp; Son hat er gegenwärtig einen Kramladen, auf den wir noch zurückkommen.“
So das Leipziger Blatt. Zur Kennzeichnung der Geschäftsmoral, die Hr. H. Joachim Gehlsen in seiner Broschüre: Moral oder Unfug vertritt, wollen wir nur noch einige Sätze aus der Recension beifügen, welche die Kölnische Volkszeitung kurz nach Erscheinen jener Broschüre derselben gewidmet hat.
Im Namen der Moral setzt Hr. Joachim Gehlsen sich auf's hohe Pferd und erklärt in der Broschüre:„Ich dulde nicht,“ daß der Vertreter der Kölnischen Volkszeitung in London„als einen Vorkämpfer der Moral und Retter der deutschen Handelswelt sich aufspielt.“ Was ist nun zunächst die Moral des Herrn Gehlsen und„Professor Keller?“ Man höre:„In der commerciellen Welt ist die Grenze, wo der ehrliche Erwerb aufhört und danach die Unredlichkeit, der Schwindel beginnt, schwer festzustellen; das Mein und Dein in der Geschäftswelt ist ein Problem, welches aller Philosophie spottet. Der Mensch wird nicht reich, nicht ein Mal wohlhabend mit der Moral, mit der man, nach Strousberg, auch keine Eisenbahnen bauen kann.“ Also Hr. Gehlsen auf S. 6 seines Pamphlets.
Dieser Ausspruch bezeugt genugsam, in welcher sittlichen Atmosphäre Hr. Gehlsen sich zu bewegen gewohnt ist, er bildet aber anch gleichzeitig die sachgemäße Unterlage für Ausführungen, welche ihrer Tendenz nach bestimmt sind, den unter dem Namen Londoner Schlittenfahrer bekannten, angeblich„kleinen" oder„nur gelegentlichen“ Betrügern den Leumund zu verbessern, was der Verfasser mit einem reichen Aufgebot heuchlerischer Sentimentalität zur Freude seines Freundes Daubenspeck versucht. Jeder anständige Mensch, der nur ein wenig denkt, ist nach
der Aufstellung solcher Grundsätze, wie Gehlsen sie vorbringt, von vorn
herein mit sich einig über das Pamphlet, und wird auf letzteres mindestens den zweiten Theil dessen eigenen Titels anwenden, wenn er nicht, wie zu erwarten, zu einem schärfern Urtheil kommt.
Locales.
In Sachen der Vorgebirgsbahn wird uns von zuständiger Seite Folgendes mitgetheilt. Daß die durch die erhobenen zahlreichen Einsprüche gegen einzelne Theile des Bau=Entwurfes und durch die im Laufe der Verhandlungen von der Gesellschaft selbst freiwillig beantragten Linien=Verlegungen allerdings in unerwünschter Weise in die Länge gezogene landespolizeiliche Prüfung zeitweilig überhaupt geruht hätte, ist zu berichtigen. Der letzte Termin hat am 21. Mai d. J. stattgefunden. Nach Erledigung der daran sich anschließenden weitern Correspondenz hat sodann erst die Sichtung und Bearbeitung des äußerst umfangreich gewordenen Materials und die Begutachtung der vielen, zum Theil keineswegs so einfach zu beurtheilenden Zweifel- und Streit=Punkte bei der hiesigen kgl. Regierung in Angriff genommen werden können, so daß diese die Verhandlungen nicht schon im Juni, sondern erst Ende Juli an den hiesigen Herrn Eisenbahn=Directions=Präsidenten als Nachfolger des frühern kgl. Eisenbahn=Commissariats in Berlin hat abgeben können. Inzwischen ist die Angelegenheit mit der erbetenen weitern Meinungsäußerung bereits an den Herrn Eisenbahn=Directions=Präsidenten zurückgegangen, bevor also die Acten und Mappen sich mit neuem Staub haben bedecken können, und steht der nunmehrigen sofortigen Vorlage an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, die nicht durch die Regierung, sondern durch die vorgenannte Behörde zu erfolgen hat, voraussichtlich nichts mehr im Wege. Bei der immerhin recht gewagten Einführung einer Locomotivbahn in die innere Stadt wird es übrigens kaum verwundern können, wenn auch die Entscheidung des Herrn Ministers nicht schon in nächster Zeit erfolgen sollte.
[Wir können die vorstehenden Mittheilungen dahin erläutern, daß die Einsprüche gegen einzelne Theile des Bau=Entwurfs sich beziehen auf die Benutzung der Dorfstraße in Roisdorf, der Dorfstraße in Hermülheim mit der Euge in der Abzweigung von der Provincialstraße nach der Bonnstraße an der Gastwirthschaft zur Krone, und auf die Benutzung der Luxemburger Provincialstraße. Ferner haben die hiesigen für die Beurtheilung des Bahnprojectes zuständigen Behörden erhebliche Bedenken gegen die Einführung der Bahn in das Innere der Altstadt, wo sie bekanntlich auf dem Heumarkt münden soll. Gemäß unserer Kenntniß der Sachlage sind wir der Ansicht, daß die beiden ersten Einsprüche nicht ganz unbegründet sind. Was Roisdorf betrifft, so hat ja die Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn selbst schon den Eventual=Antrag gestellt, die dortige Dorfstraße zu meiden und findet der diesbezügliche Plan von keiner Seite Beanstandung. Behufs Umgehung der Hauptstraße in Hermülhem wird die Anlage einer Diagonal=Linie von dem nördlichen Endpunkte des Dorfes in östlicher Richtung nach der Bonnerstraße verlangt, und dieser Forderung kann mit verhältnißmäßig geringem Kostenaufwande entsprochen werden. Da diese beiden Beding= ungen voraussichtlich auch von dem Ministerium in Berlin aufrecht gehalten werden, würde die Actien=Gesellschaft vielleicht besser gehandelt haben, wenn sie dieselben von vorn herein zugestanden hätte. Anderseits freuen wir uns, zu erfahren, daß die Aufsichtsbehörde auf ihrem Verlangen, die Bahngeleise auf denjenigen Strecken der Luxemburger Provincialstraße, welche noch gar nicht angebaut sind, wegen des starken Fuhrverkehrs auf derselben neben die Straße zu legen, nicht unbedingt beharrt, vielmehr Aussicht vorhanden ist, daß von dieser Forderung Abstand genommen wird. Die Entscheidung hierüber wird allerdings auch das Ministerium zu fällen haben. Der wichtigste Punkt aber bleibt unseres Erachtens die Einführung der Bahn in die Stadt. Soweit wir unterrichtet sind, halten die hiesigen Aufsichtsbehörden die Benutzung der Straßen der Altstadt für den Personenverkehr auf der Vorgebirgsbahn überhaupt für ausgeschlossen; es könne sich nur darum handeln, ob die Durchführung der Bahn für den Marktverkehr bis zum Heumarkt gestattet werden soll. Wir legen unserseits auf die Einführung des Personenverkehrs in die Stadt keinen besondern Werth; es würde vollauf genügen, wenn derselbe auf der Ringstraße endigte, indem diejenigen Personen, welche in die Stadt hinein noch weiter fahren wollen, hierzu auf den verschiedenen Linien der Pferdebahn ausgiebige Gelegenheit haben. Ob die für die Benutzung von Seiten der Vorgebirgsbahn ausersehenen Straßen der Altstadt richtig gewählt sind, lassen wir dahingestellt; jedenfalls werden jene an sich schon sehr verkehrreichen Straßen durch die Dampfstraßenbahn äußerst stark belastet, und wir halten es darum auch unter diesem Gesichtspunkte für ganz richtig, wenn man den Verkehr auf der Vorgebirgsbahn innerhalb der Altstadt auf das Nothwendigste beschränkt. Die Beförderung der Marktgüter mindestens bis zum Heumarkt halten wir aber für unbedingt erforderlich, da sonst die Vorgebirgsbahn ihre Hauptaufgabe, die Versorgung Köln's mit billigen Lebensmitteln, verfehlen würde; es wäre sogar dringend erwünscht, wenn sich erreichen ließe, daß die Marktzüge eventuell auf den Geleisen der Pferdebahn noch weiter fahren und auch einige der andern Marktplätze der Stadt berühren könnten. Gewiß würde die Vorgebirgsbahn auch ohne diese Möglichkeit ein ertragsfähiges Unternehmen bleiben und mancherlei nützlichen Aufgaben dienen; aber ihre eigentliche volkswirthschaftliche Bedeutung würde sie verlieren, wenn sie nicht die Marktgüter vom Vorgebirge mitten in die Stadt bringen könnte. Bei der Prüfung des Bau=Entwurfs bitten wir, diesen Gesichtspunkt nicht außer Acht zu lassen.
p Ueberfall. Vorgestern Nachmittag wurde auf der Bonnerstraße ein Bäcker von einem Unbekannten überfallen und derart mißhandelt, daß er, nachdem er von einem Arzt verbunden worden war. in's Krankenhaus gebracht werden mußte.
m Hitzschlag. Vorgestern Mittag fiel ein Fuhrknecht, vermuthlich in Folge eines Hitzschlages, am Marsilstein von seinem Fuhrwerk und zog sich innere Verletzungen zu, welche seine Aufnahme im Hospital erforderlich machte.
Vereins=Nachrichten.
S Internationaler Radfahrer=Bund. Nachdem die Delegirten=Versammlung des Internationalen Radfahrer=Bundes am vergangenen Montag die Weltmeisterschaft für Berufsfahrer über eine englische Meile auf Einspruch des americanischen Rennfahrers Banker hin für ungültig erklärte und beschloß, dieselbe am 15. September d. J. in Paris ausfahren zu lassen, hat der Kölner Rad=Renn=Verein seinerseits gegen die Platzwahl Einspruch erhoben und beantragt, daß die Meisterschaft unter genau denselben Verhältnissen in Köln ausgefahren werde
für 90 Ufg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent80 P/p. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit
Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
en Autoritäten empfohlene und pr
wenn zum Verbinden das von ärztlichen.r#u
miirte Deutsche Samariter=Verbandväckchen benutzt wird.
präs

Seite 6.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag, 25. August 1895.
Das beste Nährmittel für kleine Kinder und
Magenleidende.
Zoologischer Garten
Sonntag. 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Operette„Der Königsgardist“ von Sullivan. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Finale aus dem Musik-Drama„Rheingold“ von R. Wagner.
Lied aus der Operette„Boccaccio“ von Suppé.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Grubenlichter“, Walzer aus der Operette„Der Obereteiger“ von Zeller.
Zweiter Theil:
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Melodieen aus der Operette„Der lustige „Lied“ von Fr. Abt.
Fantasie über italienische Volkslieder von Schreiner. „Gavotte“ von Czibulka.
Walzer aus der Operette„Don Cäsar“ von Dellinger.
Krieg“ von Joh. Strauss.
Weinrestaurant von J. Kehl,
Minoritenstraße 19.
— nahe am Dom und Museum.
Frisches Fuder 1893er in Anstich genommen, per Fl. 1., auch mache ich auf zuckerfreien Moselwein„Namenlos“(per Fl. 1,50) aufmerksam, besonders für Diabetiker.
Hotel„Zur Traube“,
risches Fuder 1893er in Anstich genomme
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der opt schen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Du Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häufig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
St. Matthias.
81
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und um Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in erlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden Das Werk kann aber nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Fenster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orget, ganz zu schweigen von Paramenten und Altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
große Ungluck, welches uns am 19. Juli betroffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmspitze nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Sturmes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias cuft! Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bed ängniß, so sende eine Gabe an Pfarrer Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.“
Stadt-SGarten
Sonntag den 25. August, von 11 Uhr ab:
Me
lorgen-Musik.
Nachmittags von 3½ bis 11 Uhr Abends:
Militair-Concert.“
Montag den 26. August. Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert
(ausgewähltes Programm)
ausgef. v. d. ganzen Capelle d. Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Trenks.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 15. September 1895, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten:
- u. Instrumental-Concert
zum Besten der St. Michaels-Nothkirche in der Neustadt.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei Herrn Schlotzmacher, Gereonstraße 71, Blumacher, Breitestraße 132, Fräulein Soift, Ursulastraße 42, Herrn Pohl, Eigelstein 38, Buchhandlung Theissing, Unter Käster, Wwe. Beeck. Unter Taschenmacher 12. und W. Bedorf, Severinstraße 64.
E Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
— von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ¼ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. K..10
„„„.35
„<space>„<space>„<space> 1. 6 0<space>
„„„.10
Ltr.-Fl. M. 2,40
**„„„„.50„
+XX„„„„.—„
„ X444„„„„.—„ Alter Weinhefen, rein gebrannt, per
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M. 1,80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein. Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. E Ersatz für französ. Cognac.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 25. August,
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K. 2,50. ½ Dutzendkarten K. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Mein Lager in fertigen Grabdenkmälern sowie Anfertigung derselben und sämmtlicher Marmor=Arbeiten zu den billigsten Preisen bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Best, Carthäusergasse 26.
Fernsprecher 1194.
den 28. August 1895:
Abschieds=Vorstellung.
Circus Renz
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Kp.7% s Patentseit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen;
Moderne
Enthüllungen
über die
Schlittenfahrer-Schwindler in London.
Von
Rollo-Reuschel,
Londoner Vertreter der Kölnischen Volkszeitung.
Mit 20 Abbildungen von Dooumenten nach Photographieen.
Steif geheftet und beschnitten Preis M. 3.
Unter diesem Titel ist so eben das lang angekündigte Werk über das Treiben der continentalen Schlittenfahrer in London erschienen, das nicht verfehlen wird, in englischen und deutschen Kreisen das grösste Aufsehen zu erregen. Das Buch ist überaus intcressant und fesselnd geschrieben. Es enthält Dinge, die ans Romanhafte streifen, aber doch buchstäblich wahr sind. Ausser einem Vorwort enthält es 17 Capitel, deren Spitzmarken einen Begriff von der Vielseitigkeit des behandelten Stoffes geben. Herr Reuschel verdient
die grösste Anerkennung der deutschen und englischen Geschäftswelt für die aufregende und aufopfernde Thätigkeit, mit welcher er den internationalen Gaunerbanden in Loudon das Handwerk gelegt hat. Deshalb sollte Jedermann sein Buch kaufen und lesen.
(Londoner Zeitung.)
Köln, August 1895.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung.
Köln a. Ph. Kaisergarten.
Sonntag den 25.August 1895:
2 Vorstellungen2
(Letzte Sonntags=Vorstellungen.)
Nachmittags 4 Uhr: Große Vorstellung mit humoristisch gewähltem Programm.
Zum ersten Mal: Amor in der Küche.
Komische Pantomime mit Ballet. Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz.
Zu dieser Vorstellung hat jeder Besucher das Recht, auf das von ihm gelöste Billet ein Kind unter zehn Jahren frei mit einzuführen. Abends 7½ Uhr:
Vorstellung. Ganz neues Genre.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhardchthof und ehr preiswürdig zu
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor,
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 4# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Ehrenfeld.
rivathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
.=Offerten unter E 5 an die GeLite
schäftsstelle d. Bl.
Novität! Seusationell!
FioNIEn,
Beim Jahreswechsel in Peking. (Im Zeichen des Drachens.)
Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz.
In beiden Vorstellungen: Auftreten sämmtlicher Künstler= specialitäten. Vorführen u. Reiten der bestdressirten Freiheits=, Spring= u. Schulpferde. Komische Entrées von sämmtlichen Clomus und dem Original=August" Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich. Montag den 26. August 1895, Abends 7½ Uhr: Wiederholung der am Samstag den 24. August mit so großem Beifall ausgenommenen Benefiz=Vorstellung für den beliebten Original=August Mr. Lavater Lee
Ausstellung einer Flasche mit Geld in dem Cigarreugeschäft des Hru. Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Zum vorletzten Mal! Sensationell! olossaler Erfolg!
Tjo Ni En.
Fr. Renz, Director und* Königl. Commissionsrath.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmitz
taas 3 Uhr auch angenommen
Altermarkt 60.—
Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. lankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Handwerker
Logis,
finden billige, gute Kost und daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln
24
—
20
Sei
Ge.
Do
U
Ni
leben det, t porbl
empfe
Local
ist ei weilt. lesen, selbst sich i
De
für
Feuill
„Ja, es doch? Er lac „Wart „Ueber komme, bin jad schon vor Toilette „Natü lachends „Böser E den Cont# „Zürn der Chef lieber bet aussiehst, spazieren, „Ein ihm los. vielleicht Wetter o der Frau fahren w neues M Paletot
wirklich genirt, Kindern neu gekle „Nun Ditholz elwas ga Brieftasa Hand de me Ich
Morgen
kommt u
von un Zimmer Anblick, den Si „Papa, mache: „Nich Unterne trage d
Abdru