Köln's
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie ele antester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen.
R. Quensel.
Versteigerung
von Mobilargegenständen und Schmucksachen.
Auf Grund Beschlusses des köngl Amtsgerichts. Abth. 27, zu Köln von 13. d. M. sollen in der Benefictan Nachlaßsache der zu Köln verlebten Wittwe Rechtsanwalt Joseph Grommes, Charlotte geb. Kuth,
am Dinstag den 31. December 1895, des Morgens um 9½ Uhr, im Auctions=Locale „Im Holz“, Breitestraße Nr. 66,
die zum Nachlasse der Wittwe Grommes gehörigen Mobilargegenstände, bestehend in:
gut erhaltenen Hausmobilien und Küchengeräthen sowie einer Anzahl Schmucksachen und Pretiosen, darunter goldene Ohrringe mit Brillauten, goldene Herren= und Damenuhren und dergleichen
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Der Königliche Notar: Schaefer I, Justizrath.
N von
Inhoffen
Gräffe
Bonn 4/Rh.
Eigene Kaffes-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Wingen, Pet., Ehrenstrasse 6, Zammert, Wwe., Severinstr 201.
Aust. junge Leute““ Post unstLogis à 10 A bei freier Heizung. Sternengasse 8.
Prod=Filiale mit Einricht. u. Möbeln
zu übertrag. Besch. Agrippastr. 33.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresiggrube Hermülheim. Telephon 1057.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
nzeigen-Ureis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senittgen#######e; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Uird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin##rhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 30. December 1895.
Neunter Jahrgang.
Coke=Verkauf.
Für den Kleinbedarf halten wir
1. auf der Gasfabrik in Ehrenfeld, Jägerstraße 173,
2. am Wasserthurm in Köln, Färber9p" 4
17,
Lager in Coke und Coke=Abfall und können daselbst Quantitäten bis zu 1000 kg zu nachstehenden Preisen abgeholt werden:
A. In Ehrenfeld(Gasfabrik):
M. 0,70 pro 50 kg für Gabelcoke,
„ 0,80„ 50„„ Nußcoke,
„ 0,30„ 50„„ Coke=Abfall;
B. In Köln(Lager am Wasserthurm): M. 0,80 pro 50 kg für Gabelcoke,
„ 0,90„ 50„„ Nußcoke,
„ 0,40„ 50„„ Coke=Abfall.
Köln, 27. December 1895.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Geschäfts-Eröffnung.
Für die Winter-Saison eröffne ich am Montag-Nachmittag den 30. cr., in dem Hause
Lintgasse Nr. 7,
gegenüber der Naturbutter- und Eierhandlung von Ludwig Creutz,
den Verkauf von frisch geschlachtetem Geflügel:
Truthähne, Truthühner, Gänse, Enten, Hähne und Hühner,
alles in hochprima Qualitäten eigener Schlachterei zu den billigsten Tagespreisen.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Scheuss,
Gellügel-Im- und Export Lintgasse Nr. 7,
Telephon Nr. 2181. am Altermarkt. Telephon Nr. 2181.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein voll wertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und den Bohnen-Kaffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleich süchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft.
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
.<space> B e t t w a a r e n-<space>
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvor“<space> r ü t h e<space> m e i n e s<space> B e t t w a a r e n- G e s c h ä f t e s<space> v o l l s t ä n d i g<space> a u s<space>
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
à5,25
F Dpursiheilte Leuschen SparVereins, zahlung 5) ZMl. schlung
Neujahrskarten
in größter
Pisttenkarten Pisttenkarten
100 Stück 1 Mark
und höher.
mit Neujahrswünschen 100 Stück Mark 1,50 u. höher.
Seb.
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 50.
ü Glößt Klassen=Lotterte zur Kestaurirung zui Münster in W.
Original=Loose zur 2. Klasse 6 M. Voll=Loose, gültig für alle Klassen 10 M
Meber Vombau=Geldlotterie, Zieh..-10. Febr., N. 30.=
Nur Geldgewinne. K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
e Kölner Dombau=Lotterie, Zieh,. am 27. Lebr., 27 Lodse 75 M.
— Hauptgew. A. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 15. Hebr., I1 80.“ 5M.
— Hauptgewinne J 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000 2c. empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln a.
c. empfehlen
hennen 15, Düsseldorf, Alle 26. b.
NenjahrsGlückwunsch= und
Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitentarten
in feinster, sauberster Ausführung von 1 K an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Arbettet=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt zi richten an den Schriftführer Filzelsgraben 12.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren. lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Küchen=Geräthe jeder
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Vigrst#n, flässige Schnellglanzwichse,
EIgT spart Zeit und Geld. Reinlich im Gebrauch
Conservirt das Leder. Unübertroffen bei Schnee und Regenwetter. Große Flaschen zu 20 4 zu haben in Colonialgeschäften 2c.
Engros durch F. Lupprian, Nippes. Fernsprecher Nr. 12.

Abtner Local-Anzeiger Nr. 355 1 Montag. 30. December 1895.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Offene Stellen.
2 Zimmer 3. Et., Hinterhaus,
vermiethen. Eigelstein 24.
Für ein Colonial=, Droguen=, Material= und Farbwaaren=Geschäft in Euskirchen wird per Januar 1896 t
ein Lehrling
aus guter kathol. Familie gesucht. Kost und Logis im Hause des Princivals gegen mäßige Vergütung. Gute Schullenntnisse erforderl. Frank. briefl. Meldungen u. E O 4930 bef. d. Gesalmtsst. der Köln. Volkszeitung.
(ain ordentliche Leute zu vermiethen: * 2 Zimmer#. Griechenmarkt 12
2 Z. Severinsmühlengasse, 12 K, 1 Z. Perlengraben 7 K, 1 Zimmer Annostraße 5 A Bescheid Perlengraben 22—24
zuterhaus und Zimmer zu vermiethen, geeignet für Kost und Logis. Großer Griechenmarkt 56.
Vertreter.
Eine leistungsfähige Fabrik sucht für
Köln und Umgegend
zum Verkauf ihrer Fabricate in
Reale 2c. einen bei der Wirthekundschaft einge ührten Herrn gegen entsprechende Provision als Vertreter zu engagiren. Fr.=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Eigelstein 24.
K
Unterhaus kollerstraße 20:
2 Zimmer, Küche, Keller für kl. Geschäft bill. zu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene 2. Etage,
sehr schön, 5 Zimmer und Mansarde, Melchiorstraße 35, zu vermiethen.
Näheres: Nippes, Sechszigstr. 13
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Schön möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu ver miethen. Vogteistraße Nr. 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
3
Perfecte
Zweitmadch
Köchin, selbst, Küche.
mädch. u. bess. Zweitmädch. für ält. Ehepaar, Küchenmädch. f. ält. Dame, Fräulein z. St., bess. Kindermädch. u. Mädch. f. alle Arb. ges. (Gute Zeugn.). St. Apernstr. 12, 1. Et.
Zweitmädchen,
katholisch, nicht unter 22 Jahre alt. in allen Hausarbeiten gründlich er fahren, wird gesucht. Nur ordentliche und fleißige Mädchen mit guten Jahreszeugnissen wollen sich melden
Marsplatz 11.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ehrenfeld.
Unterhaus,
in welchem 25 Jahre ein Specereigeschäft und Kaffeewirthschaft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Geisselstraße 10, am Markt, 1. Et.
Tücht. Mädchen su. Rüche und
gesucht.
Hausarbeit Weyerstraße 100.
Stellen-Gesuche.
Schueidergeselle, arbeiterfahren.
sucht Stelle. Alb. Walkenbach,
Sülz, Nicolausstraße 6.
Tüchtiges Mädchen mit Ia. Zeugnissen, in Küche u. Haus selbständ. sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Ein tüchtiges, kathol. Mädchen Oekonomen=Tochter, sucht auf März bei Familien=Anschluß auf einem Gute Stellung als
Stütze der Hausfrau.
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Frco.=Offerten unter E P 4911 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Kleidon für Dienstmädchen wer Kleider den billig u. gut sitzend angefertigt; suche auch Kunden zum Ausbessern außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
rüchtiges Mädchen sucht Kunden im * Waschen, Putzen und Bügeln.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Einfam.=
Große Telegraphenstraße 27, zu werm. Näh. Kleine Sandkaul 3, 1. Etagze.
Herrsch. abgeschl..,., 3. Et. je 6 Zimmer a Bade.) Küche
Zukehar(Erker, Kachelofen, zu Bubrhor(Parquet, Heizgasl.) 1000,
Lindenstrasse 65, 800
Roonkr. zu v. Besch. i. Unter
Etage 4 große helle Zienmer. I. Stahst, event. mit Swreicherzimmer u. geräumigem Weinkell er, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
leine möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Ruhr—6.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgeräude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer I1, 2. Etage.
u vermiethen: schöne Werkstätte für 2 Schneider, mit Logis.
Thieboldsgasse 56.
Großes möbl. Zimmer
10. zu verm. Weberstraße 6, 1. Et.
sunterh
aus sofort zu vermiethen. Kalk, Neuerburgstraße 19.
Möbl. Zimmer für Handwerker zu
##'e vermiethen. Pfeilstraße 38.
Plauk gasse 20 zuch getheilt.
Bescheid Jung, Stadtgarten.
25 Räuma 3. Etage, mit allen 9 RKütline Bequemlichk,, an kl. Familie billig zu verm Ursulaplatz 9
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
Chrenfeld. Ein kl. möblirt. Parterrezimmer an ord. Handw. z..50 zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103.
Mialer, heizb., hübsch möbl., an anst.
Pers., monatl. 7# Brüsselerstr. 76.
Iansarde 20 Pers., n
Unterricht.
∆
1
The Berlitz Method.
Mit bestem Erfolg eingeführt in:
Berlin, Budapest, Haunover, Dresden, Leipzig, Hamburg, Köln, Breslau, Paris, London etc.
Französisch, Englisch, Spanisch, Italienisch, Russisch, Deutsch für Ausl.; von Lehrern der betr. Nationen für Damen u. Herren. Unter Garantie iernt der Schiller von der ersten Stunde an auch frei sprechen. Prosp., Beschr. Methode u. Atteste v. berühmten Gelehrten u. Schuhmännern.Inu. Auslandes gratis. Probestunde stenlos.— Uebersetzungen.—
Köln, Brückenstr. 2A, II, III.
POLNGLOTTE)
Capitalien
Zu verkaufen.
Feinste
Punsch-Essenzen,
la. Arrac- u. Rum-Punsch, a. Burg.- u. Portwein-Punsch
in ½ u.., Flaschen billiust. Hauptniederlage der engl. Biere
Bass&amp; Cie., Pale Ale&amp; Stout
empfichlt
Toni Prill,
Barbarossaplatz 2.
Mantelösen u.:
Füllreguliröfen,
die noch vorräthig, zu Selbstkostenpreis. Kochöfen v. 5 M an, Bügelöfen#.60.
Kleinmeyer,
11 Streitzeuggasse
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigtachen Störu gen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnehme der Neren mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, drohender Migrane, Abspannunz, Uebermüdung, aber auch bei ner öser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Gese mack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apttheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Ge rauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salz saures Cinchonin
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Amtliche Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. December 1895. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joest
Rob. Heuser,
sten, Kretzer, Kyll,
Herrenhemden
gut sitzend, prima Qualtität,
Kragen und Manschetten, Bielefelder leinere Taschentücher, Unterzeuge, Cravaten, Hosenträger 2c. äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ledem Schaffen Linderung
und Erleichterung die schen
Husten O. Tietze’s
Zwiebel-Bonbons.
In Benteln à 20 u. 25 J.
9230
Köln-Deutz:
schönes gut gelegenes Privathaus unter günstigen Bedingungen zu verkaufen vom Eigenthümer
Peter Wieland in Köln=Nippes,
Florastraße 84.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
Kauf-Gesuche.
Weiße Brieftauben
zu kaufen ges. Köln, 4 Blindgasse 4.
zöbel und Oefen werden z. höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Schlitten, Schlittschuhe
in groß. Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen H. van Broek, Köln, Christoph= straße 1.
für Bauherren: 2 Häuser, 4500 □ Fuß, s in d. Nähe einer Kirche, Sterbefalls halber f. 40.000 Kl. sof. zu verk. Fr.=Off. u. Nr.493 a. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Canarien=Hohlroller
zu billigen Preisen. 4 Blindgasse 4:
(Zu verkaufen: Betten, Tische, Stühle, O Spiegel usw. Gr. Griechenmarkt 56.
Turngeräthe und Kinder(chaubein in gr. Ausw. Herm. Jos. schünkrin Engers, Mühlenbach 6
Ein in der Erziehung der Kinder erfahrenes, katholisches, gebildetes
Fräulein gesucht.
Dasselbe müßte befähigt sein, die Schularbeiten zu überwachen u. event. den Erstunterricht im Clavier zu ertheilen, wie auch im Nähen gründlich erfahren. Gefl. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen, sowie Abschrift der Zeugnisse unter D S 4911 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schüler,
auch zurückgebliebene, finden gediegenes Unterkommen und sorgf. Vorbereitung bis Obertertia für Gymnasium oder Realschule bei dem Leiter einer kath. Rectoratschule in gesundester Gegend.
Franco=Offerten unter D U 4913 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vottszeitung. t
Zur Beanssichtigung
der häuslichen Arbeiten eines Quin taners Schüler einer höhern Klasse gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1562 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Möbel u. Betten, Canseuse,
Sessel, Schreibtische, Bücherschr., Teppiche spottbill. abzug. Langgasse 9. Moosrahmen billigst. Quirinstr. 13.
Schusters
JAVAKAFFEE,
in den beliebten Qualitäten zu 75,
80, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsitstein 10B.
Massiv eich. WohnzimmerEinrichtung,
ganz oder getheilt, fast neues hochf kreuzs. Pianino mit Aufsatz u. Holz verzierung, voller Ton, umständeh. sof billig zu verk. Clemensstr. 2A, 1. Et
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach. Elven, Klein, Meuser, Schmalbein, Thönnissen, Trimborn, Werres, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; gewährt dem Hansischen GeschichtsVerein auf 5 weitere Jahre einen jährlichen Beitrag von 300 M. sowie je 500 M. beim Erscheinen der beiden das Kölner Stadtarchiv betreffenden Bände; nimmt Kenntniß von der Bestätigung der Wiederwahl der Beigeordneten Jansen und Mann; erklärt die Stadtverordnetenwahlen 2. Abtheilung für gültig; genehmigt je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Crefelderstraße und den Crefelderwall, sowie die Bonner= und Ohmstraße; bewilligt die Mittel zur Anlage zweier Oberflurhydranten im Waisenhause sowie zur Aenderung an Pflanzungen und Wegen auf dem Friedhofe Melaten; erklärt sich nachträglich mit den Fahrpreis=Ermäßigungen auf der Rundund Ringstraßenbahn einverstanden; findet gegen die vorgeschlagene Vergebung der Stiftung eines Ungenannten füe Lehrer=Wittwen, sowie der Stiftung Rosenthal nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Herabsetzung einer Grundstücks=Entschädigung Komödienstraße sowie auf Zahlung der antheiligen Kosten für eine gemeinschaftliche Mauer an der mittlern Mädchenschule zu erheben und sich auf die Klagen betr. GrundstücksEntschadigungen vor dem Lindenthor sowie auf die Klage mehrerer früherer Nachtwachtbeamten betr. Gehaltszahlung einzulassen; genehmigt den Ankauf von Parzellen in Poll und Deutz für Hafenzwecke und die Ablösung des Poller Rottzehnten für mehrere Grundstücke; beschließt die Unterhaltung der Bürgersteige in Deutz auf Kosten der Stadt, den An kauf eines Grundstückes für den nördlichen Friedhof und die Vermiethung des Hauses Unter Hutmacher 10; erkennt das Eigenthumsrecht von St.
Alban an der Parzelle Flur 6 Nr 370278 an; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Entschädigungen für Grundflächen zu den rechtsrheinischen Hafen= und Werftanlagen einzulassen; nimmt Kenntniß von den Verhandlungen über die Durchführung der Rheinuferstraße in Bayentaal und erkärt sich mit dem weitern Verfahren einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung.
1. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 2. Januar 1896 Abends 6. Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten
2. Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen.
3. Rechnungen.
4. Grundstücks=Entschädigung Johannisstraße 82, 84 und 80.
5. Verkauf von Baustellen an der
der Friedhofskapelle zu Melaten.
7. Fluchtlinienplan für die Nußbaumerstraße und verschiedene Abzweigungen derselben.
8. Enteignung der Grundflächen für den neuen Straßenzug vom Crefelderthor nach der Sechszig.
9. Anstellung eines zweiten ArmenArztes im Verwaltungs=Bezirk Lindenthal.
10. Anschließung des Grundstücks der Straßenbahn=Gesellschaft zwischen Dürener= und Aachenerstraße an die Bahngeleise beider Straßen.
11. Antrag Stelzmann=Lent betr. die Einführung einer besondern städtischen Grund= und Gebäude=Steuer.
D
Hie Eintragungen in das GenossenEschafts=Register sollen für das Jahr 1896 außer in dem Deutschen Reichsund Königlich Preußichen StaatsAnzeiger betannt gemacht werden:
l. in der Kölnischen Zeitung zu Köln, sowie in der Kölnischen Volkszeitung daselbst nur für die Kölner Geverbebank e. G. m. b. H. zu Köln;
2. im Kolner Stadt=Anzeiger zu Köln für alle übrigen auch kleinere Genossenschaften im Stadtbezirk Köln;
3. im Kölner Tageblatt zu Köln für alle übrigen auch kleinere Genossenschaften im Landkreise Köln.
Köln, 7. December 1895.
Königl. Amtsgericht, Abth. 26.
Bei den Trauerfeierlichkeiten
wurde im Chore des Domes ein Cylinderhut verwechselt.
Umtausch Severinstraße 154.
Pflastersteine
zu kaufen ges. Eigelstein 102, 1. Et.
Vermischtes.
Billigst Kost u. Loais.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
und
50—60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit ein bis zwei Betten.
Johannisstraße 57.
Privat=Mittag= und Abendtisd von 50—60 Pfg., auch im 1110 Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit guter Pension von 45 M. an und höher
Väctoriastraße 34.
werden billig unter Verschwiegenheit besorgt. Wurgmauer 10.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänis Formulare, als: Briefpapier und Cbuverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Anbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedartsartikeln.
Die Pfandleih=Anstalt von Lndwig Schweinem. Köln=Ehrenfeld, Sstrasse 135
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Na Kölnischer Kunst=Verein.
Bei der heutigen Verloosung wurden folgende Gewinne gezogen.
A. Oelgemälde.
1. Motiv bei Ischl, von C. Hasch in Wien, auf Actie 2213 des Hrn. C. Korten in Neuß.
2. Marine, von Th. Weber in Paris, auf Actie 2971 der Frau Louis Hagen in Köln.
3. Mittagsruhe. von P. Böhm in München, auf Actie 1788 des Hru. Apotheker Findeisen in Köln.
4. Fichtenwald, von G. Oeder in Düsseldorf, auf Actie 922 des Hru. Pet. Langen in Mülheim a. Rh.
5. Am Comer See, von R. Schultze in München, auf Actie 380 des Hru. C. Bahm in Köln.
6. Ungebetener Gast, von F. Schlesinger in München, auf Actie 2225 des Hrn. Notar Weyland in Obercassel.
7. Fischerin, von E. Salanson in Brüssel, auf Actie 2686 des Hru. Architekt P. J. Becker in Köln.
8. Im Garten, von E. Nowak in Wien, auf Actie 726 der Frau Dr. Victor Schnitzler in Köln.
9. Markt in Valencia, von A. J. Franke in München, auf Actie 1690 des Hru. Dr. Hermanns in Köln.
10. Mädchenstreit, von F. Gonzalez in Rom, auf Actie 1832 des Hru. Director Lenné in Kalk.
11. Auf dem Marsch, von E. Crofts in München, auf Actie 1364 des Hrn. Louis Jäger in Ehrenfeld.
12. Strand, von L. Munthe in Düsseldorf, auf Actie 1629 des Hru. I. Vonfeld in Crefeld.
13. Landschaft, von L. Richet in Paris, auf Actie 321 der Frau C. Pickenbrock in Essen.
14. An der Ahr, von G. v. Canal in München, auf Actie 3406 der Frau Friedr. Esser in Nippes.
15. Kriegsbild, von Prof. E. Hünten in Düsseldorf, auf Actie 1591 des Hrn. I. P. Breidenbach in Köln.
16. Ausfahrt der Fischer, von I. M. ten Kate im Haag, auf Actie 291 des Hrn. N. Dinkelspiel in Köln.
17. Stillleben, von C. Friedländer in Wien, auf Actie 2727 des Hrn. E. Cetto in Stromberg.

335* Montack. 30. Pecember 1395.
18. Studienkopf, von E. Anders in Düsseldorf, auf Actie 2825 des Hrn. Karl Koll in Köln.
19. Kriegsscene, von W. Scerner in München, auf Actie 759 des Hrn. Buchhändlers H. Theissing in Köln.
20. Aus Straßburg, von K. Weyßer in Karlsruhe, auf Actie 749 des Hrn. Bergrath Neustein in Essen.
21. Miesbacherin. von A. Lüben in München, auf Actie 1862 des Hrn. Vergolder J. Fasbender in Köln.
22. Waldlandschaft, von H. L. Frische in Düsseldorf, auf Actie 2205 des Hrn. Frhrn. v. Weichs auf Burg Rösberg.
23. Im Krautfeld, von I. Nörr in München, auf Actie 2377 des Hrn. Fr. Rumpe in Köln.
24. Beim Buchhändler, von C. M. Webb in Düsseldorf, auf Actie 2215 der Frau A. Diederichs in Rüngsdorf.
25. Landschaft mit Kühen, von E. Meißner in München, auf Actie 1122 des Hru. Rud. Bangel in Frankfurt a. M.
26. Bei Vlissingen, von H. Petersen in Düsseldorf, auf Actie 2704 des Hrn. Subdirectors Aug. Schmitz in Köln.
27. Doch vergessen, von I. E. Gaisser in München, auf Actie 356 des Hrn. Geheimrath L. Baare in Bochum.
28. Stillleben, von E. Preyer in Düsseldorf, auf Actie 1182 des Hrn. Director Becker in Bedburg.
29. Aus Niederbaiern, von H. Baisch in Karlsruhe, auf Actie 2124 der Frau Hotelbesitzer J. Recking in Trier.
30. Zum Markt, von A v. d. Venne in München, auf Actie 2449 des Hrn. Rechtsanwalt Dr. Hegener in Duisburg.
31. Lübecker Hafen, von E. Reuter in Lübeck, auf Actie 848 des Hrn. E. Ruthemeyer in Düsseldorf.
32. Bierpolitiker, von A. Knoop in München, auf Actie 2624 der Frau Dr. Otto in Köln.
33. Trinker, von J. Fischer in Crefeld, auf Actie 1401 des Hrn. M. Simons in Fliesteden.
34. Norwegischer Fjörd, von A. Normann in Berlin, auf Actie 2494 des Hru. L. Heckmann in Viersen.
35. Patrizierin, von T. Conti in Florenz, auf Actie 2107 der Frau M. Cahen in Mülheim a. Rh.
B. Aquarelle.
36. Hans Sachs' Haus in Nürnberg, von F. Perlberg in München, auf Actie 2929 des Hrn. Ober=Postsecretairs Scheid in Limburg a. d. Lahn.
37. Albrecht Dürer Haus in Nürnberg, von F. Perlberg in München, auf Actie 2898 des Hrn. Beigeordneten Dr. Wilms in Bonn.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
** Für das— Rauchen im Theater hat sich der bekannte condoner Theaterdirector Augustus Harris in einem Interview aus gesprochen.„Erst wenn wir in unsern Theatern werden rauchen, essen und trinken können, werden wir unter der Concurrenz der Singspielhallen und Variétébühnen weniger zu leiden haben. Als neulich der Prinz von Wales sich ein Souper in der Loge serviren ließ, war dies n meinen Augen eine=That=, und ich wollte, sie fände viele Nachahmer.“ Nach Jedermanns Geschmack würde diese Neuerung nicht sein.
Locales.
5 Bürger=Versammlung. Im großen Gürzenichsaale fand gestern Mittag eine öffentliche Bürger=Versammlung statt. Einberufen war dieselbe vom Ausschusse der in der Bildung begriffenen Kölnischen Bürger=Vereinigung behufs Besprechung der Stadtwald=Frage. Der Vorsitzende dieses Ausschusses, Hr. Justizrath Müller, verbreitete sich in längerer Rede über diese Angelegenheit. Erschätzt alles in allem die Kosten für Amortisation, Verzinsung, Instandhaltung des Gartens auf 200,000 M. pro Jahr, um welche der städtische Etat pro Jahr mehr belastet werde. Daß die Anleihe von 2½ Millionen nicht reiche, sei klar, und es sei die Frage, ob die Behörde nicht vor ihrer Genehmigung genaue Taxen verlange. Der Redner gab der Versammlung anheim, ob noch etwas gegen das Project unternommen werden soll. Hr. Linde zog einen Vergleich zwischen den Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters in den Stadtraths=Sitzungen vom 7. Juli und 20. December. Die Verschleierung der Finanzlage in der Sitzung vom 7. Juli habe nur dazu gedient, die Herren des Collegiums gefügig zu machen. Hr. Redacteur Hofrichter wurde von seinen Genossen mit stürmischem Bravo begrußt— die elwa 1500 Personen zählende Versammlung bestand nämlich zum weitaus größten Theil aus Social=Demokraten. Er war natürlich mit allem und jedem unzufrieden, mit dem Oberbürgermeister, dem gesammten Stadtverordneten-Collegium und mit der Presse, welche die Bürger nicht aufgeklärt habe. Nur die Rheinische Zeitung hat nach Ansicht des Hrn. Hofrichter ihre Schuldigkeit gethan, und für sie nimmt er den Ruhm in Anspruch, den Anstoß zu der gegenwärtigen Bewegung gegeben zu haben. Als einziger Redner für den Stadtwald nahm Herr Professor Moldenhauer das Wort, wurde aber ortwährend durch höhnische Zurufe und Gelächter unterbrochen. Es sprachen dann noch Genosse Hengsbach und Justizrath Müller. Eine von Hrn. Linde verl sene Resolution wurde gegen ein paar vereinzelte Stimmen angenommen. In der Resolution wird Einspruch erhoben gegen die Anlage des Stadtwaldes 1. weil dringendere Anlagen zu schaffen seien und 2. weil die Kosten nicht zu ubersehen seien. Der Herr Minister soll ersucht werden, die Gen hmigung zur Aufnahme einer neuen Anleihe für den Stadtwald zu versagen. Die Versammlung erhebt Einspruch gegen die Festlegung der erst 1898 und 1903 freiwerdenden Anleihen der Gas und Wasserwerke. Damit war der Zweck der Versammlung erreicht. Wir müssen gestehen, daß dieser Erfolg uns in keinem Verhältniß zu dem Aufwand an Kosten und Mühen zu stehen scheint. Die Herren, die jetzt so entschieden„Einspruch“ gegen den Stadtwald erheben, haben den so oft beklagten Fehler gemacht, daß sie sich nicht rechtzeitig gerührt haben. Als wir sechs Wochen vor der Beschlußfassung im Stadtverordneten=Collegium im Kölner Local=Anzeiger Mittheilung von dem Stadtwald=Project machten und die Bürgerschaft zum Meinungs Austausch hierüber auregten, da schwiegen Herr Justizrath Müller und die meisten andern Gegner des Projectes, und selbst die Rheinische Zeitung ermannte sich erst im letzten Augenblick zu einer entschiedenen Stellungnahme. Das jetzige „Nachkarten“ wird wahrscheinlich nur den einen Erfolg haben, daß den Social Demokraten eine willkommene Gelegenhu gegeben wird, unter fremder Flagge Partei=Agitation zu treiben. Wir wissen nicht, ob Hr.
Justizrath ener mit diesem Erfolge zufrieden ist. Wir haten vorläufig unsers its nur an der Feststellung jener Thatsache ein Intelesse
* Die Ko nsche Straßenvann=Gesen schaft hal nunmehr auch auf den Linien Deutz— Mülheim und Deutz—Kalk einen Theil streckentarif eingeführt, wodurch auf kleinern Strecken eine Preisermäßigung erzielt wird. Die dankenswerthe Einrichtung tritt mit dem 1. Januar in Klaft. Die Einzelfahrpreise sind aus der Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes ersichtlich.
Im Mnseum Wallras=Richartz sind am zweiten Weihnachtstage zwei neue Räume eröffnet worden, deren Herstellung durch die Beiträge freigebiger Kunstfreunde ermöglicht ist. Sie enthalten eine ausgewählte Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken, berühmte Werke des fünften und vierten Jahrhunderts vor Christi Geburt, darunter den Speerträger und die Amazone des Polyklet, die lemnische Athene des Phidias, den Marsyas des Myron, die Eirene des Kephisodot, den Heimes des Praxiteles und den Staubabschaber des Lysippos, ferner die alterthümliche Wettläuferin aus dem Vatican, den Idolino aus Florenz, die Venus von Arles, den Apollo Citharodus und andere. Alle diese Statuen sind vollständig ergänzt und gefärbt, so daß sie eine Vorstellung davon geben können, wie wir uns die Originale zu denken haben. Es sind also die Abgüsse der Marmorstatuen, welche Copieen nach Bronzewerken sind, in den verschiedenen braunen und grünen Tönen des Erzgusses ausgeführt; an andern dagegen ist die Behandlung des Marmors in Politur und Färbung nachgeahmt. Um für diese Sculpturen den dazu gehörigen Hintergrund zu schaffen, sind die Wände, in welche farbige Reliefs eingelassen sind, nach pompejanischen Mustern in lebhaften Farben gematt. Die Ergänzung, Bronzirung und Tönung der Sculpturen ist durch Hrn. Gerber von hier, die Bemalung der farbigen Statuen und Reliefs durch Hrn. Züberlein in Düsseldorf, die Decoration der Wände durch Hrn. Mausz von hier ausgeführt.
P Dievstähle. Eine Dame ließ in der Toilette eines hiesigen Restaurants zwei goldene Ringe aus Versehen zurück. Als sie nach etwa zehn Minuten den Verlust bemerkte und sich nach dort zurück begab, waren die Ringe nicht mehr vorhanden.— Einem Herrn wurde in einem Restaurant an St. Agatha ein dunkelgrauer Havelock gestohlen, ebenso einem Herrn in einem Restaurant in der Nähe des Domes ein dunkelblauer Havelock.— Mittels Einbruchs wurden aus einem Uhrladen an der Schaafenstraße zwei achtzehnkarätige goldene DamenCylinder=Schlüsseluhren im Werthe von etwa 100 M. und von einem Bierwagen während der Fahrt durch die Stadt etwa 50 Meter GummiDampfschlauch entwendet.
(K0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschältsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Columbien roth auf rosa 10 Centavos. Japan röthlich-braun 10 Sen. Südaustralien blau 2½ Pence. Bolivia braun 10 Centavos. Aus Shanghai, französisches Postamt, roth mit schwarzem Aufdruck „Chine“ 50 Cents. Aus Jerusalem. österreichisches Postamt, drei blau zu 10 Kreuzer mit Aufdruck 1 Piaster. Funchal hellblau 50. Reis. Aegypten blau 1 Piaster. Argentinien grün 2 Centavos, zwei roth zu 5 Centavos. Straits Settlements hellblau 8 Cents.
§ Der Verein zur Unterstützung armer Schulkinder, welcher bekanntlich während des ganzen Jahres dürftige brave Kinder mit Kleidungsstucken, namentlich gutem kräftigem Schuhwerk, unterstützt, konnte, Dank dem Entgegenkommen zahlreicher Freunde und Gönner des Vereins, auch in diesem Jahre wieder eine besondere WeihnachtsBescheerung veranstalten. Dieselbe fand am Samstag=Abend im Isabellen=Saale des Gürzenichs statt. Auf fünf langen Tischreihen waren die reichen Gaben für 100 Kinder, darunter 12 ans Deutz, bereit gestellt, und es war eine wahre Herzensfreude, die Gesichter der glücklichen Kinder beobachten zu können. Die Geschenke bestanden in Schuhen, Strümpfen, Schürzen, Jacken, Hemden, Unterröcken, und für Knaben in ganzen Anzügen, für Mädchen in Stoffen für Kleider, sowie in den üblichen süßen Zuthaten. Der Chor der Schülerinnen der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt, unter Direction des Hrn. Lehrers Pet. Esser, leitete das Fest mit einem reizenden mehrstimmigen Weihnachtsliede ein. Dann folgten sinnige, von Frl. Kath. Roßbach verfaßte Gedichte und Sprüche mehrerer Kindr, zwischen welchen der Chor abwechselnd entsprechende Lieder sang. Hr. Rector Peters richtete an die Kinder herzliche Worte und ermahnte sie, durch Fleiß und gutes Betragen der Wohlthaten sich würdig zu zeigen. Der Redner sprach auch dem Vorstand und den Gönnern des Vereins Namens der Kinder und der Schule herzlichen Dank für die thatkräftige Unterstützung aus. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hamacher, dankte den zahlreichen Theilnehmern der Feier, unter welchen sich auch der Stadtcommandant Hr. Oberst v. Rolshausen, Schulrath Dr. Blumberger u. a. befanden, und bat, dem Verein auch fernerhin das bisher erwiesene Wohlwollen zu erhalten.
§ 2er Kölner Verschönerungs=Verein hielt am Samstag seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Frhr. Ed. v. Oppenheim, erstattete den Bericht über die bisherige Wirksamkeit des Vereins. Als Hauptaufgabe hatte der Verein sich bekanntlich in der vorigjährigen General=Versammlung die Verschönerung der Umgebung der Minoritenkirche gestellt. Es wurden hierfür verschiedene Pläne aufgestellt, von welchen mit Zustimmung der Stadt derjenige gewählt wurde, welcher augenblicklich in der Ausführung begriffen ist. Nach diesem Plane werden an der Süd= und Westseite kleine Gartenanlagen hergestellt, welche von Gittern umschlossen werden. Die Rasenflächen erhalten nach der Kirche zu eine kleine Steigung, und dicht an der Kirche entlang wird ein Asphaltstreifen mit Gefälle gegen den Rasen hin angelegt. Die an der südöstlichen Ecke der Kirche stehende Pumpe wird an dieser Stelle erhalten werden, weil eine gewisse Zahl älterer Pumpen erhalten bleiben muß. Auch bietet die kleine Insel immerhin an dieser verkehrreichen Stelle bei dem vielen Fuhrverkehr einigen Schutz. Die Verlegung der Bedürfnißanstalt von der Südseite nach einer andern Stelle soll leider nicht zur Ausführung gelangen, da man der Ansicht war, daß eine solche Anstalt gerade in dieser Gegend höchst nothwendig war. Die Kosten für die geplante Verschönerung betragen 4700 M. Hiervon trägt die Hälfte die Stadt, während von der andern Hälfte je ein Viertel vom VerschönerungsVerein und von den Umwohnern der Kirche getragen wird. Für die Straße Am Hof ist ein Regulirungsplan aufgestellt, da eine Verschönerung dieser Straße in Rücksicht auf die vielen prächtigen Neubauten wiederholt angeregt worden ist. Sollte dieser Plan verwirklicht werden, so beabsichtigt der Verein, auf dieser Straße einen ähnlichen Laufbrunnen aufzustellen wie auf dem Altermarkt bzw. auf dem Waidmarkt. Für die kunstreiche Ausstattung diens Brunnens sind bereits 20,000 M. vorgesehen, wobei der Verein auf die thatkräftige Unterstützung der Anwohner dieser Straße wie auch der ganzen Bürgerschaft rechnet. Die Rechnung des Vereins schloß am 31. December v. J. in Einnahme mit der Summe von 57,848 M. ab, darunter an Mitgliederbeiträgen 2785 M. Die Ausgaben betrugen 8286., darunter 7500 M. als Schlußzahlung für den Hermann=Joseph=Brunnen und 300 M. Beitrag für die Gartenanlage auf der Ostseite der Kirche St. Martin. Von dem Bestande in Höhe von 49,562 M. sind 16,759 M. aus dem Du Mont'schen Legate für Verbesserung bzw. Verschönerung der norolichen Rheinpromenade bestimmt. Dem Vorstand wurde Gitlastung ertheilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder( ehe nrath Rob. Esser, Ferd. Fischer, Osc. Rauter und Consul Röder wi ergewählt. Der Vorsitzende gab am Schluß der Versammlung de. lebhaften Wunsche Ausdruck, daß die Bürgerschaft durch recht zahlrichen Beitritt die Bestrebungen des Vereins fördern mön.
5 Katholischer Arbeiter=Verein südlich.
Saale der Birgen=Gesellschaft sand am Sonntag=Abeno Weihnachtsseier des Vereins statt. Der Präses des Vereins, Hr. Kapta. Haas, eröffnete die Festfeier mit dem Gruße: Gott segne die christliche Arbeit! Dinn wies er hin auf die hohe Bedeutung der kirchlichen Weihnachtsfeier; aber außer der Kirche werde das Weihnachtsfest in jeder, auch der kleinsten christlichen Familie gereiert. Der Verein wolle als eine einzige Familie das Fest in echt christlicher Weise seiern im Gegensatz zu einer vor kurzem in Berlin abgehaltenen Feier, die alles eher als christlich genannt werden konnte. Dann sprach der Redner einige Worre über die Bedeutung des Weihnachtsbaumes, worauf die erste Strophe des Liedes Heiligste Nacht gesungen wurde. Ein kleines Weihnachtsspiel wurde hierauf von Kindern recht schön dargestellt, begleitet von den Gesängen eines Knabenchors. Der hochwürdige Hr. Franciscanerpater Isidor richtete einige herzliche Worte an die christlichen Familienväter und Mütter. Die zweite Abtheilung brachte dann die Aufführung des vieractigen Weihnachtsspiels von Eschelbach mit je einem lebenden Bild am Anfang und am Schluß. Eine Verloosung von hübschen Gegenständen brachte manch' heitere Scene. So nahm die Feier einen ungetrübten schönen Verlauf.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen unerlaubter Auswanderung und Nichtstellung zum Militairdienst wurde eine Anzahl junger Leute zu Geldbußen von je 200 M. bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— 18 Monate Gefängniß erhielt ein achtzehnjähriger, mehrsach wegen Diebstahls vorbestrafter Angeklagter von hier, der mehrere Kleidungsstücke und 3 M. in baarem Gelde gestohlen hat.— Ein Tagelöhner wurde von der Anklage des Diebstahlversuchs und der schweren Mißhandlung freigesprochen, da er nachweisen konnte, daß er zu der Zeit, in der diese Strafthaten begangen wurden, in Gesellschaft seiner Schwester sich befunden hat.— Ein Schlossergeselle von hier, der bereits fünf Mal wegen Diebstahls längere Zuchthausstrafen verbüßte, stahl einem Möbelhändler einen Küchenstuhl im Verkaufswerthe von 2 M. Der bei dem Diebstahl ertappte Spitzbude, welcher drei weitere StuhlDiebstähle, die ihm zur Last gelegt wurden, in Abrede stellte, erhielt eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust.— Ein Tagelöhner aus Lövenich, der bei einem Streite seinen Gegner mit einem Messer schwer verletzte, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre.— Eine Näherin, die wegen Schulversäumniß ihres Kindes vom Schöffengerichte zu einer Geldbuße von einer Mark für jeden Fall verurtheilt worden war, wurde in der Berufungs=Instanz freigesprochen, da sie nachwies, daß sie alles Mögliche gethau habe, um das Kind zum Besuch der Schule anzuhalten. Unter diesen Umständen beantragte der Staatsanwatt die Freisprechung der Beschuldigten, welche auch erfolgte.— Bei einem Wirthe zu Hemmersbach feierte der dortige Krieger=Verein zur Erinnerung an die Kriegs=Ereignisse des Jahres 1870 eine Festlichkeit mit Tanz, ohne daß der Wirth im Besitze der nachgesuchten polizeilichen Erlaubniß war. Das Schöffengericht zu Kerpen erkannte deshalb auf 9 M. Geldbuße. In der BerufungsInstanz nahm das Gericht an, daß die betreffende Festlichkeit als Veranstaltung eines geschlossenen Vereins zu betrachten sei, und erkannte auf Freisprechung.
m Schöffengericht. Ein Droguengehülfe zu Ehrenseld verkaufte an einen Jungen ein Wurmmittel, dem es, als er das Mittel einnahm, wie er sagte, gelb und grün vor den Augen wurde. Der Gehülfe er hielt 5 M. Geldstrafe wegen Verkaufens eines nicht freigegebenen Arzneimittels.— Ein Droguenhändler hierselbst war beschuldigt, Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, zubereitet, feilgehalten und weitergegeben zu haben, auch sie nicht mit der nöthigen Signatur versehen zu haben. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Der Präsident des Garde=Vereins zu Nippes und ein Wirth aus Nippes waren beschuldigt, ohne polizeiliche Erlaubniß eine öffentliche Tanzbelustigung veranstaltet zu haben; der Wirth war außerdem beschuldigt, daß er die Polizeistunde überschritten habe. Es handelte sich um ein Familienfest des Garde=Vereins, wobei eine von den an die Mitglieder ausgegebenen Karten an einen Fremden gelangte. Das Gericht nahm an, daß es sich um eine geschlossene Festlichkeit gehandelt habe; einzelne Mißbräuche, die mit Karten getrieben würden, seien nirgendwo zu vermeiden. Damit falle auch die Anklage wegen Uebertretung der Polizeistunde. Die Angeklagten wurden kostenlos freigesprochen.— Ein hier wohnender Angeklagter hatte seinen Jagdhund mit einem Riemen um die Schnauze, der noch immer von manchen Leuten als Maulkorb betrachtet wird, auf der Straße frei umherlaufen lassen. Das Gericht erkannte auf 3 M. Strafe.— Ein Agent hierselbst hatte vier Strafmandate erhalten in Höhe von 1, 3. 6 und 9., weil er sein Kind nicht hatte impfen lassen bzw. nicht den Nachweis erbracht hatte, daß die Impfung aus einem gesetzlichen Grunde unterblieben sei. Gegen den letzten Strafbefehl erhob er Einspruch mit der Begründung, daß er wegen ein und derselben Uebertretung nur ein Mal bestraft werden könne. Ferner machte er geltend, das Kind sei kränklich. Das Gericht setzte 9 M. Geldstrafe fest, da der Beschuldigte, wenn das Kind krank sei, ein ärztliches Attest hätte beibringen müssen.
= Mozis Rilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Maria Asbach, Ehrenfeld, Benloerstraße 422.
Kath. Mondinalli, Köln, Buschgasse 14.
Gertr. Piemann, Köln, Hahnenstraße 20. Heinr. Pisping, Köln, Quirinstraße 11.
Johann Schmitz, Köln, Gereouswall 122.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich un 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieseibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bieder=Räthseln, Preis=Rebus, Rbsselsprüngen, Cha aden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
enunoge an 30. Dec., Morgens 7 Ulhr 2,914-0 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köl

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Montag, 30. December 1895.
Kölnische Strassenbahn-Gesellssis
Vom 1. Januar 1896 ab
geldsätze auf den Linien
„Deutz=Mülheim“ und
wie folgt festgesetzt:
a. Deutz-Mülheim.
Von Deutz(Schiffbrücke) bis Mülheimer Rheinwerft,
Ecke Bachstraße
Von Weiche Höller bis Ende Mülheim.....
Für alle Fahrten über diese Theilstrecken hinaus und für die ganze Linie
b. Deutz-Kalk.
Von Deutz(Schiffbrücke) bis Weiche östlich der Bahn..
Von Weiche westlich der Bahn bis Ende Kalk........
Für alle Fahrten über diese Theilstrecken hinaus und
für die ganze Linie
Gleichzeitig gelangen Zeitkarten zum Preise von 7
SUic
werden die Fahr„Deutz=Kalk"
Erwachs
10
10
15
10
10
15
für
Kinder
5
5
einen und
hzeitig gelangen Zeitkarten
20 für drei Kalender=Monate, gültig für die beiden rechtsrheinischen Linien, zur Ausgabe.
Die Bestellung der Zeitkarten kann bei unsern Bahnhofs=Vorstehern in Mülheim und Kalk oder bei der Direction in Köln, Weißbüttengasse 35—43, erfolgen.
Zweigstellen der städtischen Sparkasse.
Die bei den städtischen Zahlstellen: Köln=Nord— Hamburgerstraße2— ## Mantslaanftraße 97— bestehenden
Köln=Mitte— alte Post
stelle übertragen lassen, was bei der Spartassen=Hauptstrue zu..„Vg
Der Geschäftsverkehr der Annahmestellen der städtischen Sparkasse bleibt durch die Einrichtung der Zweigstellen unberührt, da dieselben zur Uebermittelung von Spar=Einlagen zur Sparkassen=Hauptstelle zu dienen haben. Köln, 10. December 1895. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Haus=Versteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Joseph Jansen und Louise, geb. Kreuzberg, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 7. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7
das den Requirenten zugehörige Haus Martinstraße 23 zu Köln nebst Zubehörungen, unter Zugrunde legung einer Taxe von 120,000 Mark,
össentlich versteigern.....„
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köin, 19. Deember 1895. Justizrath Schaefer III. Notar.
3 Zoologischer Garten. 2
Am 1. Januar 1896 begiunt das neue Abonnement
∆ für die Dauer des Jahres: 2
Die Eintrittskarten zum Preise von
M. 20 für die erste Person
D„ 8„„ zweite
###.„. 4„„ dritte und jede folgende Person
werden in unsrm Bureau ausgegeben, woselbst auch die
∆ nähern Bedingungen zu haben sind.
Köln, im December 1895.„
Der Verwaltungsrath.#
Atttltnl.
oal Große 1006
05° Carnevals=Gesellschaft.
Unser Bureau befindet sich Im Römer, Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rath. Peter Prior, Präsident.
#
Eifel
Am Neujahrstage, Abends 8 Uhr:
I. Sitzung mit Damen
im großen Saale zum„Rothen Löwen", Severinstr. 95.
Nach 12 Uhr ein Tänzchen.
Mitglieder haben Zutritt mit Damen gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, welche auch an der Kasse erhoben werden kann. Mitgliedkarte nebst Mütze 6 M. Die Liste zum Einzeichnen liegt offen im„Rothen Löwen", im Wein=Restaurant Torsy, Severinstr. 97, und Restaur. Overzier, Annostraße.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Cigarrenhandlungen Dursch und Reichenbach, Severinstraße 94 und 112.
Die Sitzungen etc. finden Sonntags statt.
Der Kleine Rath.
Häuser=Versteigerung
in Köln.
Am Dinstag den 14. Januar 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7 zu Kölu,
werden in der gerichtlichen Theilungssache Krüger Etzbach folgende in der Stadt Köln an der Lothringerstraße gelegenen Häuser, als
1. das Wohnhaus Nr. 37 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, taxirt zu
43,000 Mark;
2. das Wohnhaus Nr. 39 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark;
3. das Wohnhaus Nr. 41 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III,
Notar.
Mobilar=Verkauf.
zum Nachlasse des Kaufmannes Herrn Johann Lütgen, zeitlebens
u Köln, gehörige gesammte Hausmobilar und die Comptoir=Einrich=
Dinstag den 31. December 189., Vormittags 9 Uhr beginnend, in der Wohnung des Erblassers, Benesisstraße Nr. 60,
Iff., Mattenintond ponon Bagrzahlnna orung soll
durch den Unterzeichneten steigert werden.
Köln, 24. December 1895
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung ver
Der Königliche Notar,
Hilgers, Jnstizrath.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen,
a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine,
: Ahrweine,
S/ Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Medic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 55, Wenerstraße 10.8, Eigelstein 16—;
Niederlagen: hristophstrasse 12. Hohenzollern-Ring
Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Flora
Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement kostet:
die Hauptkarte M. 15,—: 5
„ I. Zusatzkarte„ 10,—, P
„ 2. Zusatzkarte„.—, 8
3. und jede weitere
Zusatzkarte
20
9
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kasse im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen.
Köln, im December 1895.
Der Verwaltungsrath.
Sosees nattrastsses
3. Bildung von ArbeitsDeutz, 5. Anträge von
Kölnische Bürger-Vereinigung.
am Montag den 30. December 189, Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, oberer Saal, Schildergasse 107/105.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung des Statuts, 2. Vorstandswahl, und andern Ausschüssen, 4. Versammlung in Vereins=Mitgliedern.
Alle Bürger sind höflichst eingeladen und gebeten, in voreinberufener Versammlung ihren Beitritt zum Vereine anzumelden.
§ 1 des vorgeschlagenen Statuts lautet: Die Bürger=Vereinigung bezweckt Förderung des Wohles der Gesammt=Bürgerschaft und der Stadt, und deshalb Berathung und Beschlußfassung über die städtischen Angelegenheiten unter Vermeidung aller parteipolitischen und confessionellen Erörterungen. Der Jahres=Beitrag ist 2 M.
Der Ausschuß der Kölnischen Bürger=Vereinigung
Für denselben: Müller, Justizrath.
Carnevals=Gesellschaft
Uhr:
im Hotel Fränkischer Hof.
Diustag den 31. December 1895, Abends 8½
Eröffnungs=Titzung mit
im festlich geschmückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 bei Cöllen, Unter Fettenhennen 4; Dursch,
Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324; Güsten, Drususgasse 1A; Imhoff, Bolzengasse 12; Klesisch, Ehrenfeld,
Venloerstraße 249; Küpper, Hohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Löckenhoff, Hohestraße 74; Mauel, Im Laach 4; Norrenberg, Unter Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Preel, Komödienstraße 67. D Cassapreis erhöht.
Sonntag den 5. Jannar 1890, Abends 8½ Uhr:
Großes Damenkränzchen mit Ball.
Der Kleine Rath.
Verein deutscher Monteure
der Maschinen- und Elektrotechnik.
Einladung
zu der
am Dinstau den 31. December 1895,
8 Uhr Abends,
stattfindenden
Hylvester=Feier
in den Gesellschaftsräumen der Lese-Gesellschaft.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Literflasche
2 K
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4#
Alter Cognac, sein,
Doch 9—
Zeiner alter Rum, Flasche K..50. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2 Reiner Rothwein, Flasche 60 u 80 h. Wermuthwein, magenst., Fl.#.50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Urichgnsse 18D.“ Fer.. pr. 8#
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 504 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
liale: Triererstraße:
6
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1394:
Einzige Goldene Medailie.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallender am Rlein
Gegr. 1769
Wilhelm Welll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
„ Stampf=Raffinade 26„
„ Krystall Naffinade.. 26„
„ Korinthen 20„
„ Sult.=Rosinen 25„
„ türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher „ Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
„ Schwungmehl 14 Pfg.
„ Kaisermehl 10„
„ Blüthenmehl 20„
„ Obstkraut, versüßt..... 25„
„ Apfelgelé 35„
„ reines Schweineschmalz. 50„
ferner
gebrannt, in hobfeinen Qualitäten,
per Pfr
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pfg. „<space>„<space> g e s c h ä l t e<space> E r b<space> e n...<space> 1 8<space>„<space>
„„„ Spalterbsen 11„
„ holl. grüne Erbse
sen
franz.„„
weiße Bohnen...
„ Langbohnen
neue Linsen
„ Waunüsse
„ Haselnüsse
„ Maronen.. Nachener Printen Speculatius
15
25 13 15 12—25 25 30 15 50 50
Kaffee
111
5 von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
Severinstraße. Fernsprech=Auschluß 129..
Suppenwürze detroffen bei8
u 70) mit Maggi's
Rebenwburge getr
Herm. Sti
P.
werden zu 45 uppenwürze nachgefüllt
Die leeren Original=Fläschchen von 653
.10
und diejeniger##