Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
eetgrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angedote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
119 täglich in jode: Daus von Köln jewis in Deug und allen Oeterten unenigeltlich getragen Jür Stockwerke und Hinterdäuser
mit Sonniage-Peilagt 30 Oig monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###SSNr. 73.
Köln, Sonntag, 17. März 1899.
Neunter Jahrgang.
Dannemann&amp; Co., Leinen=, Wäsche= und Aussteuer=Geschäft,
Köln a. Rh. und Bielefeld.— Köln a. Rh., Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse). Telephon Nr. 2372.
S
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen und Manschetten. Communion-Unterröcke. Communion-Taschentücher.
Lieferung vollständiger Pensions-Ausstattungen zu sehr billigen Preisen.
Damast in kirchlichen Mustern. Abgepasste Altartücher. Communion-Decken und Spitzen.
Beim Einkauf dieser Artikel für Wohlthätigkeitszwecke tritt Preis-Ermässigung ein.
Die Firma führt ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren
und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.*
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, speciell
nach ärztlicher Vorschrift.
Versteilbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. francc.
Carl Hochherz,
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
CSe
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke amp
S empfehlen wir:
Luxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., E
Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme S
für Gas und Elektricität. 92
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel.
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden im vorm. Ludw. Wessel'schen##
Sseseeee
P Geschäfts-Aufgabei
Nur noch einige Wochen dauert der Ausverkauf
fertiger Damen= und Herren=Wäsche, Cravatten, Spitzen jeder Art, Schweizer Stickereien, gestickte Roben für Communionkleider 2c.
Als besonders preiswürdig empfehle:
Vorhänge in Tüll und Spachtel, Vitrages, Rouleaux= und Plumeauxstoffen,
Weißwaaren=, Wäsche= und Spitzenhandlung
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30.
Für die Communion
empfehle ich vorzüglich gute Qualitäten
in weissen und farbigen Kleiderstoffen,
doppeltbreit, reine Wolle, Meter 75, 90, 100, 120, 150 Pfg. u. höher, gestickten Roben, iü. 4,50—————10 u. höher Preise streng fest, aber sehr billig.
B. H. Blömer Nachf.,
Inhaber: Peter Crobaczak bie. geger#i guastsführer
59—61 Breitestraße 59—61,
gegenüber dem Hamburger Engros=Lager.
TAE
5
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
A. L.
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
Selten gunstige Offerte.
Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
∆ 10
1□
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
— Specialität:
Oberhemden
Ar- nach Maß von M. 4,50 an. Stoff Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten. Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.“
Reise
körbe billig bei Weber-Hörohner,
Mittelstrasse.
*
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Die Kunst= und Landschafts=Gärtnerei
von Gebrüder Strauss,
Köln, Benestsstraße 12,
empfiehlt sich im Anlegen und Instandhalten von Gärten sowie im Binden von Kränzen und Bouquets.
Gärtnerei, Rosen= und Obstbaumzucht in Porz a. Rh.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K..50, jetzt.—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und.50, jetzt K.50 und 2,50,
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 73 7 Konntag, 17. Mär; 1895.
CorsetNäherinnen,
in= und außerhalb der Fabrik, sowie Handarbeiterinnen u. Stickerinnen ges.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Perfecte Köchin
30 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M, Zweitmädchen für fein. Haus 18„, besseres Kindermädchen zu größ. Kindern und Mädchen für alle Arbeit gesucht. St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Robes. Aicher Lehrmädche
gesucht. Hohestraße 44, 1. Etage.
Für ein kleines seines botel und Restaurant wird eine zuverlässige
Köchin
Frco.=Offerten unter K E 1017 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. perf. Köchin,
welche die Küche allein ver sieht, bis 1. event. 15. Apri in kleines herrschaftl. Haus
auf dem Lande gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen Versehene wollen Fr.=Offerten unter N P 1085
an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung einsenden.
Kindermädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Daselbst Kost und Logis für 1 A
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
in junges Mädchen Haicte
arbeit sofort gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Ursulagartenstraße 12.
Robes.
Junges Mädchen, welches die Lehre bestanden, gesucht.
Severinstraße 193, 2. Etage.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Madchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Stellen-Gesuche.
(Invalide) sucht unter bescheide Ansprüchen eine Stelle als Porti Kassendiener oder sonstigen V trauensposten. Caution kann stellt werden.
Fr.=Offerten unter E 300 an nnahmestelle von A. Heesen, Eyr feld, Geisselstraße 12.
Ein geprüfter
ufschmied,
29 J. alt, der m. landw. Masnen u. Geräthen vertraut ist, su Stelle, wo er sich möglichst se ständig machen kann. Vermör vorhanden. Franco=Angebote ur 0 1 1110 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
KI
sin kath. Mädchen z. Kleidermachen in die Lehre für sofort gesucht
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Drognen, Mater. u. karbw.
Junger Kaufmann, w. tücht. Waarenkenntnisse besitzt, sowie auch mit den Comptoirarbeiten bestens vertrant ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per I. April passende Stelle als Verkäufer oder Reisender. Pr. Zeugn. zu Diensten. Gefl. Off. u. Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
vom Lande,
welcher bei der schweren Cavalerie gedient, sucht Stelle alsGeschäftskutscher oder einen Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben gestellt werden. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr. Off. u. 11 K an die Annahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Frei eitstraße 57
Junger Landwirth
im Alter von 25 Jahren(kath.), welcher bis jetzt auf dem elterlichen Gute thätig war,
sucht Stelle als Polontair
oder zur Stütze des Principals auf einem Gute der Rheinprovinz. Fr.=Off. u. M J 1057 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wein=, Bank=, Papier= und Galanterie=Waaren
Zuverlässiger junger Kaufmann von auswärts, in obigen Zweigen erfahren, perfect im Französischen und Englischen, stadtkundig, beste Empfehlungen, gegenwärtig im elterlichen Gethätig, sucht Stelle. Hohes Salair wird nicht be ansprucht.
Fr.=Off. u. Nr. 325 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein zuverläss. verh. Mann, mit sehr guten Empfehlungen, sucht einen
Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von
Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 1895 96 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20000 Kilogramm, soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 12. März 1895.
* Tiefbau=Amt,
Gerlach.
Verkauf.
Die in der Konkursmasse A Spier vorhandenen Waaren, insbesondere
Sohlleder, Kalbleder, Kittleder, Schafleder, Chevreaux, Sämischleder, größere Posten Schäften und SchuhmacherArtikel,
sollen auf Anstehen des Konkursverwalters
am Diustag den 19. März 1895 und wenn nöthig den folgenden Tag vonl Vormittags 9 Uhr ab in dem Hause Hosengasse 25 in Köln
gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Otto, Gerichtsvollzieher, Helenenstraße 6
Kin gutes Zinshaus in volksreicher * Gegend zu 58,000 unter günstigen
Bedizgargen zu verkaufen.
Nr.
Fr.=Off u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
1 Centner feinsten Schleude honig für K. 63 fr. Gefl. Off. an Lehrer Meyer in Michelbach bei Gerolstein"
Tapeten u. Borden
kauft man am billigsten im Lager
Große Telegraphenstraße 9.
Ein Federkarren,
issend für Esel und Pony, billig z Nippes, Niehlerstraße##
pass verkaufen.
Blumen in allen Sorten und eie
Stumen Fasser= Handwage, zu verkaufen. Hamburgerstraße 1
Zu verkaufen
mehrere neue Betten und Schränke, eir gr. runder Tisch(Kirschb.), ein Secre. tair ganzsaus Eschenholz eine Waschmaschi e. Nippes, Zonserstraße 49.
in f. neues woll. Communion=Kostüm billig abzug. Streitzeuggasse 19.
Kr., Ausziehtisch, Sophatisch, Bügel" tisch, Sopha und Leinwandschrank, gebraucht, noch wie neu, bllig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Canarienhähne und Weibchen, hochpr. * St., von 7 M. an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage.
(Hehrauchte
kaufen. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle d Bl.
Teigtheilmaschine zu veru. Nr.
319
Yußb. Waschcommode mit Spiegel,
schöner ithür. Kleiderschrank, Galerie chränkchen, Ovaltisch, 6 Stühle mit Rücken geflochten, Waschcommode, Nachtscommode, alles in Mahagoni, nußb. Secretair, kirscho. Schreibcomm., fast neue Plüsch=Causeuse, 4 kl. Sessel und 2 ar. Sessel, schöner Aöch. Herd, Kinderfederwagen, Ausziehtisch, eich. Tisch, 50 Pfd. Roßhaare, geschliffenes Ofen=Comfoir 12, Sprungherd mit Kessel 18., nußb. Plüsch=Causeuse 24 M. 1thür. Kleiderschrank 12 M
Achterstraße 4.
Canarienhähne,
prima flotte Sänger, bei Tag und Licht singend, à Stück### abzugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Zmeirad, ge##.rz. Maschine, Iwbrilad, Kissenreifen, billig zu verk. Nippes, Hartwichstr. 53, 2 Et.
Für Fuhrunternehmer!
Ein Schuttkarren billig zu verkaufen. Landsbergstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Für Ziegeleien!
Kohlen=Grus billig abzugeben. Franco=Offerten unter Nr. 307 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Damentasch. Portemonnaies
Cigarren Etuis, Hosenträger 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, Ausführung
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am billigsten, weil kein Laden, Gust. Carl Lehmann, Klandrischestraße 6. P27:
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
K netto(Pfundstücke) fre. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Allgäu.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
größ. Vogelkorb z. kauf. ges. Off. m. äuß. Preisang. u. A K 30 postlagernd.
Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
3 Zimmer
1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Zimmer zu vermiethen
à 4, 8 und 15 K. Weichserhof 52.
Fell-Schaukelpferde
Kleine Sandkaul
Schürzen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
lath.&amp; Rosa Bernardi,
Cognac,
f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M
Vor dem Kauf Probe gratis
Elntrachtstraße 35.
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes erden die noch vorrättigen Decimal afelwaggen, eiserne Gewichte, Tafelrde. schwarz und emaillirt, HängeTischlampe, zu jedem an nehmbaren reise verkaufen. Stephanstr. 9.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließender Wohnung zu vermiethen, Friesenstraße 12, passend zu jedem Geschäft, besonders für Wollund Kurzwaaren 2c., weil ohne jede Concurrenz. Bescheid 1. Etage deim Eigenthümer.
Friedrich=Wilhelmstraße 3:
Schöne geräumige Wohnung, enthaltend 14 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Ein schönes Herrn=Zimmer,
straßenwärts, möblirt oder unmöblirt, I. Etage, billig zu vermiethen.
Lintgasse 13.
Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde 2c, zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Herrschaftl. 1. Etage oder
Autrrhuns, behör u. chön. Garten
zu vermieth. Nippes, Sechszigstr. 81

Borden
giren im Lager
aße 9.
karren,
Pony, billig u Ziehlerstraße##
Sorten und eie = Handwage urgerstraße 1
aufen
nd Schränke, eir hb.), ein Secreolz. eine Waschonserstraße 49. munion=Kostüm
tzeuggasse 19.
phatisch, Bügeleinwandschrank, m. b llig zu veringelpütz 23. heibchen, hochpr. zu verkaufen. 38, 3. Etage.
naschine zu ten u. Nr. 319 d Bl.
e mit Spiegel, derschrank, Gatisch, 6 Stühle Waschcommode, in Mahagoni, Schreibcomm., use, 4 kl. Sessel ner Aöch. Herd, isziehtisch, eich. re, geschliffenes Sprungherd mit Plüsch=Causeuse hrank 12 M
aße 4.
hähne,
bei Tag und 6A abzugeben. 18, parterre.
vorz. Maschine, ifen, billig zu ichstr. 53. 2 Et.
rnehmer!
billig zu verrostraße 2.
uche.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten u veimiethen.
Auskunft Heinrichstraße 20, I.
ladenlocal und Wohnung,
vier oder sechs Räume, helle Werkstätte, circa 45 Quadralmeter, extra Waschküche, Keller, zum 1. April zu
vermietzen. Perleupfuhl 18.
ver(ein möbl. Zimmer billig zu ve
C miethei. Mörsergasse 4.
(giste Etage, vier große Räume,
C auf Wunsch mit Mansarde, an kinderlose Familie billig zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26
Juwelen soidscheinekauft Elstergasse 5
um.
angekauft. zigelstein 81.
uf. ges. Off. m. 30 postlagernd.
söchsten Werthe chterstraße 4.
1 Mansardenzimmer zu vermiethen.
1 Große Brinkgasse 7. Besch. 1. Etage.
Kleiner Salon mit Schlafzimmer,
abgeschl, 1. Etage, mit freier Aussicht und Balcon, elegant möblirt, 4 Fenster straßenwärts, in vom Eigenthümer bewohnten Hause an bessern ältern Herrn Im vermiethen. Preis 35# Roonstraße 25, am Zülpicherplatz.
Propere möblirte Zimmer zu verm. Maria=Ablaßplatz 4.
Lager=, Stall= und
Nemisen=Räume,
Mauritinswall 58-62,
zu verm. Besch. Richmodstr. 35.
(Rinkenpfuhl Nr. 23)
kollerstraße 11: für mancherlei
Geschäft geeinnet, billig zu vermiethen Becheio Mathiasstraße 4.
möblirte Mansarde zu vermiethen. M Josephstraße
9 Etaac zu vermiethen.
2. Elage Jacobstraße 31.
Ehrenfeld.
— Oestein Ersorg
betrieben wurde, steht billig zu ver miethen. Besch. Venloerstr. 274, rechts
2 Zimmer Kupfergasse 3133.
2. Etage, 5 Näume,
bessere Herren,
sthen. Deutscher Ring 18:
Ehrenfeld.
Unterhaus mit Stallung, gr. Ho raum Thoreinfahrt, zu jedem Geschä geeignet, billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Gr. Photograph. Atelier
in
per 1.
V. A.
Esser, Köln=Ehrenfeld.
miethen.
Tempelstraße 40.
mer
ge
ten an ruhige
asse 13. rmiethen
ichserhof 52.
Finfach möbl. Mansardenzimmer Ladenlocal# E vermiethen. Gereonswall 124. nung zu ver2, passend zu ers für Wollseil ohne jede Etage beim
istraße 3:
tung, enthal niethen.
d daselbst.
=Zimmer,
der unmöblirt, liethen.
itgasse 13.
iße 12,
imer, Küche, then.
straße 12.
aus, 4 Räume rmiethen.
3. Etage.
tage oder
ime nebst Zuchön. Garten Sechszigstr. 81
schön möbl. Zimmer mit guter Kos 1K.40 pro Tag
2 freundl. möbl. Zimmer
nur an anst. Herren, à 15 K, zu ve miethen. Friedrichstraße 22.
Andreaskloster 10
Räume, zu verm ethen.
Bescheid 1. Etage.
1. Et., 3Zimm., u. Speicher
zu vermiethen. Weidengasse 16.
Landsbergstraße 93
Schönes Unterhaus(kein Anbau), 4 Zimmer u. Mansarde, in ruhig. Hause, d. Eigenthümer bewohnt, zu vermieth.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Bonntag, 17. März
Scite 3.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wol
Schlafzimmer,
1 oder 2 anst.
Herren zu verm.
Lage, ganz oder getheilt then. Bescheid
zu be Heinrichstraße
mit
2 große hochgest. Zimm., dav. 2 I. Et., 8 a11 Thlr. zu verm. Hosengasse 27
voller
Hause zu vermiethen. Offerten 143 an die Annahmestelle von
Lindenstraße 58
Schaafenstr., Nähe Königsplat
ste Etage, mit“: i
Küche, Mansarde, zu 45 lich zu verm. Bescheid Hohen =Ring 43, 1. Elage,
Schönes, großes
Ladenlocal,
seh. Fleischw.=, Butter=, ., günst. Lage, f. jedes bes Victualien, zu verWeidengasse 35, 1. Et.
Friesenwall 67:
uterhaus mier, eine Mansarde,
Zimmer zu vermiethen
nterhaus, 1. Etage. Eigelstein 24
Räume, straßenwärts, 2. C zum 1. April zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Lindenstraße 62
erl. Schaafenstr, Nähe Königsplatz)
2. u. 3. Etagen, 3 Zimimnern,
43, 1. Etage,
nterhaus. Kleine Spitzengasse 13, billig zu vermiethen.
Bescheid Weberstraße 6, unten, links.
durchg. gr. Mansardenz.,
vermiethen.
Unterhaus
athause billig an stille Leute
Schnurgasse 19E.
Zimmer
Leute zu
m. all. Bequeml. ar verm. Gereonswall
Brüsselerstraße 2
icke Lindenstraße, Nähe Königspla
Hochparterre mit Souterrain,
abgeschl., mit 3 Zimm„ Küche im HochMan
u. 3 Räumen im e natlich zu verm. Be
Schöne 1. Etage,
me, abgeschl. Keller u. niethen. Plankgasse 7.
Bescheid Ursulaplatz 9.
Brüsselerstraße
ke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
(Stago atgeschl., mit 4 Zim
Glage mern, Küche, Man „ zu 40 M monatl. vom 10. April u vermiethen. Bescheid Hohen: ru=Ring 43, 1. Etage,1 denstraße 60, Unterhaus.
Mieth-Gesuche.
Lindenthal.
4 große luftige Räume 1. Etage, mit Keller, Wasserleitung u. s.., ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
179.
Ein einzelner Herr sucht eine
legante möbl. Wohnn
arterre oder 1. Etage, Salon Schlafzimmer, mit Bedienung, ichst in Nähe des Gladbacherthor Offerten mit Preisangabe 1 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
nterhaus von 3 Räumen für älteres lleinstehendes Ehepaar gesucht O 2. 67 an die Annahmestelle W. Inioni, Lindenthal, Durenerstr. 17
Geräumiges
Ladenlocal
u guter Lage für Colonial= Materialwaaren zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(60 pCt. des Werthes)
hun. Vororte und Mülheim
i<space> b e r ü c k s i c h t i g t<space> A n t r ä g e<space> n i m m t<space> en der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Vogteistraße 15.
Capitalien
schiedener Größe sind zum Ausleihen ngemeldet bei Justizrath Schaefer III, Apostelnstraße 7 zu Köln.
Kirchengelder
mäßigem Zinsfoße auszuleihen. ne Provision. Fr.=Offerten unter V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen enntniß gebracht, daß nachstehende muumerirung von Gebäuden an der llienbergerstraße erfolgt ist.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
(Katholisches Gesellenhaus),
S geoffnet
Wochentags: Morgens 10—12½, Nachmittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uhr, ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Consession, Rath und Hülfe, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfau=, Alters= und JuvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschaftssachen, Erbschafts=, Testaments= und Mieth=Angelegenheiten usw. Für einmalige Ertheilung von Auskunft ist eine Gebühr von 50 Pfg. zu vergüten. Die jährliche Avonnements=Gebühr beträgt 1 Mark, und berechtigt zur beliedigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Jahres. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestaftet. Alle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmarke beigelegt werden.
Alte Nummer
Neue Nummer
ltenbergerstr. 21( Altenbergern.„3 „ ohne Nr.„ 25
3„ 27
Köln, 13. März 1895.
Der Oberbürgermeister. I.:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr 700, welcher die Fluchtlinien und das Nivellement der Boltensternstraße enthalt, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. offen liegt.
Köln, 14. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Amtliche Bekanntmachung.
9. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag, 21. März 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Rückgabe der Caution eines kgl. Rentmeisters.
3. Bewilligung eines Vorschusses für die Schlachtvieh=Ausstellung
4. Special=Project u. Kostenauschlag für eine Gropvieh=Stallung nebst Schlachtraum an der Hornstraße.
5. Bauliche Aenderungen a. im Real=Gymnasium, b. im west lichen Flügel des Museum Wall raf Richartz.
6. Grundstücks=Entschädigung a. Hohestraße 39 und 62, b Schilder. gasse 50/52, c. Mörsergasse 2729, d. Gertrudenstraße aus Aposteln straße 10.
7. Fluchtlinien betr. a. die Ecke An der Linde und Machabäerstraße, sowie die Abschrägung der Ecke Johannis= und randenburgerstraße, h. die Ostseite der Mariminenstraße zwischen Johannisund Hermannstraße, c. den alten Bischofswg zwischen Leichweg und Raderthalerstraße, d. eine Verbindungsstraße zwischen Bachemer= und Venloerstraße an der Grenze des 1. Rayons.
8. Straßenba vertrag betreffend die Händel= und
Dr. Ferd. Zinsser.
Specialarzt für Hautkrankheiten, Hohenstaufen=Ring 25.
Von der Reise zurückgekehrt.“ Sprechst. 11—1,—5. Sonntags 8— 19.
Künstl. Zähne à 5 M.
Zahn=Operation schmerzlos# m. Lachgas u. Chloroform, 1
Gebißreparatur schnellstens. Dial in America appr. Doctor " der Zahnheilk., Hohestr 46.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 J. Abendtisch 10 J, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Suche für Crefeld eine rent. Filiale S zu übernehmen. Ladenlocal mit Einrichtung vorh. Beste Geschäftslage. Sicherheit kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tische und Stühle zu verleihen. P. Strömer, Klingelpütz 23.
werden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 45, an d. Schilderg.
DüngerVerpachtung.
Dünger von ca. 176 Pferden vom I. Aprii ab auf 1 Jahr abzugeben. Näheres im Zahlmeister=Geschäftszim mer der Abtheilung Lindenthal, Dürenerstraße 164.
III. Abtteilung Feld=Artilleric= Regiment v. Holtzendorff.
Familien-Anzeigen.
Jülicher, Linden=, Brüsselerstraße.
9. Verlauf von Grundstücken in der Stadterweiterung.
10. Anlage eines eldbrandzie gelosens auf dem Grundstücke Ilur A1 Nr. 2895/279 Gem. Nippes.
11. Festsetzung der Canal#ebühren für gewerbliche Betriebe.
12. Errichtung einer neuen Lehrerinstelle an den wvangelischen Volts schalen.
13. Vorlage betr. die Aufhebung der gewerblichen Zeichenschule.
14. Vorlage betr. die Beibehaltung der Elementar=Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
15. Festsetzung von Mindestbeträgen für die Verpflegung in den städtischen Kranken=Anstalten.
16. Aenderung der UmsatzsteuerOrdnung.
17. Ordnung betr. die Erhebung von Stempelsteuern(Billet= u. Placat= Steuer).
18. Ordnung betr. die Erhebung von Baupolizeigebühren
19. Anderweite Beschlußfassung über die Ordnung beir. die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarfs.
TE M
Das
Jahrgedächtniß
für Herrn
Jacob Eischer
findet Montag den 18. März,
Morgens 10 Uhr, in der# Andreaskirche statt, wozu hier: mit freundlichst eingela###en wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrw. Schwester Thekla Penning aus der Congregation der E llitinnen z. h. Maria in der Kupferasse finden statt Montag den 13. März a. curr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werren.
I
Fobr
Podten-Zettelund
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekanpter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.

E
N
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften,
die Maggt's Suppenwürze führen.
Verkauf des Hauses Unter Käster 2
und Heumarkt 65 zu Köln.
Am Dinstag den 23. April 1895, Nach mittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Rödder zu Köln durch den unterzeichneten Notar
das zu Köln Unter Käster Nr. 2 und Heumarkt Nr. 65 gelegene Wohn= und Geschäftshaus mit allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 31 Nr. 616 zur Größe von 116 Qu.=Metern, taxirt zu 100,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteiuert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten, Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clem. Schäfer III,
Notar.
Verkauf von Wohnhäusern
mit Zuschlag unter der Tare.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Freitag den 29. d.., Nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Richmod straße 4 hierselbst
die beiden nachbezeichneten, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Wohnhäuser mit Zubehör meistbietend versteigern, nämlich:
a. Wohnhaus Severinstraß=22. Flur 1 Nr. 481/10 mit 1 Ar 19 Meter Fläche, taxirt zu M. 37.000;
b. Wohnhaus Severinswall 15, Flur 1 Nr. 322/116 mit 1 Ar 53 Meter Fläche, taxirt zu M. 30,000.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Koln, 16 Marz 19.
Pferde=Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 20. März er., Vormittags 10½ Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—43
dreizehn Stück
für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bezw. überzählige Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen.
Auf dem Bahnhofe in Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29, steht gleichzeitig ein fünf Monate altes Fohlen zum Verkauf.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Nur#fpa dieecht-4. semn
venn- Stem
mit AExsco pel.
Trostlose Zustände
heirschen auf dem mexicanischen Silbermarkte. Die vereinigten mexie. Patent= Silberwaarenfabriken sehen sich gezwungen, ihre Fabriken aufzulösen u. ihre Arbeiter zu entlassen. Wir sind angewiesen, alle bei uns lagernden Waaren gegen eine geringe Vergütung für Arbeitelöhne 2c. abzugeben.“
Wir verschenken fast,
so lange der Vorrath reicht, an Jedermann: 6 St. feinste mexic. Pat.=Silb.=Mess. m. engl.
Klinge.
6„ massive„„„ Gabeln aus
einem Stück
6„ schwere„„„ Speiselöffel.
6„ elegante„„„ Kaffeelöffel.
6„ prachtv.„„„ Dessertmess m.
engl. Klinge.
6„ massive„„„ Dessertgab a
einem Stück
1„ schweren„„„ Suppenschöpf.
„„„„„ Saucenlöffel.
2„ effectvoll.„„„ Tafelleuchter.
Also 40 Stück zusammen, gegen eine geringe Vergütung von
nur 15 Mark.
Das mexican. Patent=Silber ist ein durch und durch weißes
5 5 Metall, welches niemals seine Silberfarbe verliert, und ist daher * n als ein vouer Ersatz für echtes Si ber zu betrach en.
Bestellungen nur gegen Nachnahme oder Vorher=Einsendung ###— des Be rages sind nur zu richten: An die Haupt=Agentur von „* Nelken, Berlin, Linienstraße 111A.
Wenn die Gegenstande nicht gefallen, wird bei so*= fortiger Rücksendung das Geld sofort zurückgezahlt, daher jedes Risico ausgeschlossen.
Zu Ramenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Aecht
Schweizer
Fabrikat
M. 6,50
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für
Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
- Consultatlonen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
41 424)
3 Deutschen u. franz. Sect
" W WClrhert! nin ausgewählten Marken von den Häusern:
! Burgeff&amp; Co.. Hochheim. erste
— Infolge Auflösung meiner
10 Sutumerie- und Kurzwaaren=
n 112228 Abtheilung
verschenke ich
= thatsächlich
folgende 19 tnerthvolle, solide praktische Gegenstände
an Jedermann, welcher die einzig und allein nur bei
mir erhältliche, beim kaiserl.
deutsch. Reichspatent=Amt ges. geschützte Marke„Silberin“=Herren=Remontotr= Taschenuhr zu M 6,50 kauft. Diese berühmte echte Schweizer„Silberin“=HerrenRemontorr=Taschenuhr, welche an und fur sich schon das Toppelte werth ist, hat ein vorzügliches genau regulirtes H0stündiges(Jeder= mann sichtbares) Gehweik, echtes email. Zifferblatt und außere verstellbare Zeigervorrichtung— und ist sowohl nach Bauart als auch nach Ausführung selbst von einer sehr theueren Taschenuhr nicht zu unterscheiden. Für richtigen Gang leiste ich 3 Jahre Garantie. Alle diese 20— practischen— soliden Gegenstände zusammen
nur Mk..50.
1 Prima Remontoir=Taschen= uhr. genau gehend mit 3j. Garant., 1 feine goldimtt. Uhrkette,
1 elegantes Berloque,
1 moderne Cigarrenspitze.
1 gut. Goling. Taschenmesser, 9 Donbié Mauschettenkuöpfe mil Mechanik,
3 Doublé Chemisett=Knöpfe, 1 Doublé Kragenknopf,
1 hochf. Cravattennadel,
1 goldtmit. Damen=Broche,
1 goldimit. Ring m. Edelst imtt., 1 Alum. Bleistift mit Mechanik, 5 Stck. Ersatz=Bleistifte, pass. zu demselben.
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
.. dite Extra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
„ dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
„ dito Champagne,
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Ay, Creme de Bouzy
602
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
bito Cachet sec Américain
ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Gricchische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Wer also eine zuverlässige Uhr im Tienste haben muß und die wirklich noch nie dagewesene Gelegenheit, 19— schöne- nützliche Gegenstande unbedingt noch geschenkt zu erhalten wünscht, beeile sich, sofort zu beuellen, da der Vorraty voraussichtlich nur einige Tage dauern wird. Der Versand geschteht wohl nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages, ich erklat#e aber öffentlich zur Sicherheit der P.. Besteller, daß für nicht Zusagendes den erhaltenen Betrag baar zurücksende.
G. Schubert, Uhrenfabriks-Depot, Berlin.,
Leipzigerstrasse 115.
Warnung! Die Art meiner ortginellen thatsächlich auf
Wahrheit beruhenden Reclame wird bereits vielseitig in untauterer Weise nachgeahmt. Meine als solid bekannte Firma burgt für die Reellität der angebotenen Waaren. Wer also vor Schaden geschupt sein
will, merke sich meine Firma G. Schubert.
eine
für die Gesundhen:
Man schütze sein Schuhwerk vor dem Eindringen des Schneewassers und schmiere von Zeit zu Zeit mit
Gentner's Schuhfett in rothen Dosen.
. Dieses vorzügliche Fett macht das Schuhzeug unbedingt
bicht und bauerhaft. Will man wieder wichsen, so geht dies mit
Gentner's Wichse in rothen Dosen
ohr leicht Diofa Mlicht
sehr leicht. fetten
Behandlung wie echtes Silber zu prüren.
Möbel=Ausverkauf
Hansa-Ring 77.
Der Rest des Möbellagers von
Friedrich König,
bisher an St. Agatha 36. steht
Hausa=Ring 77, gegenüber der Vogteizum Verkauf. Um möglichst schnen zu räumen, sollen alle noch vorräthigen Nötel, Betten, Spie el 2c.
n zu äußerst billigen Preisen verkauft werden.
roßer Eckladen
oo für feinere Geschäfte,
prächtige Engrosräume
mit Centralhe zung, im neuen große: Ge chäftshause
Ecke Glockengasse—13,(Verkehrscenirum), zu Köln
*<space>-<space> p r e i e w e r t h<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid bei Rechtsanwa't C. Trimborn zu Köln, Richmodstraße 35.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H
verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
* Die Direction.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. W
Diese Wichs Leder mit den
Man achte aber genau
Schutzmarke des Fabricanten in Gsppingen. sind von vielen Fabriken
erzeugt auch auf wenig Bürstenstrichen schönsten Glanz!
beim Einkauf auf die
und die Firma
Carl Gentner
Denn die rothen Dosen nachgemacht worden.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften, Engros=Verkauf— bei J. Ludwigs, Köln: Gedr. Schäfer, Köln.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesang bücher, Communion=Karten und passende Geschenke empfiehlt in großer
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Grgan des Centrums.
Best] Metall=KohlenGetreide= Webstoffusw. Markt.
Wagner&amp; Cie..
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste deutsche Centrums=Organ.“
(Bromberger Tagebl., 16. Mai 1892.) „Eines der angesehensten Blätter der Centrumspartei, und jedenfalls deren reichhaltigstes."(Echo, Berlin, 3. März 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20
Probe——

isserordentlich — und er. rwendung der
häften,
e führen.
Sect
cain
Tokayer,
aga,
ein,
Cognac
de 3.
ingung
indheit!
des
it
osen.
singt dies mit
osen
uch auf stenstrichen Glanz! inkauf die
Firma
entner
then Dosen t worden.
häften.
I n.
Gesangdassende
lug
ums.
hlen.
t.
1892.)
und jeden1892.)
Monats.
te
straße 20.
Locales.
* Abholen der Steuern durch Steuer=Erheber. Zum
weck der durch die neuere Gesetzgebung den Gemeinden auferlegten Erhebung der Staats= und Gemeinde=Steuern werden außer den in den Vororten bereits bestehenden Zahlstellen vom 1. April 1895 ab in Alt=Köln drei Zahlstellen errichtet, mit denen zugleich Zweigstellen der Sparkasse verbunden sind. Zur Erleichterung der Steuerzahler werden die sämmtlichen den Zahlstellen zur Einziehung überwiesenen Gefälle, mit Ausnahme der Polizeistrafen, Begräbnißkosten, Grabkauf=Gebühren und Lustbarkeits=Steuern, vierteljährlich durch Steuer=Erheber, welche durch Untform kenntlich sind, in den Wohnungen der Steuerpflichtigen gegen Aushändigung der von der Zahlstelle ausgestellten Quittungen unentgeltlich abgeholt werden. Die Steuer=Erheber sind jedoch nur berechtigt, die nach der Fälligkeit berechneten und in den Quittungen angegebenen Beträge anzunehmen; in den Kassenlocalen werden die angebotenen Steuerbeträge dagegen in jeder Höhe entgegengenommen. Wird bei der Vorlegung der Steuerquittung keine Zahlung geleistet oder niemand in der Wohnung des Steuerpflichtigen angetroffen, so wird von Seiten des Steuer=Erhebers eine kostenfreie Benachrichtigung darüber zurückgelassen, daß nunmehr die Zahlung der fälligen Steuerbeträge usw. bei den Zahlstellen zu erfolgen hat. Erfolgt trotzdem die Zahlung der fälligen Steuern nicht rechtzeitig bei der Kasse, so tritt das gesetzliche Mahn= und Zwangs=Verfahren in der bisherigen Weise ein und wirken alsdann die Steuer=Erheber zugleich als Vollziehungsbeamte.
à Die Schiffbrücke wurde gestern Morgen wieder eingefahren und gegen Mittag dem Betrieb übergeben. Dieselbe war in diesem Winter beinahe drei Monate hindurch ausgefahren.
* Kunstschule für Damen. Die Damen Jenny Hippenmeyer und Emma Bindschedler, bestbekannt durch ihre hervorragenden Leistungen in der schönen Malkunst, haben seit einigen Jahren eine Kunstschule für Damen errichtet. Der Unterricht erstreckt sich auf Zeichnen und Malen in Oel, Pastell, Aquarell, Majolica usw. nach lebendem Modell(Portrait), Stillleben, Landschaften, Blumen, Ornamente und kunstgewerbliche Arbeiten. Die großen Räume, welche die Schule in dem kürzlich bezogenen Local am Friesenplatz 15 besitzt, ermöglichten es, eine Ausstellung von Arbeiten der zahlreichen Schülerinnen, welche die Anstalt besuchen, zu veranstalten. Diese verschiedenartigen Arbeiten geben Zeugniß von den theilweise überraschend schönen Leistungen, welche der Unterricht gezeitigt hat. Man findet dort Arbeiten, die thatsächlich als künstlerisch fertig bezeichnet werden können. Der Besuch, der unentgeltlich ist, lohnt sich in der That. In einem der Säle sind auch Arbeiten der beiden Vorsteherinnen ausgestellt, die von neuem das Talent derselben bekünden und eine Gewähr für eine erfolgsichere Lehrmethode bieten. Neuerdings ist auf Wunsch auch ein SeparatCursus für Herren eingerichtet worden.
2 Entlassungs=Prüfung. Bei der vorgestern am kgl. MarzellenGymnasium mit den 16 Oberprimanern vorgenommenen Reifeprüfung erhielten 13 das Zeugniß der Reife, darunter 7 mit Befreiung von der gesammten mündlichen Prüfung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau. Anfang 3, Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr, Aufgehob. Ab. 19. Letztes Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran Olden. A Basso Porto. Lyrisches Drama in 3 Acten von E. Checchi. Deutsch von L. Hartmann. Musik von Nicola Spinelli. Maria: Fanny Moran=Olden a. G.— Montag, 18. März. Aufgeh. Ab. 20. Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Hamlet. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare, übersetzt von A. W. v. Schlegel. Hamlet, Friedrich Mitterwurzer a. G.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer: Graf Waldemar. Mittwoch: Zum Benefiz des Capellmeisters Wilhelm Mühldorfer, Gastspiel von Constanza Donita: Faust und Margarethe. Donnerstag: Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer. Zum 1. Mal: Der Kriegsplan. Freitag: Gastspiel von Constanza Donita: Carmen. Samstag: Gastspiel des k. k. Hosschauspielers Friedrich Mitterwurzer: Dr. Wespe. Hierauf: Ein Knopf.
§ Efferen, 15.März95. In der Nacht vom 11. auf den 12. d. wurde in der hiesigen Pfarrkirche ein schwerer Einbruch verübt. Die Kirchendiebe stahlen zwei silbervergoldete Kelche, zwei silberne Meßkännchen und den Inhalt der Opferstöcke im Betrage von etwa 30 M. Von den Dieben fehlt jegliche Spur.
Unentbehrlich für jede Hausfrau.
—
9
9
Brillant-Feueranzünder
billig, praktisch und begum, ohne Gefahr und leicht brennend.
40 Stück Brillant=Feueranzünder nur 15
Zum Anzünden eines Feuers genügt
Nur ein Stück. 10 Nur ein Stück.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren= und Specerei=Geschäften.
Gebrauchs=Anweisung. Soll mit diesem Anzünder, ohne Anwendung von Holz, Kohlen jeder Art entzündet werden, so schütte man die Kohlen in den Feuerungsraum, mache nach vorn zu in der Mitte eine Vertiefung, lege ein gut angebranntes Stück hinein und rühre die Kohlen an die Flamme heran.
83
8
6
6
5 Rheinischer Städtebund. In der gestern hier stattgehabten Sitzung wurde festgestellt, daß 60 von 86 Städten des Rhenischen Städtebundes dem Fürsten Bismarck das Ehrenbürgerrecht zuerkannten. Zwischen dem 15. und 25. Mai soll eine Massen=Deputation nach Friedrichsruh reisen.
R Das Naturhistorische Museum in der Eigelstein=Thorburg, welches im Sommer 1892 von der städtischen Verwaltung in's Leben gerufen wurde, ist seit seinem Bestehen von etwa 100 000 Personen besucht worden. Dieser rege Besuch, sowie das lebhafte Interesse, welches die Kölner Bürgerschaft dem jungen Institut entgegenbringt, beweisen, daß eine weitere Entwickelung des Museums nur dem Wunsche der Mitbürger entsprechen wird. Warum sollte auch Köln, welches stets ein offenes Herz und eine offene Hand für die Pflege von Kunst und Wissenschaft gezeigt hat, in der Pflege der Naturwissenschaften hinter andern deutschen Städten wie Hamburg, Bremen, Hildesheim und andern zurückstehen! Das Naturhistorische Museum hat sich die Aufgabe gestellt, bei den Besuchern, zumal unserer Jugend, die, wie es in einer Großstadt nicht anders sein kann, wenig Gelegenheit hat, in freier Natur sich umzuschauen, das Interesse für die Naturwissenschaft zu wecken, ihnen vor allem ein Bild zu entwerfen von der Gestaltung unserer engern Heimath und der in ihr vorkommenden Thierwelt, sowie nach den verschiedensten Richtungen hin einen Einblick in das Leben und die Entwickelung der Thier= und Pflanzen=Welt und ihrer Beziehung zum Menschen zu verschaffen. Zu seiner Fortentwickelung und Nutzbarmachung bedarf das Museum der steten Unterstützung von Seiten der Bürgerschaft, wie ihm solche in einigen Fällen bereits in hochherziger Weise zu Theil geworden ist. In Erkenntniß dieser Nothwendigkeit hat sich nun in Köln unter dem Vorsitze des Hru. Geheimen Raths Dr. Lent ein Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums gebildet uno ladet unsere Mitbürger zum Beitritt ein. Die Mittel, welche dem Verein die jährlichen Beiträge bringen, vermehrt durch Schenkungen opferwilliger Mitbürger, sollen dazu dienen, die Bestände des Museums zu bereichern, aber auch die Abhaltung von Vorträgen zu ermöglichen, an denen die Mitglieder mit ihren Kindern theilnehmen sollen. Diese Vorträge werden, da es im Museum hierfür an Raum fehlt, in der Aula des Realgymnasiums in der Kreuzgasse, und wenn die Mittel des Vereins es gestatten, für das größere Publicum kostenfrei in einem größern Saale stattfinden.
Ursatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Baosrogkenssamss1s tssknsssa
Bekanntmachung.
Der Bedarf an Putz=, Schmier= und Beleuchtungs=2c. Materialien im Eatsjahr 1895,96 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll in öffentlicher Ausschreibung ver##eben wedden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit utsprechender Aufscheift versehenen Angebote findet am Samstag den 23. o. M, Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 63, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots=Formulare verabfolgt werden können. Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Köln, 12. März 189.
Der Königliche Baurath Bretting.
Vogelkäffge,
Papagerballge, Heckhäßge, Käflsständer,
Specialität:
Ungeziefer Dr. nusS, unmöglich.
Kirsch=
Herzogstraße 13.
Ausverkauf.
mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis.
befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaagen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M. 1,20.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
se
S F9 Werthvoller und halb# O so theuer wie die vielfach
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel=, Luxus=, Galanterie-, Lederwaaren, sämmtliche Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.*
Kttnltttlttln
* Wegen Sterbefalls vollständiger
Ausverkauf des Sattler=Geschäftes
von Heinrich Marchand, Sattlermeister,
63 Komödienstraße 63.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von 2
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, 4
Tornister, Hosenträger, grosse und kleine Koffer,
Taschen. Spazierstöcke, Tragriemen, Maulkörbe, Hundeleinen, Halsbänder eic. etc.. 4
T alle Rene=, Jagd=, Fahr= und Reit=Utensilien
zu billigen Preisen.
Daselbst vollständiges Sattler=Werkzeug, Leder 2c., sowie schöne
# Laden=Einrichtung zu verkaufen. 1
63 Komödienstraße 63.
= 0
* •5
=.# □
angepriesenen
der ähnliche Pillen. Dr. Overhage’'s
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegrünfet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Rentschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorh- einj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) speclelle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schuler f. Gynnasium, Reaprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deut-ch. Sprache, Penion nach Altersklassen(600—800.) Prosp. und Ref. durch den
Tcheum-Pillen 8mp
##eine auf reiche Erfahrung bee#ruhende Verbesserung meiner seil ### drei Jahrhunderten beliebten
6 Urbanns Pillen, kosten O =##1 Schachtel zu 100 Stück= 1., —— 6 Smachteln— 5 A.
Man nehme me andere als mit a meinem G
### Stugte Antechahe.*
:. S und Prospekt ver: ∆ sehene###
*„ ∆ Schachteln in den Apo=###
„= Stheken oder direkt von 69
—. Dr. Oeerhage. 62
22* 5 Hirschapotheke, Paderborn.
v. Werth=, Paradies= und SternenArotheke. Bestandtheile: Extr R ei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Director A. Löw.
Marzeltenstraße 20, Ecke Bahnhof# in der Geschäftsstelle der Kölnise Volkszeitung liegen— außer Br papier, Umschlägen usw. an 4 Schre putten— folgende Nachschlage=Wer zur freien Benutzung des Publicums auf:
1. Bezirks=Adreßbücher:
Ungarn. Westfalen. Würtemberg.
*:
Baden.
Baiern.
Böhmen. Eliaß=Lothringe Fürstenthum Lic tenstein.
Hannover. bessen.
Ober= und NiederOesterreich.
Rheinpreußen.
2. Städte=Adrei solt(W. Rückersfeldt).
Bonn(General=Anzeiger).
Bochum(I. W. Fasdender).
Creseld(J. B. Klein'sche Buchdr.). Dortmund(Otto Faehre).
Elberfeld(Sam. Lucas).
Essen, Ruhr(H. Faßbender&amp; 5 Pieper).
Frankfurta..(Waldschmidtck Mahlau Gelsenkirchen(Chr. Münstermann). Köln(A. C. Greven).
Minden(Leonardy&amp; Co.).
Mülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer). Neuß(J. van Haag).
Kölner
5 42 Sternengasse 42. Größtes Lager in feinstem Bienenhonig, bewährtes Naturmittel gegen Jufluenza, Husten und Heiserkeit, empfiehlt
H. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(crescen.)
per Flasche
verlange
cklich SARG's
ONT
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). 5 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
5 Per Stück 60 Pfg.
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
*<space> b e i<space> d e n<space> D r o q u i s t e n,<space> P a r f u m e u r s<space> e t c.<space> e t c.<space>
Doico Kfarta beste Waare, grösste Auswahl, bill. Preise. Reise-Encoten, Anton Reisdorff,
Sternengasse 34.
Sachsen. Steiermark. Thüringen.
Tirol, Vorarlberg, Triest, Görz und Gradiska, Istrien u. Dalmatien.
Oberhausen(Rich. Kühne).
Paderborn(Junfermann).
St. Johann=Saarbr.(Bier&amp; König). Wien und Umgebung.
3. Verschiedenes: Adreßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. MetallWerke.
Avenel, La Presse Française. Dictionnaire de la Presse du Monde Ertier, édition etrangère. Handbuch der Erzdiöcese Köln. ihrbuch der Berliner Börse(Ernst Siegfried Mittler u. Sohn, Berlin). Illustrirtes Export Handbuch der„Börsen=Halle, 1892—94.
Kaufmännisches Adreßbuch(W.&amp; S.
Loewenthal, Berlin).
Keiter's Kathol. Litteratur=Kalender. Kürichner's Deutscher Litteratur=Kalender.
Sell’sDictionaryofthe World's Press. Spemann's Schatzkästlein. Westdeutsches Eisenbahn=Coursbuch.
Neu hinzugekommen:
Städte=Adreßbücher: Altena..=Gladbach
Aachen. Mainz u. Umgeb.
Düsseldorf.#### burg u. Umgeb.
Düren.###erg.
ragen i. W. Solingen.
Iserlohn.
Verschiedenes: Adreßbuch sämmtlicher Bergwerke, Hütten= und Walzwerke, Maschinen= Fabriken, Gießereien und ve wandte Zweige im niederrhein.=westfälischen Industrie=Gebiet.
Adreßbuch der Eisen=, Stahl= u. Messingwaaren=Handigu. Deutschlands. Adreßbu h der elektr. Lichtaulagen. Adreßbuch der industriellen HandelsFirmen der Rheinprovinz.
Annuaire de’-sociation Mutuelle du Commerce et de’Industrie. Berliner Meß Adreßbuch 1895.
Die Bibl othek des Priesters.(Praktische Winke für deren Anlage und Erweiterung.)
Tritter De tsch=americ. Schematismus. Export=Hand=Adreßbuch von Deutschland.
Geschäfts=Vertheilung am Kgl. Landgericht und Amtsgericht in Köln. Hoffmann's Catholic Directory. Jahrbuch für den Oberbergamts=Bezirk Dortmund.
Kitalog der Stadtbibliothek Köln. Kürschner's Staatshandbuch.
Rang und Quartier=Liste der Königl. Preuß. Armee und des XIII.(Kgl. Würtemberg.) Armee-Corps. Rangliste der Köniol. Preuß. Armee (Activer Dienststand). Reichs=Adreßbuch 11(Textil=Industrie). Telephon Adreßbuch für das deutsche Reich.
Vacanzenliste für Militair=Anwärter.
Frei=Saal
der Kölnischen Volkszeitung.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
schaffen LinG3S-: derung u. ErHustan leichterung die echten
Oscar lietze’s altbekannten[8688
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 u. 508 zu haben in den bekannten Dépöts.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
Kaesmacher,
ve Altermarkt 62
(Zute Kost und Logis zu billigem Preise. Bechergasse 17, am
—
Hauptbahnhof.

Seite 6
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 73 1 Sonntag, 17. Marz 1ovo.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1895.
S
Die Winningtons.
Theater-Vorstellung
in der Lese=Gesellschaft.
Sonntag den 17. März, Abends 8 Uhr:
Roman von W. E. Norris.
[51] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Demzufolge machte er sich sofort am nächsten Morgen auf den Weg nach der Parkstraße. Als er in das kleine Empfangszimmer trat, sah man ihm so deutlich am Gesicht an, er sei mit einem bestimmten Vorhaben gekommen, daß Edith lange, bevor er den Mund geöffnet hatte, ganz genau wußte, was ihn herführte.
Sobald alle Fragen, welche die Höflichkeit erforderte, erschöpft waren und er sein Bedauern, daß es ihrer Mutter noch nicht besser ginge, ausgesprochen hatte, verlor er keine Zeit mehr mit einleitenden Redensarten, sondern ging direct auf sein Ziel los.
„Ich weiß nicht, Fräulein Winnington, ob Sie errathen, was mich zu diesem Besuch zu so ungewöhnlicher Stunde veranlaßt hat?“
Fräulein Winnington konnte es sich durchaus nicht denken.
„Nun denn. Ich kam, weil ich Sie allein zu finden hoffte, und weil ich mit Ihnen über einen sehr wichtigen Gegenstand— ich meine, für mich sehr wichtig— sprechen wollte. Ich glaube, Sie müssen meine Wünsche kennen, und manchmal habe ich gewagt, zu hoffen, daß ich Ihnen nicht zu alt und häßlich als Gatte wäre. Ich habe gewiß keinen Grund, mir zu schmeicheln, daß Sie, wie man es neunt, in mich verliebt sind; aber je länger ich lebe, desto mehr habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß glückliche Ehen nicht immer davon abhängen, daß sie von beiden Parteien aus Liebe geschlossen wurden.“
„Sie glauben also doch, daß wenigstens von einer Seite Liebe vorhanden sein muß?“
Tom Stanniforth, dessen Gesicht jenen lächelnden, liebenswürdigen Ausdruck trug, den es im Hause der Gemeinen anzunehmen pflegte, wenn er irgend eine Schwierigkeit überwunden hatte, antwortete, daß er selbst dies nicht behaupten wolle, und brachte dadurch Edith ein wenig aus der Fassung.
„Sie sehen sehr zuversichtlich aus,“ rief sie fast gereizt.„Sind Sie so daran gewöhnt, Heirathsanträge zu machen, daß Sie so genau wissen, was Sie dabei sagen müssen?“
„Ich glaube, kein anderer Mann hat weniger Erfahrung in dergleichen Dingen, als ich,“ antwortete Tom noch immer lächelnd; denn er glaubte wirklich, daß er sich sehr hübsch und bündig ausgedrückt hätte.
„Haben Sie noch nie vorher um die Hand einer Dame angehalten?“
Tom Stanniforth antwortete nicht, sondern blickte vor sich nieder und lächelte auf eine Weise, als ob er die Frage nicht gerade recht und billig fände. Die unbarmherzige Edith wiederholte sie indeß nochmals, so daß er sich genöthigt sah, ihr zu antworten.
„Gut, wenn Sie darauf bestehen, es zu wissen, so muß ich Ihnen sagen, daß ich es gethan habe— aber nur ein Mal.“
„Lieber Himmel! nur ein Mal! Es ist wohl schon sehr lange her?“
„Ach, bitte, Fräulein Winnington, ich denke, wir brauchen das Datum nicht zu erwähnen. Wenn Sie mich haben wollen, wie ich bin, dann können Sie mich später fragen, was Sie wollen, und ich verspreche, Ihnen ehrlich und aufrichtig zu antworten. Wäre es aber nicht besser, vorläufig noch die Vergangenheit ruhen zu lassen?“
„O! wenn Sie ganz sicher sind, daß es Vergangenheit ist— aber, Herr Stanniforth, ich muß Sie doch bitten, mir noch eine Frage zu beantworten. Warum halten Sie um mich an?“
„Mein liebes Fräulein Winnington, dafür gibt es nur einen Grund.“
„Wollen Sie damit sagen, daß Sie mich lieben?“
Ihr Ton, sowie ihre ganze Art und Weise setzten Herrn Stanniforth so in Verlegenheit, daß er, mit seiner ganzen Vergangenheit brechend, seine Rettung in Ausflüchten suchte und vorwurfsvoll sagte:„Glauben Sie, daß ich hier sein würde, wenn dies nicht der Fall wäre?“
„Und Sie sind ganz sicher, daß Sie nicht eine Andere lieben?“
„Eine Andere? Ich verstehe Sie nicht. Wie könnte das der Fall sein?“
„Ach, Herr Stauniforth, Sie sind kein guter Schauspieler! Ich bin es auch nicht, sonst hätte ich jetzt Ihren Antrag angenommen und Ihnen später etwas gesagt, was Sie im höchsten Grade unglücklich gemacht hätte.“
„Mein liebes Fräulein Winnington!“
„Ich hätte es wirklich gesollt— in abscheulich es aussehen mag
— aber jetzt, da ich Ihnen die Wohlthat erweise, Ihren Antrag abzulehnen, wollen Sie nun auch etwas für mich thun?“
Tom Stanniforth wiegte zweifelnd den Kopf; denn ihm fuhr der nicht ganz unnatürliche Gedanke durch den Kopf, daß Edith die Absicht habe, mit irgend einem Tangenichts davonzulaufen und seine Hülfe dazu zu erbitten.
„Ich hoffe, Sie werden mich nicht für übervorsichtig halten," sagte er,„wenn ich Ihnen sage, daß ich nichts mehr hasse, als solche Versprechen in's Dunkele. Ich würde mich nur zu sehr freuen, Fräulein Winningion, wenn ich Ihnen in irgend einer Art nützen könnte; aber ich fürchte, ich könn: Ihnen nie bei etwas helfen, was Sie nach meiner Ansicht in' Anglück stürzen könnte.“
„Bitte, beunruhigen Sie sich nicht darüber," erwiderte Edith. „Ich wünsche nicht, daß Sie irgend etwas Ungewöhnliches für mich thun sollen. Sie sollen nur“— hier wurde auch sie verlegen— „nur thun, als ob— ich meine, Sie sollen meiner Mutter nicht sagen, daß ich Sie abgewiesen habe; nur einige Wochen lang, bis die Saison vorüber ist.“
„O. das will ich versprechen!“ ntwortete Tom, welcher den Grund dieser Bitte sofort durchschaute, stöhlich,„und ich hoffe, daß noch vor Schluß der Saison ein würdigerer Mann, als ich, an der Stelle stehen wird, die ich einzunehmen hoffte. Ueber meine eigene Enttänschung will ich nicht sprechen.“
„Nein; ich würde es an Ihrer Stelle auch nicht thun,“ sagte Edith trocken.„Jetzt muß ia. Ihnen aber noch mittheilen, daß zwischen Philipp und Nelly alles aus ist. Ich habe es gestern Abend von Philipp selbst gehört, und seine eigenen Worte waren, daß sie ihm gesagt hätte, sie hätte sich nie auch nur das Allermindeste aus ihm gemacht. Ich finde, es könnte sich Ihnen vielleicht doch der Mühe verlohnen, noch ein Mal Ihr Glück bei der Dame zu versuchen, um die Sie einst an einem unbekannten Datum angehalten haben.“
Kölner Volks=Oper in 4 Acten von Karl Wirts.
Dirigent: Herr Capellmeister Filler. Regie: Herr Hans Port und Hr. Cornelius Mathias.
Personen:
Der alte Moor, Balbutz a.
Pranz, Failbutz, dessen
Wuppdich,
Flott.) Gehülfen des Franz.
Schrumm,
Ihsergrimm, Schmiedemeister.
Malche, dessen Tochter.
Knubbel,
Neres Saweizer,
Dores Roller,
Pitter Grimm, Miedes Spiegelberg,
Henn Nazmann, Manes Schwarz,
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger der Funken=Infanterie. Heymann Seligmann, ein verkanntes Genie.
von Kröll, Präsident des Kölner Pistolenvereins. Mutter Süß, Wirthin zur Hasengasser Bodega.
Eder, der Sänger vom Drachenfels.
Der Commandant der Funken.
Schürger, Räuber, Bayen=Pensionairinnen, Funken=Infanterie und Artillerie Vorverkauf von Billets in der Lese=Gesellschaft sowie bei Herren Alt 8 Uhrig, Kreuzgasse, und im Krystall=Palast.
Vorverkaufspreis Sperrsitz 1,50, Saalbillets 75 Pfg.
Cassapreis do..—. do..—.
Schürger, später Räuber.
Fränkischer
n Sonntag den 17. März 1895, Abends 3 Uhr:
Concert à la Strauss
der ganzen Capelle des 65. Iufanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber. d Programm.
I. Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Jubel=Ouverture von C. M. v. Weber.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner. Famasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
'schicht'n aus'm Wiener Wald, Walzer von Strauß.
II. Theit.
Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Strauß.
Concertstück für Posaune von Nabig(Herr Lindenbaum.)
„Ein Tag im Gebirge", Tongemälde von Schreiner.
., Ankunft im Gebirge. 2. Kuhreigen und Schalmeienklänge. 3. In der Beigkapelle. 4. Ländliche Hochzeit. 5. Jagd. 6. In der Waldmühle. 7. In der Schänke. 8. Beim Echo. 9. Abendruhe. 10. Heimkehr Frühlings Erwachen. Lied ohne Worte von E. Bach.
Schatz=Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauß.
Eintrittspreis 50 J. ½ Dutzendkarten 2 Zu diesen Concerten haben die Abonnenten freien Zutritt.
L. J. Brems.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Nachener Badeöten Wannen in Zuk u. Knai,
***
Liefern sofort heisses Wasser Gasheizoren.
Ueberraschend schnelle Erwcürmung eines
Bades bei.7 com. Gasconsun. nelteste
Gaskoch=Apparate
mit geschlossenen Platten.
Füll=Regulir= und Americaner= Oefen, Tafelherde.
Herde,
für Gas und gleichzeitig für Kohleufenerung eingerichtet,
empfiehlt als Specialität:*
Pet. Zimmermann Seouengasse 11.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Lutzbodenlatz,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 ck per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maier=Artikel.
Fern precher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten
We, Kalk. Kalk.
Divat Gertrud!
„ Unserer werthen Trinkräthin, Frau
Gertrud Maassen
* zu ihrem heutigen Namenstage
die besten Glück= und Segenswünsche. Gewidmet vom Dilettautenbund Chalis.
30.
Kein Linderungsmittel und keine der Heilquellen von Homburg Vichy und Kifsingen wirkten so wohlthätig, beruhigend und stärkend auf Frau Winnington, wie die tiefen Klänge einer von unten herauftönenden Männerstimme, als sie oben auf ihrem Sopha lag, an das ihre alte Feindin sie gefesselt hielt. Anderthalb Stunden lang war Herr Stanniforth schon unten bei Edith, und noch immer sprach er weiter, als ob er nicht die mindeste Absicht habe, fortzugehen Frau Winnington war ihrer Sache ganz sicher. Sie wußte wohl, daß ein Mann nur eine Entschuldigung dafür haben kann, wenn er früh gleich nach dem ersten Frühstück einen Besuch bei Damen macht und da bleibt, bis die Zeit für das zweite herangekommen ist. Obgleich sie in der letzten Zeit kaum noch an Herrn Stanniforth's Absichten gezweifelt hatte, so kannte sie doch die Unzuperlässigkeit der Männer zu gut, um ganz beruhigt zu sein, so lange das entscheidende Wort noch nicht gesprochen war. Das schien nun endlich geschehen zu sein und Frau Winnington's Gesicht verklärte, trotz der fürchterlichen Schmerzen in ihrem Fuße, das triumphirende Lächeln einer Martyrerin am Pfahle.
Der lange Kampf war also vorüber! Sie brauchte nicht mehr Pläne zu schmieden, keine Einladungen mehr zu erkämpfen und die ungern gegehenen dankbar anzunehmen, keinem schwerfälligen, langsam begreifenden Manne mehr zu schmeicheln und keinen Spott und keine Sticheleien hochmüthiger Frauen mehr zu überhören. Sie sollte von jetzt ab eine ruhige, sonnige Zeit des Friedens genießen und ihre Hände nach so vieler und schwerer Mühe und Arbeit dankbar in den Schooß legen können.
So jubelte und triumphirte Frau Winnington innerlich, ohne die leiseste Ahnung zu haben, welch' ein schändliches Complot unten abgeschlossen wurde. Sie wußte, daß der schlimmste Theil ihres Gichtanfalles vorüber war; der Feind zog sich zurück und zeigte nur noch durch einen gelegentlichen, wilden Ausfall, daß er das Feld noch nicht ganz geräumt hatte. Zu solcher Zeit fühlte sich Frau Winnington stets in sehr schwacher, gedrückter Gemüthsverfassung. Sie besaß nicht wenig Muth und Ausdauer, machte sich nicht viel aus körperlichen Schmerzen und kämpfte sie, wie alles Uebrige, mit dem unerschütterlichen Entschlusse, nicht zu unterliegen, durch; aber je mehr die Schmerzen nachließen, desto mehr sanken auch ihr Muth und ihre Geisteskräfte, und gerade jetzt fühlte sie sich sehr alt und müde und der Ruhe bedürftig.
Wäre sie so gesund wie gewöhnlich gewesen, so hätte sie gewiß sofort angefangen, sich mit Zweifeln zu quälen, ob nicht für Edith eine glänzendere Partie zu erreichen gewesen wäre, während sie jetzt das ungetrübte Gefühl der Befriedigung hatte. Tom Stanniforth war nicht nur jetzt schon ein reicher Mann, sondern wurde nach seines Vaters Tode einer der reichsten Leute in England, und es war kein Grund vorhanden, weshalb er nicht zu seinem Reichthum auch noch einen vornehmen Titel erhalten konnte. Frau Winnington schwelgte in diesem Gedanken und schickte ein inniges Bitt= und Dankaebet zum Himmel empor.
Der Mensch kann nicht an alles denken, sonst hätte Edith sich erinnern müssen, daß ihr langes Gespräch mit Herrn Stanniforth ihrer Mutter auffallen und ihr selbst in nächster Zeit nicht wenig Verlegenheit verursachen würde. Sie hatte das in der Freude über ihre eigene Klugheit und den Erwerb eines treuen und ergebenen Freundes— daß er dies sei und stets bleiben würde, versicherte Tom immer und immer wieder— ganz vergessen. Herrn Stanniforth's Dankbarkeit wurde nur durch seine grenzenlose Bewunderung ihres Scharssinns, der sie etwas hatte entdecken lassen, was er selbst nicht ein Mal wußte, übertroffen. Er erklärte, er hätte es schon seit langer Zeit aufgegeben, an Nelly zu denken— wenigstens in dieser Hinsicht—, und könnte auch jetzt noch kaum glauben usw., bis drei starke Schläge auf den Fußboden über ihnen Edith auffahren und erbleichen ließen.
Es gab keinen menschenfreundlichern Menschen in ganz England als dieses Parlamentsmitglied für Blackport; als er indeß jetzt die Straße hinabging, konnte er sich des Gedankens nicht erwehren, daß es ein wahrer Segen wäre, wenn die Gicht Frau Winnington möglichst bald in eine höhere Sphäre erhöbe.
Die Vorsehung mußte aber wohl kein so summarisches Verfahren für nöthig halten; denn als er einige Tage später abermals in der Parkstraße vorsprach, um Edith noch wegen mancherlei zu befragen fand er nicht nur diese, sondern auch ihre Mutter im Wohnzimmer sitzen. Es mußte Edith wohl durch irgend eine Kriegslist gelungen
sein, den Fragen der letztern auszuweichen und ihren Verdacht zu beseitigen; denn Frau Winnington streckte ihm mit ihrem süßesten Lächeln die Hand entgegen und sagte:„Sie entschuldigen, daß ich nicht aufstehe, um Sie zu begrüßen. Sie sehen, ich bin noch eir Krüppel.“
„Aber wenigstens keine Gefangene mehr,“ sagte Tom und fügte ermuthigend hinzu:„O, jetzt haben Sie es überstanden und werden bald wieder ganz wohlauf sein.“
„Mein Sterben ist höchstens eine Frage der Zeit,“ antwortete Frau Winnington, die ihre Niedergeschlagenheit noch nicht ganz überwunden hatte,„Noch einige Anfälle, wie der vorige, und es ist aus mit mir... was auch recht gut sein wird. Wir haben alle eine Mission zu erfüllen, Herr Stanniforth, und wenn wir das gethan haben, so ist es um so besser, je eher wir andern Leuten Platz machen. Ich wünschle, ich hätte meine Mission vollbracht.“
Da Tom nicht recht sicher in Betreff der Natur dieser Mission war und fürchtete, daß das Gespräch auf gefährlichen Boden gerathen könnte, so zog er vor, es zu wechseln und fragte:„Wissen Sie, daß Longbourne vermiethet werden soll?“
Frau Winnington schlug die Hände zusammen, ließ sie wieder auf ihre Kniee sinken, schloß die Augen und nickte sehr oft, als ob sie andeuten wollte, daß sie sehr viel darüber sagen könnte. aber aus Gründen der Barmherzigkeit davon Abstand nehmen wolle.
„Ich war noch nie in meinem Leben so erstaunt," fuhr Tom fort „als gestern Nachmittag, als ich auf der Oxford=Straße zufällig in das Fenster eines Häuser=Agenten blickte und eine große Photographie von Longbourne darin hängen sah. Ich erkundigte mich danach und erfuhr, daß es auf ein Jahr oder länger vermietbet werden soll. Wissen Sie aus welchem Grunde?“
„Ach!“ antwortete Frau Winnington,„ich weiß es nicht. Die arme, liebe Margarethe ist wirklich oft recht eigenthümlich. Ich habe einen Brief von ihr erhalten, in welchem sie mir eine Art Erklärung für diesen Schritt, den sie für gut befunden hat, gibt; aber ich muß gestehen, daß dieselbe mir nicht genügt. Nun, jedenfalls
in sie Herrin ihrer eigenen Handlungen und kann thun, was sie wlo“
„Sie wir Tom zögern
„Ach nein scheint, als etwas überst gesetzt hat, 1 denheit zurü aber ich bill schaft eintret hat sie mir haus nach L Haus vermi„Aber kör zu ändern?“ nügte, als lauben, auf ihr geschehen nicht wissen.
Frau Wit dagegen Ein offen, wie u ich finde, M können. W meiner Hein die Folge 1 nächster Zei meine Gesut aber, was Es ist nicht Margarethe „Aber we forth.„Ich Versteck blei „Nein.“ mit mir zus wo mit mir Sinn zu ko haben könn zu thun?“
„Ich!— wortete Ton Parkstraße sich ausgede noch nichte eigenen Gen Edith:„W Blumen=Au
„Käthe h „aber ich sehr heiß.“
Diese An Gründe hat man mehr nicht zu ver Weise kreuze forth in der „Du mus schieden.„ wird dir ein doch hin, H Tom sah die er nicht die Gelegen Sie gehen,“ gemacht hal
+. Ueber Jahrhund
ersten Vortr folgen ließ. leums zu Cl Carstens, S der Kunst, und auch in gleich Schin gonnenen A dem Bau de hat er dock Die Regieru günstig, un man müsse Friedrich W schöpft. Er reger Schaff siebenzigjähr für den alt geschaffen he sich aber we und der Or nationalen die Bankun Gulden aus für ihn von alte Pinakot Walhalla Koblenzer 7 Bibliothek, stadt Au u Münchenn dessen lebh ganzen deut keit Corneli bester Juliu holung der der Farbe n zegeben, wa war, zu der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag, 17. März 1893.
„Sie wird doch... wird doch... nicht heirathen, wie!“ fragte Tom zögernd.
„ach nein! so schlimm... ich meine, so ernst ist es nicht. scheint, als ob Herr Langley... ein sehr vorzüglicher Mann, aber etwas überspannt in seinen Ansichten... ihr allerlei in den Kopf gesetzt hat, was sie veranlaßt, sich für einige Zeit in die Abgeschiedenheit zurückzuziehen. Sie hat sich nicht näher darüber erklärt; aber ich bilde mir ein, daß sie zeitweilig in irgend eine Genossenschaft eintreten will. Sie hatte immer Hang dazu. Eine Adresse hat sie mir nicht angegeben; alle Briese für sie sollen in das Pfarrhaus nach Lougbourne geschickt werden. Weshalb sie indeß das Haus vermiethen will, das kann ich nicht begreifen.“
„Aber können Sie Margarethe nicht veranlassen, ihren Entschluß zu ändern?" fragte Tom, dem diese Erklärung noch weniger genügte, als Frau Winnington.„Sie sollten ihr wirklich nicht erlauben, auf diese Art zu verschwinden; man kann nicht wissen, was ihr geschehen mag. Hinter alledem muß etwas stecken, was Sie nicht wissen.“
Frau Winnington zuckte die Achseln, als sie erwiderte:„Ich habe dagegen Einspruch erhoben, mehr kann ich nicht thun. Wenn ich offen, wie unter Verwandten, sprechen soll, so muß ich gestehen, daß ich finde, Margarethe hätte etwas mehr Rücksicht auf mich nehmen können. Wie Sie wissen, habe ich seit vielen Jahren ihr Haus zu meiner Heimath gemacht, damit sie nicht so allein sein sollte, und die Folge ihrer überstürzten Handlungsweise ist nun, daß ich in nächster Zeit heimathlos dastehen werde. Zum Glück zwingt mich meine Gesundheit, nach Deutschland und der Schweiz zu gehen; aber, was nachher aus uns werden soll, weiß ich wirklich nicht. Es ist nicht leicht, in aller Eile ein Haus zu finden, und die liebe Margarethe hätte das bedenken sollen.“
„Aber was hat sie selbst für Absichten?“ fragte Tom Stanniforth.„Ich hoffe, sie wird nicht die ganze Zeit über in ihrem Versteck bleiben?“
„Nein. Sie sprach davon im Laufe des Sommers oder Herbstes mit mir zusammen zu treffen, um den Winter außer Landes irgendwo mit mir zuzubringen. Es scheint dem lieben Kinde nie in den Sinn zu kommen, daß ich auch eigene Pläne und Verpflichtungen haben könnte. Uebrigens— was gedenken Sie dieses Jahr zu thun?“
„Ich!— Ach, ich habe noch gar keine Pläne gemacht!“ antwortete Tom elwas verlegen; denn er war in der Absicht nach der Parkstraße gekommen, um Edith in Betreff eines Planes, den er sich ausgedacht hatte, zu Rathe zu ziehen.„Ich habe mich wenigstens noch nicht endgültig entschieden,“ setzte er zur Beruhigung seines eigenen Gewissens hinzu, und wandte sich dann mit der Frage an Edith:„Werden Sie heute Nachmittag bei der Eröffnung der Blumen=Ausstellung anwesend sein, Fräulein Winnington?“
„Ruche hat mir angeboten, mich mitzunehmen," antwortete sie; „aber ich weiß noch nicht, ob ich hingehen werde. Es ist so sehr heiß.“
Diese Antwort war nicht ganz eorlich von Editb, die gewisse Gründe hatte, der Eröffnung auf jeden Fall beizuwohnen. Wenn man meyr als eine Intrigue zu spielen hat, so ist es manchmal nicht zu vermeiden, daß sich die verschiedenen Fäden in unbequemer Weise kreuzen, und heute paßte es ihr durchaus nicht, Herrn Stanniforth in der Blumen=Ausstellung zu treffen.
„Du mußt jedenfalls gehen, Edith,“ sagte ihre Mutter sehr entschieden.„Es ist gar nicht heiß, und ich denke, Herr Stanniforth wird dir einen Platz im Schatten verschaffen. Ich hoffe, Sie gehen doch hin, Herr Stanniforth.“
Tom sah Edith an. Sie machte ihm eine ärgerliche Grimasse, die er nicht verstand. Da er indeß mit ihr sprechen wollte und die Gelegenheit günstig schien, so sagte er:„Ich werde gehen, wenn Sie gehen,“ und war überzeugt, daß er seine Sache ausgezeichnet
gemacht habe.
(Fortsetzung folgt.)
Gott dem Allmächti
Uhr unsere liebe gute Mutter,
die wohlachtbare Frau
Katharina geb. Klingenberg,
im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager in Folge von Influenza mit hinzugetretener Herzlähmung, fruhzeitig gestärkt durch den andächtigen empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, nachdem unser unvergeßlicher Vater vor drei Monaten ihr in die Ewigkeit vorangegungen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
W.
Köln, Köln=Nippes, Elsdorf, Potsdam, 16. März 1895.
Die Beerdigung findet statt Montag den 18. März, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause aus Höhle 30, Eingang Quatermarkt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 18. März in St. Alban. Morgens 8# Uhr
Hand= u. Reisekoffer sehe billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt
Hochachtend
Sil
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschät in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüber der Höhle, und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
Carl Krieger.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt
Vogelbauer mit Ständer, und Thee-Maschinen, Garderobeständer, Nickel-Kochgeschirre
Fortwährend Eingang von Neuheiten in Hausund Küchen=Geräthen aller Art.
Aug. Weyers
Neue Langgasse 3, Ecke Glockengasse.
Locales.
I. Ueber die deutsche Kunst in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts hatte Hr. Hofrath Aldenhoven am 8. März den ersten Vortrag im Gürzenich gehalten, dem er am 15. einen zweiten folgen ließ. Der Bildhauer Rauch, der bei Besprechung des Mansoleums zu Charlottenburg charakterisirt wurde, Schadow, Thorwaldsen, Carstens, Schinkel, Overbeck und Cornelius waren die Hauptvertreter der Kunst, welche der Redner in seinem ersten Vortrage behandelte, und auch in dem folgenden kam er noch ein Mal auf sie zurück. Obgleich Schinkel in allen Stil=Arten gearbeitet hat, so an dem 1818 begonnenen Wiederaufbau des abgebrannten Berliner Schauspielhauses, dem Bau der Schloßbrücke, dem Museum und der Bau=Akademie, so hat er doch seinen Geist in den Mappen seiner Entwürfe begraben Die Regierung Friedrich Wilhelm's III. war den Künsten nicht sehr günstig, und der Monarch meinte gegenüber den Plänen Schinkel's, man müsse ihm einen Zaum anlegen. Als dann der kunstsinnige Friedrich Wilhelm IV. auf den Thron kam, war Schinkel's Kraft erschöpft. Er starb fast vermögenslos. Glücklicher war Rauch. Sein reger Schaffensgeist hielt bis in sein hohes Alter an. Als dreiundsiebenzigjähriger Greis sah er die Enthüllung seines Berliner Denkmals für den alten Fritz, nachdem er eine ganze Reihe von Meisterwerken geschaffen hatte. Die Theilnahme der damaligen Berliner Welt wandte sich aber weniger der bildenden Kunst, als dem Theater, dem Schauspiel und der Oper zu, und hier war es Karl Maria v. Weber, der den nationalen Zug auch in die Musik brachte. Nur in München führte die Baukunst den Reigen, dort, wo der König Ludwig 17 Millionen Gulden aus seiner Privatschatulle für sie hergab. Leo v Klenze baute für ihn von 1816 bis 1830 sein Meisterwerk, die Glyptothek, ferner die alte Pinakothek, das Odeon, die Residenz, die Allerheiligenkirche, die Walhalla bei Regensburg, die Ruhmeshalle und die Propyläen, der Koblenzer Gärtner die Ludwigskirche, den Wittelsbacher Palast, die Bibliothek, die Universität, die Backstein=Hallenkirche in München's Vorstadt Au und die Basilika des h. Bonifatius. Aber weungleich in München nicht Deutschland, sondern Ludwig baute, so war doch dessen lebhafte Bauthätigkeit die Ursache für ein Aufblühen des ganzen deutschen Kunstlebens. Redner schildert dann die Malerthätigkeit Cornelius' in den neuen Gebäuden, sowie seine Schüler, deren bester Julius Schnorr von Carolsfeld jedoch nicht aus der Wiederholung der leeren Form herausgekommen sei; die Schule wußte mit der Farbe nicht umzugehen. Auch der Meister hat ja keine Farben zegeben, was Ludwig, als das Zerwürfniß mit Cornelius ausgebrochen war, zu dem Ausspruch verleitete: Ein Maler muß malen können.
Zu den wenigen, bedeutendern Künstlern, die in die Fußstapfen von Cornelius traten, gehört der Schwabe Karl Rottmann mit seinen, der Farbe ebenfalls ermangelnden Landschaftsbildern in den Arkaden des Münchener Hofgartens, sowie der Thüringer Friedr. Preller, dessen für den Buchhändler Härtel gemalte Odyssee=Landschaften noch eine Zierde des Leipziger Museums bilden. Eigentlich der einzige, der dem König Ludwig geuug that, war der Bildhauer Ludw. Schwanthaler; bei ihm ist alles Decorationsarbeit. Aus der Stimmung seiner Zeit erklärt sich das große Aufsehen, das Eduard Bendemann's Meisterwerk Die trauernden Juden im Exil 1832 machte, das sich jetzt im Kölner Museum befindet. Dem trefflichen Lehrer Schadow folgte Karl Friedr. Lessing 1837 nach Düsseldorf, den 1830 plötzlich ein Bild berühmt machte, welches einen König und eine Königin neben einem Sarg sitzend zeigte. Der Melancholie und dem romantischen Geist der Zeit kam auch sein folgendes Bild entgegen, das einen Räuber zu Pferd darstellt, wie er einen Knaben an sein Herz drückt, und das ebenfalls bedeutenden Eindruck machte. Lessing beschritt gleichwohl den Weg zur Natur. In der Eifel fand er die großen Formen, die seiner Gemüthsari entsprachen. 1834 beginnt dann auch anderswo in Deutschland eine neue Epoche für die deutsche Kunst.
Diebstähle. Aus einem Wohnzimmer am Chlodwigsplatz wurde ein brauner Cheviot=Ueberzieher entwendet; aus einer Wohnung an der Klappergasse ein Portemonnaie mit 24 Mark; aus dem Keller eines Hauses an der Christophstraße 4 Flaschen Sect, 2 Flaschen Cognac, 3 Flaschen Madeira, 4 Flaschen Portwein, 2 Flaschen Wermuthwein und 8 Flaschen Liqneur; aus einer Wohnung an der Karlstraße zu Deutz ein dunkelblauer Winter=Ueberzieher und einem Dienstmädchen aus seinem Zimmer an der Stolkgasse ein Portemonnate mit 20 Mark.— Einem Herrn wurde aus einem Hause am Elogiusplatz ein brauner Düffel=Ueberzieher gestohlen, der am folgenden Tage bei einem Althändler vorgefunden und in Beschlag genommen wurde. Die Nachforschungen ergaben, daß der Dieb den Ueberzieher durch einen Dienstmann hatte verkaufen lassen.
I Zimmervrand. In der vorverflossenen Nacht entstand in einem Hause in der Brückenstraße ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Junge Aufnahme, welcher von einem Handwagen überfahren und an einem Fuß stark verletzt worden war.
o. Nippes, 16.März95. Behufs Ausbau und Neupflasterung der Fahrbahn wird die Merheimerstratze von der Sechszigstraße bis zur Simon Meisterstraße vom 15. d. ab auf die Dauer von acht Wochen und der Glaciswea am Riehlerthor von der Riehler= bis zur Amsterdamerstraße vom 12. d. auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Seite 7.
—
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den Redacteur der
Rheinischen Zeitung, Adolph Hofrichter, Dissident, aus Danzig gebüttig, wegen des s. Z. von uns erwähnten Schmäh-Artikels in Nr. 15 des genannten Blattes vom 18. Januar d. J. Es war darin bekanntlich ein Vorfall geschildert, welcher im hiesigen Augusta=Hospital sich ereignet haben soll. In der genannten Heilanstalt sei, so wurde berichtet, einer todtkranken Frau die h. Communion gereicht worden, worauf die Kranke sich erbrochen habe. Von einer Barmherzigen Schwester sei dieselbe dann gezwungen worden, das Erbrochene wieder aufzuessen. Straf=Antrag hat die städtische Verwaltung durch den Oberbürgermeister und zwei Barmherzige Schwestern sowie deren Oberin gestellt. Die Beweisaufnahme gestaltete sich sehr kurz, da der Angeklagte erklärte, er behaupte nicht, daß der Vorfall sich wirklich zugetragen habe. Daß er aber im guten Glauben gehandelt habe, gehe daraus hervor, daß die Kranke einer ganzen Anzahl von Personen den Vorfall in der geschilderten Weise erzählt habe. In der Voruntersuchung sind auch eine Anzahl Zeugen vernommen worden, welche diese Thatsache bestätigten; von diesen wurden nur zwei vernommen, die Schwägerin und der Bruder der Kranken, welche bekundeten, daß die verstorbene Ehefrau Fuchs den Hergang so erzählt habe, wie er in dem SprechsaalArtikel geschildert sei. Die beiden Barmherzigen Schwestern, sowie zwei Zeuginnen, welche mit der Verstorbenen zu der fraglichen Zeit in einem Zimmer lagen, haben bei ihrer Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter übereinstimmend den Vorfall in Abrede gestellt. Auch von diesen Zeugen wurden in der Hauptverhandlung nur eine Barmherzige Schwester und eine Ehefrau vernommen. Letztere hat der nunmehr Verstorbenen gegenüber gelegen und den Vorfall genau beobachtet. Sie bekundet, daß die Kranke morgens um 7 Uhr die heilige Communion erhalten habe, einige Minuten darauf sei derselben übel geworden und sie habe sich erbrechen wollen. Die Schwester Dominica, welche sich noch am Bette der Kranken befand, habe zur Kranken gesagt, wenn es gehe, möchte sie das Erbrechen vorhalten. Zu einem Erbrechen sei es thatsächlich nicht gekommen, nicht ein Mal zu einem Ausspeien. Inzwischen sei die Schwester Barbara hinzugekommen, welche die Kranke ebenfalls gebeten habe, wenn möglich das Erbrechen zu verhalten und daran zu denken, daß sie eben die heilige Communion empfangen habe. Weiteres hätten die beiden Schwestern nicht geäußert. Die Kranke habe dann schwarzen Kaffee verlangt und sofort erhalten, sei dann eingeschlafen und erst um 10 Uhr erwacht. In diesem Augenblick habe sie sich wirklich erbrochen. Der Auswurf sei stehen geblieben, bis der Stationsarzt zum Krankenbesuche erschienen sei und dann auf dessen Anordnung ausgegossen worden. Auf eine weitere Beweisaufnahme wurde verzichtet. Der Staatsanwalt hob hervor, daß bewiesen sei, daß der Vorfall sich nicht zugetragen habe. Wenn der Angeklagte auch thatsächlich die Ueberzeugung von der Richtigkeit des Inhaltes des Artikels gehabt habe, so gehe doch schon aus der Form die Absicht der Beleidigung hervor; er beantragte einen Monat Gefängniß. Das Urtheil wird am kommenden Samstag verkündigt werden.
Im Kaufmännischen Verein wird nächsten Freitag den 22. d. Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Scheiff(Köln) einen Vortrag halten über„Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung" und darin vornehmlich Wesen, Zweck und Nutzen dieser neuen Gesellschaftsform wie ihre Verhältniß zu verwandten Gesellschaften beleuchten. In der Praxis hat die Gesellschaft mit beschränkter Haftung ganz besondern Anklang gefunden und wird immer mehr in Anwendung gebracht, so daß eine ausführliche Darstellung der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen seitens eines berufenen Fachmannes gewiß angebracht und zeitgemäß ist.
* Mesi Minter= Mösselsprung des Kölner LocalAnzeiger. Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Maria Cremer, Köln, Breitestraße 32.
Peter Eigen, Köln, Gladbacherstraße 49.
Frau Prof. Dr. Finsterwalder, Köln, Eigelstein 118.
Toni Schulte, Köln, Breitestraße 130.
Jacob Zinnikus, Bickendorf, Subbelratherstraße 525.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl.
G5“ Gänzlichen
:<space> A u s v e r k a u f<space>
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20%.
P.
W
Fe
4
unent
ist das
Lür 20 Afg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und 80 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband. aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Rheinhöhe am 16. März., Abends 7 Uhr.47 u+ 0,07.

I
32
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anichluß Nr. 205,
empfiehlt besonders zur Jetztzeit:
Ite Rhein-Weine“,
eigenen Wachsthums,
„Abgelagerten Bordeaux und Burgunder“, „Französischen Cognac und Rum“.
Eigene Vertaufsstellen:
—<space> B e n e s i s s t r a s s e<space> 5 3,<space> Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“ Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
—
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
lusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Unter dem Doppel-Adler“, Marsch von F. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
4.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Mit Volldampf voraus!“ Marsch v. K. Gageur.
8. Ouverture zu„Jeanne’Acre“ von G. Verdi.
9.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von C. Ziehrer.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
I.„Das Erwachen des Löwen“, Caprice héroique von Kontski.
12.„Duroh's Telephon“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Mordst
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2# an incl. Frühstück. Diners von## an u. höher. Im Abonnement 80 J.
*<space> C.<space> A.<space> R e c k n a g e l.<space>
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Wormser Brauer-Akademie.
Zu dem am I. Mai beginnenden Sommer-Cursus sind Unter richts-Programme unentgeltlich zu erhalten durch die Direction
Worms a. Rh. Dr. Schneider.
e ATEIETEA CLITE CM
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
#%„„.50„„
*%„„.—„„
F##nR„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie In den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Brennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
II. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00,
„*„„.50,
„„.00
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Alter Cognac, fein, PrckFranzösischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M
Reiner Rothwein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
uc
Es wird wiederholt im Interesse der BraunkohlenBrickett-Verbraucher darauf aufmerksam gemacht, daß sämmtliche rheinischen Braunkohlen=Brickett=Werke sich gegenseitig verpflichtet haben, auf einen Doppelwagen ca. 32.000 Stück Bricketts zu liefern; das entspricht einem Gewicht von mindestens 6 Pfund
für 10 Stück Bricketts. Es empfiehlt sich, daß jeder Verbraucher von Bricketts in seinem Interesse beim Einkauf nach Stückzahl hierauf achtet.
Die rheinischen Braunkohlen-Brickett-Werke.
S
Engl. Porzellan
E. Ermekeil, 27
29 Neumarkt 27—29.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Rabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Sonntag den 17. März 1895:
3 Eintrift 50 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
3 Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Kinder die Hälfte, *
VictoriaSaal
Sonntag den 17.
III. Grosses Concert
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr (3. Westfälisches Nr. 16), unter persönlicher Leitung des Königlichen
Musik Dirigenten Herrn W. Beez.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend-Billets 3 A, ½ Dutzend-Billets 2 a Abends an d. Kasse.
Volksgarten.
Sonntag den 17. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
8
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
2# Eintritt 2
Verein zur Förderung der jüdisch. AckerbauColonieen in Palästina-Syrien.
Dinstag den 19. März, Abends 3½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Oeffentlicher
des Herrn Dr. Hirsch-Hildesheimer aus Berlin
über:
„Eine Wanderung
Freunde der Sache können eingeführt werden.— Damen haben Zutritt.
Der Vorstand.
rster
reis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wurzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von K..50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
waaren im Hause.
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Reparatur=Werkstätte für Uhren u. GoldTrauerhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11, am Museum.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
—
20 Pf Seite) und Zeiler selben
Nr.
Feuillet
Am Aus Mammuth= sie von dem die helle GFüßen in d lichen Zeiter so gewesen glühte ihre mels tränkt Sch ummer, zerklüftete zeit. Das Eines Te den freund! Ameisen=Ge des Flusses füllt?“ At mußten heu die Meere; Wind, der weilen, er lustige Sche „Thöricht den Eingew Gold, das leicht zum giftet. Sch wenn es ni in den Wir klug,„aber nichts Besse Dann fu sang und w Lungs de Riesenbäum Musikanten. dort gibt's ist man dor mehr Specte Es ist ein menten auf Italiener, w ein Neger n berwankend, Wie die an mals gelben Lederschilde; kleidet, steht dohn aufgez Ja, einste ist schon so ein schmucker Tage der S war, ein Le Das iste den Genosse sinwandert hält sich nic fall ihm zu Verbrechens; mehr so leich immer mehr ttwas sich r wie eine Fr Heute bei bitterer Trat noch tiefer a Die Riese seufzend fäh er,„kehret z nur der Fii ehrlicher Arl Gottes!“
Aber nier Was wußtel ihnen Gott vorwärts vo Mal gelebt
Abdruck