nd Artillerie. an Prüncker, ich, Schilder ze 25, sowie
t
häffer,
sum“.
ILE
0
9 0
23.,
flaass.
geführt.
12½
T
nittel
u. 3. Juli)
lend.*
tücke bei
2
*
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sec) zen gttte; die einspattige Zeile; für auswärts — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite, 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und- ngebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeile 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 10.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1895.
* Ein Freitag in Zanzibar.*)
Langsam und majestätisch unter den gezogenen Tönen der sultaus=Hymne schwebt die blutrothe Standarte zur Spitze des Rastes, der vor dem Palast steht. Es schlägt die zweite Tageslunde(nach unserer Rechnung 8 Uhr Morgens) vom nahen Thurme. das Wachtschiff im Hafen salutirt, die Musik schweigt, und dort den entfaltet sich das große, rothe Tuch in der frischen Morgenwelches früher das Zeichen eines Despoten, heute nur eine sse ist für den, der hinter die Coulissen jener, Politik genannten, bühne sehen kann und das Spiel versteht, das auf der kleinen nsel da gegeben wird: ein Spiel, das gegen jedes Gefühl menschicher Gerechtigkeit geht. Wie wurde es doch jenen Fürsten schmerzen, velcher der Erbauer dieses großen, riesigen Palastes mit seinen von säulen getragenen Veranden, des kleinern Palastes nebenau und s ganzen Blockes von Palästen des Harems, der Hafen=Anlagen, s schönen Leuchtthurmes mit elektrischer Flamme usw. war! Wie nüßte es ihn den guten Said Bargasch schmerzen, das alles, welses er für sein Haus, sein Volk geschaffen, in den Händen Fremder u sehen, die da schalten und walten nach eigenem Gutdünken, nur sann und wann der Puppe sich erinnernd, die sie zum Herrscher ier scheinbar erhoben, um der Welt Sand in die Augen zu streuen. Ind der arme Sohn des Gründers dieser Paläste?
Da werden wir von rechts und links gestört durch die gewaltigen öne zweier Regiments=Capellen.„Was ist denn los heute?... ) heute ist Freitag, und die Sol aten marschirn vor dem Paa auf. Seine königlche Hoheit geben große Andienz!...
Recht bunt sieht's auf den vor kurzem noch leeren Plätzen vor er Residenz aus. Soldaten, Offiziere, Araber, Scheikys, Häuptnge, Polizisten,„Gläubige" und„Ungläubige“ in bunter Kleiung, alles drängt und schiebt nach dem Innern des Palastes, ach den besten Aussichtspunkten: ein wahres Babel von Stimmen nd Gewühl. Vor der Front des großen Palastes hat sich der engsche„General“ mit den„Truppen Seiner Hoheit"(alles schwarze mngeborene natürlich) zur Parade ausgestellt. Auf der Seite steht ie von Goanesen(aus Portugiesisch=Indien) zusammengesetzte Rementsmusik der„Truppen Seiner Hoheit". Auf der untern eranda vor dem Vestibule und dem Hauptportale stehen die persche Leibgarde und die Musikcapelle Sr. Hohet, und die Polizisten ihren rothen Gala=Röcken. Das Vestibule und der ganze Treppentgang, sowie der Vorplatz des Audienz=Saales im ersten Stocke id mit dem eigenen Regiment des Sultaus besetzt. Auf dem latze halten rechts und links berittene Araber in ihrem phantastisen Aufputz. Auf den Galerieen und Veranden laufen Diener, iflinge und Sklaven hastig hin und her.
Ein Schuß vom Wachtschiff bringt plötzliche Todesstille über den nzen Platz. Da schlägt's 4 Uhr(10 Uhr Morgens) vom Thurme. lttention!... Regiment! present arms!... Achtung! Präkirt das Gewehr!" ertönt es von außen; aus dem Munde des nerals in Englisch, aus dem des Hauptmanns der Leibwache in uscher Sprache, da dieser und seine Offiziere früher unter Major lßmann gedient hatten. Der Befehlshaber des im Innern stehenn Regiments dagegen commandirt dieselben Worte in Suaheli, Landessprache. Zugleich stimmen nun beide Capellen die #ltaus=Hymne an, die unserm Heil dir im Siegerkranz sehr ähnlich Nach dem Salut bleiben die Mannschaften unter präsentirtem wehr, da nun allmälig die kleinern Fürsten, die Prinzen des uses, Häuptlinge, Scheikhs der Araber und so weiter langsan.
bedächtig dem Portal sich nähern.
Besehen wir uns einen dieser Besucher etwas näher. Ein langes, neeweißes, mit weißer Seide gesticktes, hemdartiges Gewand ist * Unterkleid; darüber eine reiche goldgestickte Weste, die aber in bleibt; ein kostbarer Kaschmir=Shawt oder ein solcher aus odbrocat ist um die Hüfte geschlungen, so daß die Enden über n silbernen oder goldenen, eingelegten prachtvollen Dolch herunterngen, der an einem oft sehr werthvollen Gehänge angebracht ist. wer all dieses wird gewöhnlich zum Hofdienst ein langer, aus rem schwarzem Stoffe gearbeiteter Rock angelegt, der mit warzen Litzen gestickt und mit einer schwarz und goldenen Borde gefaßt wird. Andere tragen auch einen großen Mantel ohne mel, der mit breiter Goldstickerei im Rücken und auf der Brust schmückt ist. Der Kopf ist mit einem bunten Turbau bedeckt, der dee Form eine: Diadems gewunden wird. In der Hand trägt er ein groß's Schwert, dessen Form und Kostbarkeit vom Grade Besitzers abhangt.
ein großer Saal im Erdgeschoß, ganz mit weißem Marmor gelegt und ein langes Viereck bildend, der die ganze Länge des Nlastes einnimmt, ist der Versammlungsort, bis der Su tau rufen . Jeder hat hier auf diesen Ruf zu harren. Der Saal ist langen, mit Teppichen belegten Marmorbänken an den Wänden eben, mir großen Riesenspiegeln und eben solchen Kiystall=Kronchtern; letztere haben nun auch noch elektrische Lampen als Zuist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
gabe erhalten. Thüre, Portale und Fenster sind alle mit schönen Holzschnitzereien versehen.
Jeder, der in's Portal tritt, läßt seine Sandalen draußen, die von den folgenden Sklaven bewahrt werden. Er wendet sich sodann nach der linken Hälfte des Saales und grüßt die schon Anwesenden mit:„Salam alaikum! Subach allah bul Khair!“ „Friede sei mit euch; Gott schütze euch diesen Morgen!" Ist er eine Person höhern Grades, steht alles auf und verbeugt sich bei seinem Vorübergehen nach dem untern Ende des Saales; wenn nicht, wird bloß aufg standen und sein Gruß erwidert. Da ein Huschen, ein Gemurmel und dann Stille, alles sieht nach dem Portal: inmitten eines reichgekleideten Sklaventrosses tritt eine hohe, würdevolle Gestalt, mit den Blicken eines Adlers, vor denen alles scheu zurückweicht, in den Saal. Sich rechts und links verneigend, schreitet er würdevoll dem Ende zu, und läßt sich auf die Polster nieder, welche die Tiefe des Saales einnehmen und bis jetzt frei geblieben sind. Alles bleibt stehen, bis der Angekommene zum Sitzen wink. Das war Said Machmud, ein Glied des königlichen Hauses und der reichste und einflußreichste Mann unter den Arabein an der Küste Zanzibar's. Er glaubt mehr Recht auf den Thron zu haben, als der jetzige Sullau, dem Gesetze des Korans zufolge aber irriger Wne.
Da tritt schon ein anderer ein, der unsere Aufmerksamkeit erregt. Wir in Deutschland kennen seinen Namen: Tino Tip! Er ist trotz seinem hohen Alter noch eine sehr kräftige Gestalt. Der charaktecistische Negerkopf, von weißem Bart umrahmt und mit dem bunten Turbau geltönt, wird jedem, der den Mann gesehen und gesprochen, ewig im Gedächtniß bleiben, wenn man sich auch seiner Thaten nicht bewußt wäre. Er wird lebhaft begrußt und schreitet seinem Platze in der untern Reihe zu, neben den kleinen Fürsten, deren erster er ist.
„Gewehr ab!“ ertönt das Commando des englischen„Generals". Warum denn? Dort am Ufer, unfern des Palastes, liegt neben dem italienischen Consulat ein großer Palast, der die Wittwe und den Sohn Said Bargasch's beherbergt; es ist alles, was ihnen geblieber., Aus dem Portal des Palastes schreitet die junge, etwas
zu starke Gestalt eines, in der oben beschriebenen Weise gekleideten Arabers. Sofort wird er von einer Anzahl schwarz gekleideter bewaffneter Sklaven in die Mitte genommen, und nun tritt er seinen Leidensweg an. Es ist Said Chuli, der eigentliche Thronerbe, wenn sein Oheim, der in Bombay in der Verbannung lebt, von seinem Rechte zurücktritt, was er hohen Alters wegen vielleicht thun wird. Dies i, der Sohn des beliebten Sultaus, der Zanzibar verschönerte, der au diese großen Paläste und Anlagen gebaut. Und hier wandelt er als Gefangener, mit dem niemand zu sprechen wagt aus Angst. sich in den Verdacht der Intrigue zu bringen, trotzdem das Volk ihn abgöttisch liebt, und er weiß das! Keine militairische Ehre
erwiesen werden, und darum ertönte der Befehl:„Gewehr ab!“ Langsam kam der Zug, ein Leichenzug zu Grabe getragener Hoffnungen, der Haupttreppe näher. Der Gang des jungen Prinzen wankt, zu schwer ist immer das Hereinstürmen der Empfindungen, wenn er den Palast seines Vaters betritt, die Stelle, an der er als Kind und Knabe gespielt, gelebt hatte. Er sah sie nicht, all die ernsten Gesichter der Soldaten, worunter manches zuckte vor Wuth über die Erniedrigung seines alten Fürstensohnes. Langsam gehl's die Treppe hinauf, langsam betritt er den Saal Das weiße Seidentuch au Stirne und Augen drückend grüßt er doch freundlich nach rechts und links und nimmt dann seinen Sitz, den Hauptsitz im Saale, neben Sald Machmud ein, der dem Reffen
keinen even freundlichen Blick zuwirft; der Junge hat den Vorrang über den Alten, und das wurmt diesen. Da sitzt Prinz Chuli nun und wartet, bis sein Consin, der unrechtmäßiger Weise herrscht ihn zur Baroze(Audienz) rufen läßt. Das Tuch muß immer und immer wieder die Angen trocknen. Alle Blicke hängen mitleidig
den j der liebt und lieber da oben wissen würde, als diesen Automaten der Fremden.
„Present arms!“ Der nun die Stufen hinansteigt, scheint von Trubsinn nichts zu kennen. Ein reiches, überbuntes Gefolge scheint mit dem sehr leutseligen Herrn zu scherzen, ja, selbst die Sklaven belustigen sich.„Wer ist das?" fragt ein Zuschauer(Europäer), der beim Aufgang steht, in Deutsch seinen Nebenmann.„O. das ist der gegenwärtige erste Secretair, Günstling und wer weiß was alles beim Sultan. Man glaubt allgemein in europäischen Kreisen hier, daß er Europäer ist, Engländer, Franzose oder Deutscher: er spricht nämlich jede dieser Sp achen geläufig und noch andere mehr. Seine Sonne scheint aber im Sinken zu sein; sehen Sie'mal, wie General, der ihn salutiren muß, ihm Blicke zuwirft— eben nichts angenehmes, so ein Leben!“
also besprochene war unterdeß in den Saal getreten, wo er lebhaft, doch mit etwas Zurückhaltung empfangen wurde. Er näherte sich den beiden Hoheiten an dem Ende, machte seine Verbeugungen die anscheinend kalt erwidert wurden, und ließ sich auf einen besondern Platz unweit Said Chuli's nieder. Er ist ein noch junger Mann von unleugbar europäischem Typus; sein Blick hängt oft mit tiefem Mitleid an dem intelligenten Gesicht des unglücklichen Prinzen zu seiner Rechten.
Der Scheith der Kawassen(Palast=Gendarmen) kommt von oben
und nähert sich der Gruppe am Ende. Eine tiefe Verbeugung und die Worte:„Der Herr der Herren erwartet dich!“ an Said Chuli gerichtet, brechen den Bann des Schweigens im Saale. Der Prinz neigt das Haupt gegen seinen Oheim an seiner Rechten und den Günstling(Scheilh Achmed) an seiner Linken, und langsam und würdevoll schreitet der ganze Trupp zum Vestibule und ersteigt ebenso die Treppen zum Audienz=Saale.
Der große Andienz=Saal ist dem untern an Größe gleich; nur ist er mit kostbaren Teppichen, goldenen Möbeln, geschnitzten Holzschränken, Vasen kostbarer Arbeit, Glockenspielen, Standuhren, schweren Lustres usw. geschmückt; am obern Ende steht der Thron ganz allein. Die obern Theile der Wände sind mit in Holz geschnittenen Versen des Korans bedeckt. Se. Hoheit saß schon auf dem Throne, als die Fürsten eintraten. Er erhob sich sogleich und ging seinen Besuchern drei Schritte entgegen, den drei ersten seine Hand reichend, wlche die zwei Prinzen kaum berührten. Während nun unten beide Capellen abwechselnd einige Stücke spielten, wurde im Saale schweigend Confect und Sorbet und zuletzt Kaffee herumgereicht. Wer Sr. Hoheit irgend ein Anliegen vortragen will, der begibt sich nun bis ungefähr zehn Schritte vom Thron und macht mit gekreuzten Armen eine tiefe Verbeugung. Ist der Sultan guter Laune, dann ruft er den Bittenden zu sich, und dieser hat sich auf einen Schritt vom Thron zu nähern und dann auf den Kuieen liegend seine Sache vorzutragen. Ist aber des Sultaus Gemüth„umhüllt von Wolken des Bedräugnisses“, dann wird irgend ein Minister von ihm beauftragt, nachzusehen, was man wolle. An diesen Freitag=Audienzen ist der Zutritt Europäern, die Se. Hoheit sehen und sprechen wollen, nachdem sie sich Erlaubniß bei den politischen Wächtern geholt haben, gestattet. Heute kamen keine, und gelangweilt gab Se. Hoheit das Zeichen zum Aufbruch. Scheith Achmed winkte dem ersten Minister, dieser dem ersten Ceremonien= meister, dieser dem ersten Kawassen, dieser einem andern, bis endlich einer ausrief, Se. kgl. Hoheit der Sultan Hamed bin Thuenu und das ganze königliche Haus lebe immer und immer im Schutze Allah's. Die ganze Versammlung erwidert drei Mal:„Amin! Amin! Amin!“(So geschehe es!) Dann tritt jeder wieder zum Fürsten, beugt sich und sagt:„Gott schütze dich diesen Morgen,
Bald wird's dem Sultan zu langweilig, und er zieht sich zurück. Alles eilt nun die Treppen hinunter. Die beiden Prinzen hatten schon beim ersten Wink durch eine Privat=Thüre sich zurückgezogen. Die Musik spielt zum Schluß die Sultans=Hymne, die Regimenter begeben sich nach ihren Quartieren. Eine Abtheilung der berittenen Araber, aber dies Mal zu Fuß, tanzt vor dem Palast nach der eintönigen Melodie eines arabischen Steppenliedes, bis sie über den Platz weggetanzt sind. Nun wird es wieder still auf den Plätzen und Straßen, und nur das rege Leben der Kaufleute und Arbeiter dauert fort, bis auch dieses erstirbt beim ersten Tone des Muezzin, der zum Freitags=Gebet, dem Gummät, nach der Moschee ruft. Nun ruht Todesstille bis um 3 Uhr um den ganzen Palast und vessen Umgebung. Nur hier und da klirrt eines der Fenster, schwirrt S Rolläden am Patast der Wittwen der verstorbenen vier
11 Uhr zeigt und schlägt die Thurm=Uhr, es ist also 5 Uhr Mittags. Wieder belebt sich der Platz. Die Vertrautern des Hoses, die Minister und Beamten nähern sich dem kleinen Palaste, auf dessen großem Balcon man die Gesellschaft erblickt, die mit Sr. Hoheit gespeist hat. Von hier aus wird sogleich der Sultau die wöchentliche Revue der Truppen halten. Von der Ferne hört man schon die Capelle der Goanesen mit dem Regimente„Die Truppen Sr. Hoheit“ herannahen. Diese Truppe ist von den eigentlichen Herren der Insel und des Suttanates aus den Eingeborenen gebildet und hat den Zweck, die Fremden bei Aufruhr zu beschützen Ob sie das thun, bleibe dahingestellt. Der einzige weiße Offizier dieses ungefähr 180 Mann starken Regiments ist vom Grade eines Hauptmannes, den er in irgend einer Colonie inne hatte, zum „G neral“ avancirt und noch ziemlich jung. Er leistet mit den Strohköpsen von farbigen Offizieren sein Bestes, die Mannschaften nach englischem Muster zu drillen. Aber da ist Hopfen und Malz verloren! Also diese Mustertruppe, die im Parademarsche den Platz Se das Bergnugen haben, exerciren zu sehen.
dem mag das HerumJa, wer noch nichts Besseres gesehen hat, hautiren dieser Schwarzen schon gefallen.
Der Lultan nd der Hof sind unterdessen erschienen und haben ihre Plätze auf dem Balcon eingenommen. Auch drüben bewegen sich Vorhänge und Roll=Läden, und manch spähendes Auge blickt zwischen den Gittern hindurch von dem Balcon nach dem Schauspiele unten und wieder zurück. Unterdeß nimmt der General die einzelnen Uebungen durch. Seht nun die Soldaten: die einen kommen barfuß, die andern nur in Socken, diese haben die Hosen in
der Ellbogen, jenem das
Knie heraus usw. Mustertruppen!
Eine Stunde lang mochte wohl die Sache gedauert haben, als man endlich einsah, dem Spaß ein Ende machen zu müssen. Das Regimen, rückie mit schmetternder Musik ab unter lautem Jubel des Volkes und unter manch verächtlichem Luchen auf dem Balcon und unter den andern Zuschauern. Auch der Hof zog sich zurück,
M

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 107 Sonntag, 10. März 1895.
Gleich darauf wurde das Zeichen des Sonnen=Unterganges vom Wachtschiffe gegeben, und die Schluß=Musik spielte wieder die National=Hymne; während dessen schwebte die rothe Standarte herab. Dann ertönten von allen Moscheen die Stimmen der Muezzin zum Gebete. Alles ist wieder still auf dem Platze.
Später am Abend, um 14 Uhr(8 Uhr) erscheint der Hof wieder auf dem Balcon, der nun elektrisch beleuchtet ist, und während Confect genascht und Kaffee geschlürft wird, spielt unten die Capelle einige Stücke und eine Sängerschaar singt Lieder zur Verherrlichung des Sultans. Um ein halb 9 Uhr gibt es nochmals die Sultans=Hymne und dann mit einem„Gott schütze dich während der Nacht, Herr!" zieht man sich zurück. Der Suttan begibt sich sofort nach seinen Privatgemächern, wohin ihn nur seine Lieblinge hinbegleiten dürfen, um da Erzählungen des Ostens zu lauschen oder selbst erzählen zu dürfen.
Eine Partie Schach und einige Dutzende Täßchen Mokka, eine Nargileh und dann schließt man den Tag. Man geht nach Hause, legt sich schlafen und träumt von einem Freitage in Zanzibar.
Aus Westdeutschland.
§8 Bonn,.März95. In einem Ladengeschäft an der sehr belebten Poststraße überfielen Abends gegen 8 Uhr zwei Männer das im Laden beschäftigte Mädchen, versetzten ihm mehrere Stiche und raubten die Ladenkasse mit ungefähr 17 Mark Inhalt. Glücklicherweise sollen die Verletzungen des Mädchens keine lebensgefährlichen sein.
S Nachen,.März95. Zur Verhandlung gegen den Gastwirth Mellage aus Iserlohn wegen verleumderischer Beleidigung der Anstalt Mariaberg usw. ist Termin angesetzt auf 2. April d. J. bei der Strafkammer des kgl. Landgerichts zu Aachen.— Die StadtverordnetenVersammlung war heute in der glücklichen Lage, die Annahme einer Schenkung im Betrage von 50,000 M. beschließen zu können. Hr. Justizrath Jörissen hat diese Summe(30.000 M. für Knaben und 20,000 M. für Mädchen) als eine Studien=Stiftung bestimmt.
e Saarburg,.März95. Ueber mehrere Truppen=Verlegungen wird uns Folgendes geschrieben: So weit bisher in militairischen Kreisen bekannt, wird das hiesige 7. Ulanen=Regiment(Großherzog Friedrich von Baden) voraussichtlich im Herbst 1896 von hier nach St. Johann= Saarbrücken, das Husaren=Regiment Nr. 15 von Wandsbeck nach Trier, das Husaren=Regiment Nr. 9 von Trier nach Straßburg und das Ulanen=Regiment Nr. 15 von Straßburg nach Saarburg verlegt.
e Neuwied,.März95. Vor dem Schwurgericht hatte jüngst der Landmann Johann Peter Hof von Walmerod wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang sich zu verantworten. Der Angeklagte hatte am 17. Nov. 1894 seinem sechszehnjährigen Sohne, welcher durch Flucht einer Bestrafung auswich, ein Stück von einer Runkelrübe nachgeworfen, dabei den Burschen so unglücklich am Kopf getroffen, daß in Folge eines Bruches des linken Schläfenbeines der Tod sofort eintrat. Die Geschworenen verneinten sowohl die Frage wegen vorsätzlicher Körperverletzung als auch wegen Fahrlässigkeit, worauf Freisprechung erfolgte.
Td Düsseldorf,.März95. Ein großer Brand brach heute Nachmittag in den großen Lagerräumen des Kaufmanns A. Siebel aus. Der dadurch entstandene Schaden mit 200,000 Mark dürfte nicht zu hoch geschätzt sein. Allein in den ausgedehnten Lagerräumlichkeiten befanden sich über 300 Fässer Theer und Asphalt, sowie 5000 Stück fertig gestellte Zimmerthüren. Auch die umliegenden herrschaftlichen Häuser haben durch die auf sie geschleuderten Wassermassen sehr gelitten. Das vollständig niedergebrannte Lager war bei der Thuringia und der Gothaer Feuerversicherungs=Gesellschaft versichert. Ueber die Ursache des Feuers verlautet bis jetzt, daß dasselbe von einem innerhalb der Lagerräume stehenden Koksofen ausgegangen sei. Die Feuerwehr ist auf der Brandstätte noch in voller Thätigkeit; die Gefahr für die umliegenden Häuser ist indeß beseitigt.
&am Ruhrort,.Märzoo. Die Bernsau'sche Mühle brannte in der verflossenen Nacht nieder. Den vereinigten Wehren gelang es, das Feuer von den umliegenden Wohnhäusern abzuhalten. Der Brandschaden ist ein beträchtlicher. Das Maschinentriebwerk ist zum Theil zerstört, so daß eine längere Stockung des Betriebes eintreten dürfte.
p Bickern=Wanne,.März95. Auf offener Straße und an einem der belebtesten Punkte Bickern's wurde Abends ein halb 8 Uhr Mord verübt. Ein als fleißiger Arbeiter bekannter Klempner= selle, der einzige Ernährer einer alten Mutter, war in einer Wirthhaft mit zwei verbummelten Bergleuten, den Brüdern Benden, aus angfügigem Anlaß in einen kleinen Wortstreit gerathen, dem er daurh ein Ende machte, daß er das Local verließ. Die beiden Burschen aten ihm, und in der Nähe des Bahnhofes stach ihn Johann Benden einem Dolchmesser nieder. Der Stich war in's Herz gedrungen und ##rte den sofortigen Tod des Klempners herbei. Die beiden Brüder ##den noch an demselben Abend verhaftet, und an der Leiche des mordeten gestand Johann Benden ein, den Mord verübt zu haben.
Hildeeheim,.März95. Das hiesige Schwurgericht verzeilte jüngst nach zweitägiger Verhandlung den Dachdecker Heinrich aus Salzdetfurth zum Tode, weil er das voreheliche Kind seiner eiten Frau vorsätzlich getödtet hat, indem er dem Kinde die nothndige Pflege vorenthielt, dasselbe der Kälte aussetzte, körperlich mißandelte und es dadurch in einen derartigen Zustand der Erschöpfung ersetzte, daß am 15. Januar 1894 der Tod eintrat. Das arme sechsihrige Kind mußte ohne genügende Unterlage und Decke in einer Kiste schlafen, die der Größe des Körpers keineswegs entsprach. Dabei mußte es so hungern, daß es sogar an dem für die Schweine bestimmten Futter sich zu sättigen suchte. Als schon Frost eingetreten war, wurde das Kind, nur mit einem Hemdchen bekleidet, häufig Morgens und Abends stundenlang auf den Hof gestellt, und ein Mal hat man es sogar die Nacht dort zubringen lassen und erst Morgens um 6 Uhr hereingeholt. Sein körperlicher Zustand wurde immer kläglicher, und als endlich ein Arzt geholt wurde, fand derselbe den Knaben bereits sterbend auf einem Sopha liegen, während Leise am Tische vergnügt hinter einer gefüllten Schnapsflasche saß. Als Todesursache wurde gänzliche Erschöpfung festgestellt. Am ganzen Körper befanden sich Geschwüre, Brandblasen und Frostgeschwüre. Die Mutter wurde wegen fahrlässiger Tödtung ihres Kindes zu drei Jahren Gesängniß verurtheilt, während der Stiefvater der Bestrafung durch die Flucht nach America sich entzog. Als er, ohne Kenntniß von der Bestrafung seiner Frau zu haben, Ende vorigen Jahres zurückkehrte, wurde er verhaftet und Anklage wegen Mordes gegen ihn erhoben, die gestern mit seiner Verurtheilung zum Tode endete. Auch die Frau würde wahrscheinlich eine härtere Strafe getroffen haben, wenn schon damals alle Einzelheiten des Thatbestandes genauer bekannt gewesen wären.
Ib Mainz, 7 März95. Die Voruntersuchung gegen den des Landesverraths beschuldigten flüchtigen Schiffs=Agenten v. Toussaini von hier ist nunmehr geschlossen. Neben der Beschuldigung des Landesverraths ist v. Toussaint auch einer Reihe von Unterschlagungen bezichtigt, die er sich in seiner Eigenschaft als Vorstands=Mitglied und Cassirer einer Schiffer=Berufsgenossenschaft zu Schulden hat kommen lassen. Durch die Flucht des Angeklagten ist die genannte Genossenschaft, der meistens kleine Schiffer, Steuerleute und sonstige Schiffsbedienstete des Mittelrheins angehören, vollständig in die Brüche gegangen, und es sind sämmtliche eingezahlte Beiträge als verloren zu betrachten, zumal die Gründung der Vereinigung keine ordnungsgemäße war und daher eine Schadensersatzklage gegen die übrigen Vorstands=Mitglieder kaum Erfolg haben dürfte.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat die von der Regierung geforderten vier neuen Kreuzer bewilligt. Das Centrum entzog sich dieser Bewilligung aus sachlichen Gründen nicht, veranlaßte aber an andern Stellen, wo es angängig war, die Streichung mehrerer Millionen. Daß innerhalb der conservativen Partei eine Losung auftauchen konnte: Ohne Kanitz keine Kähne, was soviel bedeutet, als auf die Regierung einen Zwang ausüben wollen, hat begreiflicher Weise auf den Kaiser einen ungünstigen Eindruck gemacht und den in der conservativen Partei jetzt sich vordrängenden Bestrebungen gewiß nicht genützt. Der Obespräsident von Ostpreußen, Graf Stolberg, hat seinen Abschied genommen bzw. nehmen müssen, nachdem er sich auf die Kanitz=Bewegung eingelassen. Bei der Abstimmung über die Marineforderung meinten wohl die AntiSemiten Pardon erhalten zu können für die Leichtherzigkeit, mit der sie seinerzeit den Militair=Rummel mitgemacht. Sie erklärten nämlich, wegen der wirthschaftlichen Lage nicht für die Kreuzer stimmen zu können. Auf die wirthschaftliche Lage hätten sie sich besser damals besinnen sollen, als sie dem Militarismus alle beide Hände reichten. Nach dem Marine=Etat kam der Militair=Etat an die Reihe. Für die Berathung desselben hatten die Social=Demokraten eine lange Debatte vorbereitet durch Stellung ihres Antrages auf Ersetzung des stehenden Heeres durch das Miliz=System. Wie zu erwarten war, that sich die conservative Seite des Hauses besonders hervor in der Vertheidigung der jetzigen Zustände. Der Abg. Baumbach von der Reichspartei hatte sogar den gescheidten Einfall, zu erklären, der Charakter der Deutschen sei ein offensiver, weshalb sie mit dem nur auf die Defensive zugeschnittenen Mitiz=System nichts anfangen könnten. Den He rn müssen die Chauvinisten zum Kriegsminister machen, damit er Deutschland nur schuell in ein paar Kriege hineinreitet. Die weitern Verhandlungen betrafen die Behandlung und das Beschwerdewesen der Soldaten, das Duellwesen, wobei hauptsächlich die Social=Demokraten debattirten. Ueber die MilitairStrasp.oceßordnung war vom Kriegsminister nichts Neues zu erfahren. Mehrern Anträgen betreffend das Verbot der Juden=Einwanderung, welche bei den Conservativen freundliche Aufnahme fanden, konnte das Centrum als Ausnahmegesetzen nicht zustimmen. Dieselben fielen daher.
Das Preußische Abgeordnetenhaus wurde andauernd vom Cultus=Etat in Anspruch genommen, dem der Landwirthschafts=, Berg= und Handels=Etat folgte. Die Stellungnahme des Handelsministers in Sachen des Kali=Syndicats zu Gunsten des letztern erfuhr bei dieser Gelegenheit Angriffe von verschiedenen Seiten. Abg. Sötzel vertrat enschieden die Rechte der Arbeiter=Berufsvereine neben dem großen Productions=Syndicat.
Militairische Dinge und kriegerische Gedanken nehmen augenblicklich weite Kreise in Frankreich gefangen. Das Parlament dieses Landes erörtert den Heeres=Haushalt, woraus sich jene Thatsache schon zum Theil erklärt. Es tritt dabei in den Reden der Abgeordneten immer auf's neue die Einsicht hervor, daß Frankreich auf die Dauer in der Entwickelung seiner Heeres=Einrichtungen mit Deutschland nicht Schritt halten könne, eben weil es an den nöthigen Menschen fehle; stehen doch den 39 Millionen Einwohnern Frankreichs 50 Millionen in Deutschland gegenüber. Selbst wenn also das Land noch so reiche materielle Hülfsquellen habe,— Soldaten könne man darum doch nicht aus der Erde stampsen. Ferner zeigt sich, daß die Heeres=Verwaltung gerade keinen Geniestreich begangen hat, indem sie die Recruten ohne Wahl einstellte, um so mit großen Zahlen prunken zu können. Jetzt hat man die Folgen zu tragen, Schwächlinge und sonst Bresthafte wieder heim zu schicken, wodurch der innere Zusammenhang der Truppenkörper immerhin einigermaßen und für einige Zeit gelockert wird. Ganz anders aber noch, wie diese Heeres=Debatte, regt eine auf Deutschland bezügliche Frage die Franzosen auf: die Frage, ob Frankreich der Einladung der deutschen Reichsregierung, zur Eröfftung des Nordostsee=Canals einige Schiffe zu senden, entsprechen soll oder nicht. Die ganze boulangistisch=chauvinistische Meute hat sich dieses Gegenstandes bemächtigt und stimmt nun ein lange verhaltenes Geheul an, welches ihren einzig wahren und patentirten Patriotismus bekunden soll. Der Zorn dieses Gelichters erhitzt sich zudem an dem Entschluß der Pariser Künstler, an der Berliner Kunst=Ausstellung sich zu betheiligen.„Verrath am Vaterlade, Verrath an ElsaßLothringen!“ heißt es, ein Gebahren, daß durch seine Uebertreibung einen geradezu hanswurstartigen Charakter erhält. Déroulede's Nachfolger als Patrioten=Häuptling, Sausboeuf, der nunmehrige Oberbonze der elsaß=lothringischen Vereine,— lucus a non luc ndo— jammert über die jetzt vorherrschende Stimmung, die eine Annäherung zwischen Frankreich und Deutschland begünstige. Wenn das so fort gehe, so werde die Prophezeiung des deutschen Kaisers in Erfüllung gehen, und dieser zur Welt=Ausstellung von 1900 seinen Einzug in Paris halten, ehe die Franzosen in Metz und Straßburg wieder eingezogen seien. Monsieur Sansboeuf möchte wohl dem Kaiser in solchem Falle einen Empfang bereiten, wie seiner Zeit Alphons XII. von Spanien. Der Mann droht zu verzweifeln, wenn dieser„antifranzösische“ Feldzug der Franzosen nicht aufhöre.
Eine große Ueberraschung haben in der Hauptstadt Englands die dortigen Grafschaftswahlen gebracht. Es sino die Wahlen für den Verwaltungskörper der Weltstadt, deren Ausfall je nach der fortschrittlichen oder der gemäßigten Seite eine wesentliche Einwirkung auf das städtische wirthschaftliche Programm hat. Die Fortschrittler machten sich große Hoffnung auf einen zu erkämpfenden Sieg. Sie glaubten ihre Anschauungen in weitern Kreisen dadurch befestigt, daß die fortschrittliche Mehrheit des Grafschaftsrathes einige gesundheitliche und steuerliche Reformen durchgeführt hatte. Auf dem fortschrittlichen Pogramm stand weiterhin für den Fill des Sieges der Ankauf von privaten Verkehrs=Anstalten durch die Stadt zum Zweck der Ermäßigung der Fahrpreise, ein Plan, den die Arbeiterpartei unterstützte in der Erwartung einer ihren Wünschen entsprechenden Regelung der Verhältnisse der bei di sen Anstalten beschäftigten Arbeiter durch die Siadt. Die Enttäuschung der Fortschrittler war nun sehr groß, als für sie wie für die Gemäßigten eine gleiche Anzahl Gewählter herauskam— je 59—, was für die Gemäßigten einen entschiedenen Fortschritt bedeutet. Dieser Fortschritt wird sich allmälig auch in der Zusammensetzung der Aldermen aussprechen, die heute noch in ihrer großen Mehrheit
fortschrittlich sind, jedoch nach der Neuwahl von neun Aldermer
die jetzt vorzunehmen ist, einige Gemäßigte meyr in ihrer Mit sehen werden; denn es stehen sich 59 und 59 Wähler gegenüber die sich in die neun Candidaten theilen müssen.
Rußland hat nun wieder einen neuen Minister des Auswär tigen und künftigen Reichskanzler. Zum Nachfolger des unlängst g storbenen v. Giers wurde nach vielwöchiger Zwischenpause ein Man ernannt, den man schon auf einem ganz andern Posten festsitz glaubte. Fürst Lobanoff. welcher bereits seine Ernennung als Bo schafter in Berlin, als Nachfolger des Grafen Schuwaloff, erhalte hatte, wurde vom Zaren mit dem Posten des Auswärtigen betrau Man scheint sich in St. Petersburg nicht ganz klar darüberg wesen zu sein, welcher Posten der wichtigere sei, der in Berlin od# der im Ministerium erledigte. Für den letztern schien auch de Botschafter Staal in London in Betracht zu kommen, aber Staa war unabkömmlich; die Auswahl wurde dadurch noch mehr einge schränkt, und es beweist in der That eine durch den Personen mangel begründete Verlegenheit, daß man Lobanoff erst endgült für Berlin, dann bald darauf unter Aufhebung dieser Ernennun zum Minister des Auswärtigen ernannte. In Berlin hatte ma Lobanoff's Ankunft mit Befriedigung entgegen gesehen, denn ging ihm ein guter politischer Leumund schon von Wien aus vor her; als Minister des Auswärtigen kann er natürlich nicht vie weniger angenehm sein. Nun ist allerdings die Frage: wer wir jetzt russischer Botschafter in Berlin? Sollien sich diejenigen nich getäuscht haben, welche gleich beim Scheiden Schuwaloff's die Er nennung eines Stockrussen erwarteten? Fürst Lobanoff ist reich un mächtig und darum bei weniger reichen, weniger mächtigen Poli tikern in St. Petersburg nicht besonders beliebt; überdies ist de Siebenzigjährige bei ungeschwächter Thatkraft der politischen Leiden schaft unzugänglich, weshalb es ausgeschlossen scheint, daß er m dem Gedanken an Kronstadt und Toulon stets aufsteht und Bette geht.
Auf dem ostasiatischen Kriegs=Schauplatz ist wieder ein That gethau worden. Die Jopauer haben, nachdem es schon vo Monaten fälschlich gemeldet worden war, nun thatsächlich Niutschwan eingenommen. Es ist ein äußerst blutiger Kampf gewesen, haut näckig wie kein bisheriger. Haus für Haus mußte besonders erober werden. Aus diesem Grunde werden wohl auch die Verluste de Japaner größer sein, als sie selbst angeben: 200 Todte gegen 180 chinesische Todte. Ob die japanischen Soldaten sich dies M menschlicher aufgeführt haben, als in Port Arthur, wird wohl bal ruchbar werden. Jedenfalls hatie die chinesische Bevölkerung Kenutn von den damaligen Grausamkeiten, und es wird von Selbstmorde zahlreicher Frauen gemeldet, welche Hand an sich legten, um den be fürchteten Grausamkeiten der Japaner zu entgehen. Hinsichtlich de Friedens=Unterhandlungen sieht man endlich einen Weg. Li=Hung Tschang's Beglaubigung hat Guade vor den Augen der japanische Regierung gefunden, und es ist auch seine Reise nach Japan scho bis Tientsin gediehen, wieder mit all den frühern Ehren un Ehrungen umgeben, die ihm der Kaiser im Zorne aberkannt hatt Großsprecherisch läßt China verbreiten, daß bis nach Beginn de Friedens=Unterhandlungen die Feindseligkeiten nicht unterbroche würden; große kriegerische Operationen seien in der Mandschun im Gange. Das hat aber nicht gehindert, daß die Japaner Mukde wieder näher gerückt sind.
** Vom Fürsten Metternich erzählt der Reichsraths=Abgeordne Frhr. v. Pirquet eine hübsche kleine Geschichte. Wir Secretaire ware nach der damaligen Organisation beim Botschafter bequartiert und ve kestigt; wir erfuhren eine so entgegenkommende Behandlung, als wäre wir Mitglieder der Familie. Es war Ende März; da sagte uns junge Leuten die Fürstin, sie fahnde nach einer guten, hübschen, heitern Myst fication für den Fürsten zum 1. April; wir möchten uns ein wen den Kopf zerbrechen. Am 31. März meldete ich mich, wenn auch zögern mit einem Vorschlage. Der Botschafter hätte die Gewohnheit, die nich politischen, laufenden Berichte zu unterschreiben, ohne die Reinschri nachzulesen Dieses Vertrauen möchte ich nun dies Mal scherzha mißbrauchen, ein Demissions=Gesuch des Fürsten an das Ministerin des Aeußern in optima forma aufsetzen und es den Fürsten einfa unterfertigen lassen.„Famos,“ sagte die Fürstin,„thun Sie dat ich übernehme jede Verantwortung, und sobald morgen vor dem Frü stück der Fürst unterschrieben hat, bringen Sie mir das Document Nicht ohne Herzklopfen gelang mir das heikele Attentat. Ich überbrac das Actenstück der Fürstin, sie eilte mit mir in das Schreibzimmerd Fürsten und überhäufte ihn mit Vorwürfen.„Wie kannst du wichtige Entschlüsse fassen, ohne sie mit mir besprochen zu haben! „Was hast du denn da? Zeige nur her,“ sagte der Fürst, ohne sei gewohnte Ruhe zu verlieren. Er durchflog den Act und meinte na einer kleinen Pause:„Der Witz war gar nicht schlecht.“ Dabeist mich der Fürst mit einem wohlwollenden Lächeln an, aber gleichzei zerriß er doch das Corpus delicti.
** O diese Kinder! Dame:„Nicht wahr, Lina, deine Schweit hat sich gestern während euerer Einladung mit dem Assessor verlobt? Lina:„Jawohl, gestern haben wir ihn endlich erwischt!“
** Verkehrte Anwendung.(Herr, welcher bei Tafel das Sa faß umstößt):„Alle Welt, das ist aber unangenehm.... das schö Tischtuch! Da muß ich doch gleich, damit es nichts macht, ein Gl Rothwein’über schütten!“
** Bloß darum. Vater:„Aber Junge, schämst du dich nic bis in den hellen Vormittag hinein zu schlafen?" Sohn(Studem „Ja, es ist'ne Schande— man kommt nie mehr zu einem vernu# tigen Frühschoppen!“
** Naiv. Lehrer:„Hier habe ich sieben Eier, nun lege ich no zwei dazu— Müller, warum lachst du?"„Sie können ja gar ken Eier legen. Herr Lehrer!"
** Unangenehm..:„Sage'mal, ist denn deine Braut wir lich so schwerhörig?“.:„Leider. Wie ich ihr meine Liebe erklärt hab' ich so schreien müssen, daß mir gleich die ganze Nachbar#ch# gratulirt hat!“
** Ein überzeugter Cavalerist. Köchin(einen Brief lesend „Merkwürdig, seitdem mein Ferdinand bei den Dragonern dient, unt schreibt er sich immer:„Pferdinand!“
** Druckfehler.„Am 5. Februar verschied unser allverehr Freund, der Rentner Zaberle. Nur wir wissen, was wir an ihn loren. Die Mitglieder des Scat=Clubs Gemüthlichkeit.“(Aus ein Novelle.) Der Commercienrath hatte die leidige Angewohnheit wa rend der Unterhaltung die Damen(Daumen) in die Westentasche stecken.
** Ein heiteres Stückchen hat sich in Brannschweig zugetrage In den frühen Morgenstunden wurde ein Nachbar des Detentiol Locals durch Pfiffe, Hülferufe und mehrmaliges Rufen seines Namel aus dem Schlafe geschreckt, doch da aus den Gefängnißzellen öfter#, liche Rufe von trunkenen Inhaftirten ertönen, beachtete er die Sch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Sonntag, 10. März 1895.
Seite 3.
nicht weiter. Doch am Morgen stellte sich heraus, daß die Rufe von
— vier eingeschlossenen Beamten herstammten. Ein Nachtwächter hatte Nachts mit Hülfe zweier Polizei=Sergenten einen renitenten Arrestanten in's Haft=Local abgeliefert, und als der widerstrebende Gefangene von seinen drei Begleitern und dem Gefängnißwärter in die Zelle gebracht wurde, schloß sich hinter der ganzen Gesellschaft auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise die nur von außen zu öffnende Zellenthüre, und statt eines Gefangenen waren es nunmehr fünf! Erst nach längerer Zeit wurde ein Nachtwächter auf den Lärm in dem Haft=Local aufmerksam und veranlaßte die Befreiung der eingesperrten Beamten.
** Der Lehrer Contre und der pensionirte Offizier Crabarou in Tarbes, an den die vergifteten Kuchen adressirt waren waren, wie nunmehr festgestellt ist, heftige politische Gegner. Contre behauptet, es habe sich lediglich um einen Scherz gehandelt. Er habe bei einem Apotheker ein Abführungsmittel bestellt, um damit die für Crabaron bestimmten Kuchen zu füllen. Der Apotheker habe sich geirrt und ihm Strychnin geschickt.
** Ein behäbiger Redacteur. Die Versteigerung des Mobilars des verstorbenen Chefredacteurs des Figaro, Francis Magnard, brachte 129,400 Frcs. Die Bibliothek brachte schon am ersten Versteigerungstage 5500 Frcs.
** Hamel's Rattenfänger.„Minko, ein Teufel im Rattenfang, ist, weil er meine Kaninchen mit den Ratten verwechselt, für 20 Mark billig zu verkaufen. C. Hamel, Hundezüchter.“ Der Landmann August Pahl aus der Uckermarck las diese Annonce in einem Berliner Blatte, und da er in seinen Stallungen arg mit Ratten geplagt war, opferte er die Doppelkrone und ließ sich Minko kommen. Wie nun der vielgepriesene Rattenfänger seine Mission erfüllte, erzählte Pahl vor dem Schöffengericht zu Berlin, als er gegen Hamel, von dem er sich berogen wähnte, als Zeuge auszutretn hatte. Zunächst gestalteie sich die Vern hmung des Angeklagten Hundezüchters Hamel folgendermaßen.
— Vors.: Hören Sie mal, daß der Hund die Eigenschaften eines Ratt niangers besaß, werden Sie wohl selbst nicht behaupten wollen. Das Gutachten des Thierarztes lautet für Sie doch geradezu vernichtend.— Angekl.: Uf den Thierarzt jebe ick nich so ville, wie det Schwarze unner meinen Nogel. Er mag uf Kolik un Steenjallen un sowat instudirt sind, aber eenen Teckel uf Rattenfängerei zu taxiren, da jehört mehr zu. Ick sage weiter nicht, als: fragen Sie meine Frau, un det wird vielleicht det erste Mal sind, det sie mit mir eene Meinung is, denn wenn et menschenmöglich is, widersprcht sie mir.— Vors.: Zunächst lassen Sie sich mal selbst über den Hund und das Geschäft aus. Wie erklären Sie es, daß der Hund, der bei Ihnen ganz wild auf Ratten newesen sein soll, bei dem Käufer geradezu vor de selben die Flucht ergriff?— Angekl.: Ick weeß blos, det er bei mir die Ratten gebissen hat, det den Zuschauer dabei det Herz inn Leibe lachte, aber wer kann det wissen, ob der Mann nich eene janz apartije Sorte von Ratten hatte, wo een anstän ijer Hund sich vor jraulen dhat? Als er bei mir die Ratten alle ratzekahl vertilgt hatte, jing er mir in seinen Jagdeifer mang die Karnickels, und det paßte mir nich.— Vors.: Nun, da er die Kaninchn mit den Ratten verwechselte, scheint es mit seiner Schlauheit nicht so weit hergewesen zu sein. Warum haben Sie denn die Zurücknahme des Hundes verweigert?— Angekl.: Det könnte mir passen. So'n Thier kann sehr leicht verfumfeit wer'n, wenn et in fremde Hände kommt. Verkooft is verkooft.— Vors.: Dann wollen wir jetzt den Zeugen hören.— Landmann Pahl: Ja, wat schall ick doar noch grot vun seggen un vertellen. Uns’ Herr Amtmann hett mir jo all verhürt un Allens to Protokoll nahmen. Mehr weit ick doar ook nich vun.— Vors.: Das ist ja richtig, aber die Herren hier wissen nichts von der Geschichle und müssen auch davon unterrichtet werden. Sie hatten sich doch den Hund unter der ausdrücklich n Bedingung von dem Angeklagten kommen lassen, daß er auch sicher Ratten fange?— Zeuge: Dat versteit sick. Ick leei dörch den Köster an Hameln schriwen, dat hei mir doarför garantiren müss’, dat hei, wat de Hund is, ook ran an de Beester güng. Un denn schreew hei mi jo w dder, daat de Düwel nich half so veel Minschen halen ded as Minko Rotten. Dort kunn mi jo denn nu schienen, un ick heff de twintig Mark doran went. Ick müss' dat Geld vörher inschcken, denn anners wull hei dat nich. As hei, wat de Hund is, ankem un ut dei Kist krop, dunn segg ich glik tau mine Fru:„Du, hei süht man hellschen dalluhrig ut, paß up, mit den hewen wi in dei Nett ln leggt. Ick gew im irst wat to freten un bring ihm denn nah de Schün, wo de Rotten eenen man ümmer so mang de Beenen rummer lepen. Dat kamm mi all so markwürdig vör, dat hei den Start mang de Beenen kneep, as sön paar Beester vör uns in dat Stroh rümdanzten, ick dacht äwer, hei wir noch angrepen von de Reis’, de Kurasch würd wull wedderkamen. Ja, Prost dei Maltied! doar harr en Uhl säten. Hei wir ook den anner’n Tag nich för dat Takeltüg to spräken. Un tauletzt kamm ick doarhinner, dat sei goarnich mal en„hei“ sonnern eene „sei" was. Alle Hunni ut'n Dörp keemen bi mi an de Schin tausamen un makten een Gehül, dat man det Naachts keen Oog taumaken kunn. Wenn ick em det Mor'ens rut leet, wir hei natt as'n Pudel, äwer von dode Rotten wir nick seihn. Hei wart wull vor Angst sweit hebben: An eenen Morgen hür ick eenen gefährlichen Spektakel in'n Häunerstall. Ick rut ut'n Bedd un rin in de Büx un rut ut'n Hus. Dei Schündör muss wull nich ornlich taumakt worn sin, denn min Köter was rutkrapen un in den Häunerstall gahn. Doar wirtschaft de oll tapfere Rottenfänger denn nu mang de Häuner rüm, as wenn hei doartau africht wir. Drei Stück har hei all dodtbäten, as ick den Negenmürder bi de langen Ohren kreg. Dat is Bedreggerie un dat segg ick.— Vors.: Haben Sie denn dem Angeklagten nicht geschrieben, daß sie das Thier nicht gebrauchen könnten?— Zeuge: Versteiht sick, aber hei hett mi ja ganz höhnschen anwurt.— Da durch Zeugen bewiesen wird, daß Minko bei dem Verkäufer wirklich Ratten gefangen hat, hält der Gerichtshof einen Betrug nicht nachweisbar und erkennt deshalb auf Freisprechung.
(0) Gypsfiguren zerbrechen und verschmutzen bekanntlich nur allzu leicht. Von allen Conservirungs=Flüssigkeiten, um dieselben zu härten und abwaschbar zu machen, ist Barytwasser am meisten zu empfehlen. Man erwärmt die Figuren auf etwa 60—80 Grad und bestreicht sie mittels eines Pinsels mit heißer, vollkommen gesättigter Barytlösung. Durch den äußern Luftdruck wird diese bis zu erheblicher Tiefe eingepreßt, und beim Erkalten scheiden sich nunmehr innerhalb der Masse Barytkrystalle ab, die beim Trocknen nicht mehr an die Oberfläche geführt werden können, sondern im Innern zurückbleiben und durch die Kohlensäure der Luft in unlösliche Verbindungen übergehen. So behandelte Gypsfiguren können„einen tüchtigen Puff vertragen“, wie die Hausfrauen sich ausdrücken, und werden, wenn sie schmutzig geworden sind, in lauwarmem Wasser mit Seife und weicher Bürste gereinigt. u
** Ein Wunder=Poctor. Die vielen neuerdings aufgetauchten Wunder=Doctoren und heilkräftigen Schäfer erinnern den Hannov. Conr. an folgende Geschichte aus dem Leben des letzten Herzogs von Celle. Der Herzog liebte es, allein unerkannt weite Spaziergänge in die Haide zu unternehmen. Einstmals traf er dort einen Schäfer, der, auf seinen Stab sich lehnend, den Schafen zusah. Der Herzog redete ihn an und sagte, er könne als verständiger Mann doch auch was anderes thun, als so dazustehen und zu faulenzen.—„Ick hew awer nix anners lehrt.“
—„Ihr müßt doctern.“—„Dat kann ick nich.“—„Ich will es Euch lehren; Ihr müßt Euch über den Kranken beugen und murmelnd sprechen:„Helpt et nich, so schadt ok nicht!“ Damit ging der Herzog kort ohne weiter an diesen Scherz zu denken. Bald danach wurde der ####og sehr schwer krank, und keiner der Aerzte in Celle konnte ihm heisen. Da hörte die Herzogin von einem Wunder=Doctor in einem
benachbarten Orte, der große Erfolge habe. In ihrer Angst ließ sie
ihn kommen und zu ihrem Gemahl führen, der allerdings erst von dem Schäfer=Hocuspocus nichts wissen wollte. Allein endlich willigte er mit Rücksicht auf seine Gemahlin ein. Mit wichtiger Miene trat nun der Wunder=Doctor an das Bett, neigte sich über den Kranken und sprach mit ausgebreiteten Händen drei Mal mit kaum verständlicher Stimme: „Helpt et nich, so schadt ok nich.“ Der Herzog hochte auf und sah sich den Mann genauer an und merkte nun, daß er hier jenen Hirten vor sich habe, dem er vor acht Jahren gerathen, Doctor zu werden. Darüber, daß dieser Schäfer ihn nun selbst curiren wollte, mußte der Herzog so krampfhaft lachen, daß seine Natur einen Stoß erhielt und er gesund wurde. Der biedere Schäfer aber hat weiter„doctern“ dürsen.
Kolner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 10. März Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung Christi. Marthäus XVII,—.)
Kinder=Communion: Im Dom, St. Jacob, St. Ursula, St. Columba.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiigsten Altarssacrament.— In St. Severin: 1. Quartalfest der Bruderschaft vom allerhei igsten Altarssacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau Barbara, Patronin zum guten Tode.— In St. Alban ist heute und an den folgenden Sonntagen in der Fastenzeit Abends gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht.— In St. Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der glücklichen Errettung beim Einschlagen eines Gewitters in diese Kirche am 11. März 1710.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, um 8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion des katholischen GesellenVreins Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umaana. Heute General=Absolution.— In der Ursulinenkiiche: Anfang der neuntägigen Andacht zur Vorfeier des Festes vom heitigen Joseph. Morgens 81 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, Nachmittags 5½ Uhr St. Josephs=Andacht, heute und am 17.., sowie am St. Josephstage mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Betrachtung.— In der Franciscauer= kirche: Nachmittags 3 Uhr Versammluing des dritten Ordens mit Profession.
Montag, 11 mMuärz. Euloaius, Rolina.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bredeeschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Me##e seitens der St. Rochus=Bruderschaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In St Severin: Anfang der Octav zum Feste des heiligen Joseph, Abends 6 Uhr Andacht heute und am St. Josephstage mit Predigt.
Diustag, 12. März. Gregorius der Große
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sevastianus=Benderschaft.— In St Mirten: Mirgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus Bru erschaft, den beiwohnenden Mitglieden ist ein Ablaß bewilligt.— In der von Gro####'schen Familienkirche: Fest des heiligen Gregor als Patrocinium mit 13stündigem Gebet.
Mittwoch, 13. Närz. Nicephorus, Ernst.
In St. Maria im Capitol: Beginn der sechstägigen Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des h iligen Jorepy; täglich's zum Festtage Morgens 7% Uhr heitige Messe im Josephs Chörchen und Nichmittags 5 Uhr St Josev is=And icht mit Predigt— Shluß der neun Mittwoche zu## en des heiligen Jo eph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüng.inge.
Donnerslag, Ia. Marz. Mathilde.
Freitau, 15 Mäiz. Longinus
In St. Maria im apitol: Vierter Freitag zu Ehren der schme zhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von.-10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 16 März. Heribert, Erzbischof.
In St. Aposteln: Fest der heiligen Jungfrau und Aebtissin Gertrudis. Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.
Sonntag, 17. März. Dritter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus.)
Buntes
** Der Historiker Cesare Cantu ist schwer erkrankt; sein Ableben wird befürchtet.
** Der Nachlaß Rubinstein's. Nach den Nowosti hat nunmehr die Theilung der Hinterlassenschaft des verstorbenen Anton Rubinstein unter die Erben stattgefunden. Die beiden Häuser Rubinstein's in St. Petersburg, welche auf 340,000 Rubel geschätzt werden, erhielten sein Sohn und seine Tochter. Die Wittwe Rubinstein's, welche das Landhaus in Petershof behält, wurde für ihren Antheil an den Häusern mit Geld abgefunden und genießt außerdem das Autoren=Honorar für die verschiedenen Werke des Verstorbenen mit Ausnahme der Oper Dämon, für welche sämmtliche Rechte der Tochter Rubinstein's, Frau Stabs=Rittmeister Rebesoff, übertragen sind. Das Autoren=Honorar von sämmtlichen Werken Rubinstein's wird mäßig gerechnet auf 10,000 Rubel jährlich taxirt.
** Eine hochverzige Dame hat der Wittwe des Obersteward Pschunder, der zur Zeit der Katastrophe an Bord der Elbe sich befand, eine jährliche Pension von 500 M. notariell festgesetzt. Das Geld soll so lange erhoben werden, bis die sieben Kinder der Wittwe im Stande sind, ihre Mutter selbst unterstützen zu können. Die edelmüthige Dame hat gebeten, ihren Namen nicht zu veröffentlichen.
** Ein herumztehender Artist, ein sogen. Messerschlucker, welcher sich dieser Tage in einem Gasthofe in Bernburg in seiner gefährlichen Kunst producirte, mußte sein Kunststück mit dem Leben büßen. Derselbe steckte 37 Centimeter lange Zinkblechmesser in den Mund wobei er auf einem Stuhle Kopf stehen wollte. Der Mann fiel vom Stuhle und verletzte sich derartig, daß er nach dem Krankenhause geschafft werden mußte, wo er seinen Verletzungen erlegen ist. Die Messer hatten beim Fallen die Luftröhre durchstochen.
** Das Royal=Theater in Glasgow ist abgebrannt. Der Schaden beträgt 40.000 Pfd. Sterl.
Aus Ncapel,.März95, wird gemeldet: Seit der verflossenen Nacht wird unausgesetzt an der Flottmachung des gestrandeten Schiffes Oroya gearbeitet. Der Rest der Passagiere wurde ohne Gefährdung aus Land gebracht. Man stellte fest, daß noch ein Matrose gestern Abend ertrunken ist.
** Entgleisung. Bei Temamalta in Mexico entgleiste ein Zug der inter=oceanischen Eisenbahn. Der Zug war von Pilgern, welche nach Merico reisten, dicht besetzt. Die Zahl der Opfer des Eisenbahn= Unglücks auf der Interocean=Eisenbahn ist noch bedeutend größer, als man angenommen hatte. 130 Leichen hat man schon aus den Trümmern des Eisenbahnzuges hervorgezogen, und noch liegen viele unter denselben begraben. Der Locomotivführer des Zuges, ein Americaner, war betrunken. Er hätte die Fahrgeschwindigkeit auf einer so gefährlichen Curve mindern sollen. Der Zug war von einer großen Menge Pilger besetzt, welche den Schrein von Sacro Monte besucht hatten und auf der Rückkehr nach der Stadt Mexico begriffen waren. Es stürzten nur fünf Wagaons den Abhang hinunter. Diese waren voll von Fahrgästen. Die Erbitterung gegen alle, welchen man Schuld an dem Unglück gibt, kennt fast keine Grenzen. Die Verwandten der Umgekommenen klagen auch bitter darüber, daß die Insassen des Zuges ihrem Schicksale überlassen wurden. Die 1000 Gerettcten konnten sehen, wie sie fertig wurden. Sie hatten bis zum folgenden Tage zu warten, ehe ein anderer Zug kam und sie an ihren Bestimmungsort brachte.
** Eisenvahn=Unglück. Der Nachts von Hamburg eintreffende Schuellzug verunglückte bei der Einfahrt in den Lübecker Bahnhof. Drei Wagen wurden umgestürzt. Von den Passagieren wurde einer schwer, drei leicht verletzt
suchungshaft befindlichen Dr. med. Samuelsohn, seinem Freunde, den Revolver gab, mit dem dieser sich erschoß, hat, wie die Alt. Nachr. hören, den Antrag gestellt, in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht zu werden.-. 5
** Der Polizei=Juspector Jouffroy in Nizza erschoß sich, nachdem er den Sold für seine Untergebenen im Betrage von 16,000 Frcs. im Spiel verloren hatte.
60 Tod eines Geizhalses. In Genua starb kürzlich in einem engen Dachkämmerlein ein alter Mann des Hungertodes. Beim DurchHabseligkeiten fand man ein Vermögen von beiläufig 750,000 Lire. Die lachenden Erben sind zwei Brüder des alten Geizhalses. 9
** Wie Herr Faure lebt. Ueber die Lebensweise des Präsidenten der Republik im Elysée weiß der Gil Blas allerlei Einzelheiten zu berichten. Hr. Felix Faure ist ein Frühaufsteher, ebenso wie die Herren Carnot und Grévy, während der unmittelbare Vorgänger Hru. Faure's nie vor—10 Uhr früh aufstand. Der jetzige Präsident erhebt sich schon um 5 Uhr Morgens und nimmt im Winter wie im Sommer sofort ein kaltes Bad. Er kleidet sich dann schnell ohne Hillfe an und eilt in sein Arbeitscabinet, wo er sich zunächst allein beschäftigt, da er von seinen Secretairen nicht verlangt, daß sie zu so früher Stunde bei
leien.,,„e tressen gegen 7½ Uhr ein und werden der Reihe nach möglichst schnell abgefertigt. Der Präsident ist ein sehr mäßiger Esser und hat reine Vorliebe für irgend ein Gericht. Er trinkt gewöhnlich nur ein Glas Rothwein, Burgunder oder Bordeaux, und nur wenn er auf den Toast eines Eingeladenen Bescheid thun muß, ein Spitzglas Champagner. Wenn schönes Wetter ist, geht er nach dem Frühstück mit seiner Frau und seiner Tochter im Parke des Elysée spazieren, wobei er eine Cigarre ansteckt, die er aber nie zu Ende raucht. Dabei plaudert er oft mit dem Garten=Aufseher oder einem von dessen Untergebenen, da er sich lebhaft für die Frühlings=Aussaaten interessirt. Gegen 2 oder 3 Uhr Nachmittags verläßt Herr Faure, wenn er durch keine officielle Ceremonie zurückgehalten wird, das Elysée zu Fuß oder zu Wagen, je nach dem Wetter. Er ist dabei stets von einem Mitglied des militairischen Hauses oder des Civilcabinets begleitet. Der Präsident marschirt sehr gemächlich, im Gegensatze zu Herrn Casimir=Perier, der zur Verzweiflung seines etwas corpulenten General=Secretairs Lafargne schnell zu gehen pflegte. Wenn kein officielles Diner und kein Empfang stattfindet, verbringt Herr Faure den Abend im Familienkreise. Es wird da viel muficirt, da die Tochter, Frl. Lucie Faure, selbst eine ausgezeichnete Pi gmn in. Um 11 Uhr legt Herr Faure sich zur Ruhe.
Die beiden jungen Bären des Kaisers, die Graf Doualas auf seinem Besitzthum in Rügen verpflegen läßt, hat der Berliner Bildhauer Johannes Götz zu Modellen benutzt. Er hat, nach dem Berl Tagebl., eine Germania auf der Jagd modellirt, eine überlebensgroße Figur, mit geringen Gewandstücken bekleidet, den Bogen mit Pfeilen über dem Rücken. Im Dahinschreiten hat jede ihrer Hände einen Baren„am Wickel“ gefaßt, um ihn als gute Beute mitzunehmen. Der eine sträubt sich ziemlich energisch und krallt seine Tatzen in den Arm der Jägerin, der andere ist bereits hochgehoben und jedes Widerstandes unfähig geworden; er läßt die Zunge aus dem Maul und seine Beine schlaff herabhängen. Die Figur der Germania ist eine idealgebildete Heroinengestalt. Die Gruppe soll in die in diesem Frühjahr zu eröffnende große Berliner Kunstausstellung gelangen.
** Von einem Diamanten=Krieg auf Monte Carlo wird von dort geschrieben: Unter den vielen Beantés, die überall dort zu finden sind, wo es vom Glück Begünstigte gibt, sind es eigentlich nur zwei Stars, die den Ruhm für sich in Anspruch nehmen dürfen, die Königinnen der Spielbank zu sein, Frl. Ligne de Ponay und Sennorita Otero. Frl. Pongy ist Vollblut=Französin. Frl. Otero, die schöne Spanierin, ist den Berlinern von ihrer Thätigkeit im Wintergarten her wohlbekannt. Ihr bevorzugter Gönner ist der junge Vanderbilt. Da es nun bekanntlich nirgends zwei gleichgestellte Schönheits=Königinnen geven kann, so intriguirten die beiden Damen auf jede nur mögliche Weise gegeneinander und suchten sich den Rang abzulaufen. Dies geschah vorerst durch hohes Spiel. Setzte die Französin hundert Francs, so spielte die Spanierin um das Doppelte, und so ging es fort mit Grazie, bis die Damen sahen, daß auf solche Weise kein Triumph zu erzielen sei. Nun begann ein Diamanten=Krieg auf Leben und Tod. Beide Damen erschienen in Kleidern, die von Juwelen strotzten, und paradirten im Park und Salon. Jeden Tag trugen sie mehr Schmuckgegenstände, die Toiletten schienen fast zu klein, um all' die Diamantenpracht zu fassen. Da führte die Otero eines Tages den entscheidenden Schlag. Sie erschien um die dritte Nachmittagsstunde in einem diamantenbesäeten Kleide, um den Hals trug sie ein Collier aus schwarzen Perlen, in den Haaren ein Diadem, das einer Königin würdig wäre. Um das Handgelenk strahlten haselnußgroße Diamanten, und selbst der Saum des schwarzen Spitzen=Unterkleides war mit Perlen und Edelsteinen eingefaßt. Also besiegt, gab sich Liane de Pongy trotzdem nicht verloren. Sie erschien vor einigen Tagen neben der diamantenstrotzenden Otero ohne ein einziges Juwel, hinter ihr aber schritt ihre— Kammerzofe in Haube und Schürze, mit Diamanten geschmacklos überaden und die Schürze selbst mit Diamanten eingefaßt. Nach diesem Coup sah sich Sennorita Otero veranlaßt, bei der Direction Beschwerde
#ren, und thatsächlich verbat sich die Direction die nochmalige
Ausführung eines solchen Scherzes des Fräulein Pongy„bei sonstigem Spielverbol“, der strengsten Strafe, die Monte Carlo zu verhängen hat.
Man ist oft versucht, die von Zeit zu Zeit auftauchenden Berichte von Ueberfällen durch Seeräuber für sogenannte Seegeschichten zu halten; indessen kommen doch Fälle vor, wo es deutlich bewiesen ist, daß auch heute noch in gewissen Gewässern die Seeräuberplage besteht. Das bremische Schiff Rajah hat auf der Reise von Cardiff nach Hongkong ein solches Abenteuer gehabt. Die Rajah gelangte Ende des vorigen Jahres in die Nähe des Molukken=Archipels wo sie namentlich in der Ombaistraße viel mit Windstille und sengender Hitze zu thun hatte. Am 1. Januar kam die Lord North-Insel (oder Tobi) in Sicht und das Schiff wollte die etwa zwei Seemeilen große Insel in gewisser Entfernung umsegeln, da der Capitain von dem schlechten Charakter der Inselbewohner unterrichtet war. Schon hoffte man, von ihnen unbelästigt zu bleiben, als gegen 10 Uhr Morgens erst ein Segelboot, dann weitere Boote, schließlich elf Fahrzeuge erblickt wurden, die sich auschickten, Jagd auf die Rajah zu machen. Die Jusassen der Boote mußten vorher gerudert und sich so verborgen haben; sie hatten mit ihren Kähnen eine lange Linie gebildet, durch die der Curs der Rajah mitten hindurch führte. Der Wind war SW. und das Schiff lief vier Meilen. Der Capitain manövrirte sehr geschickt indem er vom Curse abwich, den Booten den Wind abschnitt und ihnen so entging. Die drei größten Fahrzeuge kamen trotzdem ziemlich nahe herau, so daß man die bis an die Zähne bewaffneten Mannschaften
zähles teuug, Jedes Boor en. hielt 25 Mann. Srenlich aber mußten
die Räuber die Verfolgung aufgeben. Es war ein Glück für die Rajah
daß dies geschah; hätten sie noch eine Stunde die Jagd fortgesetzt, so
Losung 44:

7<space>
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Sonntag, 10. März 1895.
wäre das Schiff verloren gewesen; denn es trat plötzlich Windstille ein und das Schiff trieb ganz langsam davon. Der Uebermacht aber der Mannschaften in den Booten wäre kein langer Widerstand entgegenzusetzen gewesen. Die Insulaner scheinen dort von ähnlichen Raubzügen zu leben, und es wäre eine verdienstliche Sache, wenn ein Mal ein Kriegsschiff jene Gegend auf Seeräuber absuchen wollte.
** Das stärkere Auftreten der Insluenza ist jetzt auch aus den Tabellen des statistischen Amtes der Stadt Berlin ersichtlich. Während in der Woche vom 10. bis 16. Februar nur 5 Todesfälle vorgekommen sind, wurden vom 17. bis 23. Febr. für die meist lediglich aus Grippefällen bestehende Rubrik„Andere Infektionskrankheiten“ nicht weniger als 27 Sterbefälle ärztlich gemeldet. Vor dem Schwurgericht des Berliner Landgerichts I sollte am Montag eine neue Tagung unter dem Vorsitz des Landgerichts=Directors Roesler beginnen. Die Influenza aber machte einen Strich durch die Rechnung. Von den einberufenen Geschworenen waren in Folge eingetre ener Krankheit sieben nicht erschienen und es wurden schleunigst Anstalten getroffen, die nöthige Anzahl von Ersatzgeschworenen zur Stelle zu schaffen. Dies gelang aber nicht, und die Termine mußten deshalb aufgehoben werden. In verschiedenen Stadtgegenden haben in den Schulen einzelne Classen auf längere Zeit geschlossen werden müssen, da oft mehr als die Hälfte der Kinder an Masern, Scharlach und andern ansteckenden „Schulkrankheiten“ darniederlagen. Die großen Lücken, welche die übrigen Classen zeigen, erschweren die Arbeit des Lehrers außerordentlich; und von diesen Uebelständen sind alle Gattungen von Schulen und alle Stadttheile gleichmäßig betroffen. Nicht minder störend wirkt die Erkrankung einer ausnehmend großen Zahl von Lehrkräften; an manchen Schulen fehlen sechs und mehr, so daß der Betrieb nur mit Anstrengung aufrecht erhalten werden kann. Die zur Vertretung geeigneten Kräfte sind vollzählig herangezogen worden, und den unbesoldeten Probanden und Hospitantinnen blüht jetzt die goldene Zeit,— soweit sie nicht selbst erkrankt sind. Die Schulen thun das Möglichste (durch fleißige Lüftung, tägliche Reinigung, Desinficirung der Klassenräume), um der Verbreitung und Uebertragung der Krankheiten vorzubeugen.
** Ein menonitischer Soldat. Einzig in seiner Art dürfte ein Fall dastehen, den ein menonitischer Soldat bei dem Kaiser AlexanderGarde=Grenadier=Regiment hervorgerufen hat. Der elsäßische Recrut Thröner wurde im Herbst v. J. bei der 9. Compagnie des Kaiser Alexander=Regiments eingestellt. Die Secte der Menoniten verwirft den Eid und den Krieg und erlangte im Jahre 1802 die Befreiung vom Soldaten=Eid. Doch wurde die Befreiung vom Militair durch die norddeutsche Bundesverfassung 1867 wieder aufgehoben. Bei der Vereidigung machte Thröner schon Schwierigkeiten. Als aber den Recruten zu ihrer Ausbildung später die Gewehre übergeben wurden, weigerte sich der Menonit, das seinige anzunehmen, weil er den Gebrauch der Waffe als mit seiner Religion nicht vereinbar erachtet. Die Folge war, daß er wegen Gehorsamsverweigerung nach etwa vierzehntägiger Untersuchungshaft mit zwei Monaten Festungsarbeit bestraft wurde. Am Samstag war die Zeit abgelaufen, und T. wurde wieder in den Truppentheil eingestellt. Montag=Morgen um 94 Uhr wurde ein Soldat der 9. Compagnie des Regiments Kaiser Alexander von einem Unteroffizier in das Militair=Arresthaus eingeliefert. Es war wiederum der Menonit. Als nämlich die Corporalschaft, zu der er gehörte, angetreten war, wurde T. von dem Compagnie=Chef persönlich gefragt, ob er jetzt das Gewehr annehmen wolle. Seine Antwort lautete:„Nein, Herr Hauptmann.“ Der Soldat wurde nun wiederum in Untersuchungshaft abgeführt und sieht seiner erneuten Bestrafung entgegen.
Vermischtes.
** Was ist Portrait=Aehnlichkeit? Die Frau eines Berliner Industriellen— so schreibt man der Tgl. R.— wollte mit ihrem Bildniß dem Gatten eine Weihnachtsfreude bereiten, ließ von einem Hofkunsthändler an ein werdendes Genie sich empfehlen und von diesem auf der Leinwand sich verewigen. Die Dame erschien zu etwa fünfzehn Sitzungen, jedoch war all' die Müh' umsonst gewesen, denn als das Bild auf dem Weihnachtstische prangte, konnte von dreißig Laien und Künstlern aus der Bekanntschaft kein Einziger eine Aehnlichkeit entdecken. Der Maler versprach Aenderungen, doch führten diese nach allgemeinem Urtheil auch nicht weiter. Inzwischen kam die Faschings= und Ball=Zeit, das Genie brauchte Geld und sandte eine ZahlungsAufforderung durch den Rechtsanwalt. Nach allseitigem Rath entschloß sich die Bestellerin, das Urtheil eines gerichtlichen Sachverständinen abzuwarten. Dieses Urtheil erfolgte und lautete dahin: Das Bild
zwar nicht gut, doch Aehnlichkeit ließe sich ihm nicht absprechen; zenn ein Portrait sei ähnlich, wenn es möglich wäre, aus einer Reihe von etwa fünf Damen die gemalte zu erkennen. Nach einer so hochveisen Entscheidung aus dem Munde des Herrn gerichtlichen Sachvertändigen, Professors der Akademie und der Künste usw., zog die Auftraggeberin es vor, keine Verurtheilung abzuwarten und zahlte.
** Ueber die angebliche Entdeckung des Argon schreibt die Münchener Aerztliche Rundschau: Vor einigen Wochen durcheilte die Nachricht die Welt, daß zwei engtische Chemiker(worunter der sehr ehrenwerthe Lord Rayleigh) ein neues, in der atmosphärischen Luft enthaltenes Element, das Argon, entdeckt hätten. Wäre die Nachricht wahr, so ständen wir damit an der Schwelle ungeahnter großer Entdeckungen, die, weit über das theoretische Interesse hinausgehend, auch unser praktisches Handeln beeinflussen müßten. Nun ist es allerdings dem Kundigen nichts neues, daß schon öfters tüchtigen Chemikern der Irrthum begegnet ist, gewisse chemische Verbindungen für Elemente zu halten. Anders liegt die Sache, wenn in der atmosphärischen Luft, die ja so außerordentlich genau studirt ist und die wir mit jedem Athemzug in uns aufnehmen, ein so ganz absonderlicher räthselhafter Körper gesunden und ohne weiteres als Element angesprochen wird, das sich noch dazu mit keinem andern Körper verbindet. Wir haben uun schon auseinandergesetzt, mit welchem Befremden ein theoretisch geschulter Chemiker auf eine Gasart blicken muß, die man durch Mischen von atmosphärischer Luft mit Sauerstoff und nachheriges Durchschlagenlassen elektrischer Ströme erzeugt. Geradezu erheiternd wirkt die Treuherzigkeit, mit welcher die englischen Chemiker versichern, daß sie die gebildete salpetrige Säure durch ein Alkali und den überschüssigen Sauerstoff durch Pyrogallat entfernt hätten, und daß der nunmehr erhaltene Rest das geheimnißvolle Argon sein müsse. Als ob nicht die verschiedensten Verbindungen zwischen Sauerstoff und Stickstoff sich bei dieser elektrischen Procedur bilden könnten! Offenbar ist das Argon nichts weiter als das bekannte„Lustgas“ Ne0, welches ja bekanntlich, wie man vom Argon als besonders merkwürdig rühmt, bei hohen Kältegraden und starkem Druck flüssig, und schließlich sogar krystallinisch wird. Durch die Einwirkung starker elektrischer Ströme kann leicht eine Modification des Ne0 mit geringerer chemischer Wahlverwandtschaft(polymere Verbindung) geschaffen werden. Inzwischen lesen wir aber in englischen Blättern einen Satz aus dem Vortrage Lord Rayleigh's, der uns zeigt,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
daß hier ein echt englischer derber Faschingsscherz vorliegt. Es
wird nämlich gesagt, daß der Antheil des Argons an der atmosphärichen Luft zwischen ½0 und ½es schwanke! Nun überlege man sich einmal die ganze Tragweite dieser Behauptung! Ein Element, welches ich mit keinem andern Stoffe chemisch verbindet, und in dieser einamen Größe im Luftraume seinem Gehalte nach schwankt! Ist es gasörmig, so muß es doch diffundiren, also überall gleichmäßig verbreitet ein! Da es sich mit keinem andern Körper verbindet, kann es sich auch aus keinem andern Körper abspalten, und dennoch— schwankt es. So bleibt nur die Möglichkeit, daß es entweder das längst bekannte Lustgas oder vielleicht ein„Seelenduftstoff“ sei, und daß wir es durch Tragen ungefärbter Jäger'scher Wolle in uns aufspeichern können. In der Chemie, die mit nüchternen Zahlen rechnet, hat es keinen Platz. Wohl aber sollte es uns nicht wundern, wenn ein speculativer Kopf es zu„Argon-Pillen“ oder ein Spiritist zu Melitta=Duft verarbeitet. Hat nun der Engländer, dem solchergestalt der Schalk im Nacken sitzt, es erreicht, die„deutiche Wissenschaft" aufs Eis zu führen? Bei den Chemikern entschieden nicht, denn diese haben den Kopf geschüttelt ohne sich freilich öffentlich mit der Widerlegung des Argon zu befassen. Aber der deutsche Bildungsphilister und leider auch einige medicinische Blätter sind ihm glücklich auf's Eis gegangen. Es genügt ja leider bei so vielen Menschen der Umstand, daß ein politischer oder akademischer Würdenträger eine Behauptung aufstellt, um letztere sofort als eine großartige Entdeckung ungeprüft hinzunehmen. Und diese deutsche Schwäche hat jedenfalls der englische Lord geißeln wollen, als er uns die seltsame Mär über den Canal sandte.
** Die Orden des Fürsten Biomarck. Ein jugendlicher Verehrer des Fürsten Bismarck hat sich der Aufgabe unterzogen, die sämmtlichen Orden, die dem Fürsten Bismarck verliehen worden sind, aufzuzählen. Es ist das eine sehr stattliche Reihe, so daß auch die breite Brust des Altreichskanzlers dieselben wohl nicht vollzählig aufnehmen kann. In den Leipz. Neuest. Nachr. weist nun Dr. Max Oberbreyer, der Herausgeber des Ordensbüchleins, darauf hin, daß Fürst Bismarck einen einzigen preußischen Orden noch nicht besitzt. Es ist dies die Friedensklasse des Ordens pour le mérite. Den militairischen Orden dieses Namens verlieh ihm bekanntlich Kaiser Wilhelm I. am 1. Sept. 1884, als er thatsächlich seinem Kanzler nichts, mehr zu geben hatte; aber die Friedensklasse hat der Fürst nicht erhalten. Bevor am 17. Aug. 1891 der pour le mérite für Wissenschaften und Künste an den frühern Kriegsminister General v. Verdy du Vernois verliehen wurde, lag eine Auregung vor, den erledigten Orden(die Zahl der Ordensmitglieder deutscher Nation ist auf 30 festgesetzt) dem Fürsten Bismarck zuzuwenden; aber die Beschränkung der Wahl auf die Kriegswissenschaften beruhte damals, wie in Berliner Gelehrtenkreisen behauptet wurde, auf einem allerhöchsten Wunsche. Am 1. April d. J. könnte übrigens, selbst bei vorhandener Vacanz, Fürst Bismarck mit dem einzigen, ihm noch fehlenden preußischen Orden kaum überrascht werden, da die Verleihung der Friedensklasse pour le mérite stiftungsgemäß nur am 24. Jannar, 31. Mai und 17. August, als den Tagen der Geburt, des Regierungsantritts und des Todes Friedrich's des Großen, zu erfolgen hat. Bei dieser Gelegenheit sei übrigens mitgetheilt, daß Fürst Bismarck 51 Orden und Ehrenzeichen besitzt, deren Werth auf weit über 100.000 M. sich beläuft. Das verursachen die 14 Sterne und Großkreuze in Brillanten, welche den Erben verbleiben. Nach Bismarck's Tod gehen von seinen Orden nur zurück die Kette zum Schwarzen Adler=Orden und das Goldene Vließ, alle übrigen behält die Familie.
** Um die Erbschaft des Barons Moritz von Königswarter, der am 14. November 1893 in Wien unter Hinterlassung eines Vermögens von 24 Millionen Gulden gestorben ist, wird sich ein Proceß entspinnen. Zum Universal Erben war testamentarisch der zweitgeborene Sohn Hermann v. Königswarter eingesetzt und die drei andern Kinder, Heinrich und Wilhelm, sowie die Tochter Josephine Paul=Schiff, geborene Königswarter, auf den gesetzlichen Pflichttheil verwiesen. Nachdem nun der Universalerbe Hermann v. K. mit seiner Frau und seinem Sohne, wie berichtet, am 24. Januar d. J. zum Christenthum übergetreten sind, hat Frau Jos. Paul=Schiff die„Erbwürdigkeit" ihres Bruders angefochten und die Entscheidung des ordentlichen Gerichtes darüber angerufen, ob Freiherr Hermann von Königswarter durch seinen Glaubenswechsel nicht„erbunwürdig“ geworden sei. Als Grundlage des Erbschaftsprocesses dient der Klageführenden nachstehende Stelle im Testamente des Erblassers:„Im Laufe der Zeiten“— so lautet diese Stelle in dem Testamente des Freiherrn Moritz v. Königswarter— „seit meiner Kindheit bis zur Gegenwart, hat sich eine radicale Aenderung in allen religiösen Anschauungen vollzogen, und die Anhänglichkeit an die vererbten Traditionen und der Sinn für Pietät ist nahezu geschwunden. Die Wahrnehmung bekümmert mich aber noch mehr, wenn ich meinen Blick in die Zukunft werfe, und deshalb lege ich den größten Werth darauf, daß meine Descendenten nicht allein meine Grundsätze und Ansichten kennen, sondern stets in denselben Wegen wandeln mögen, um hierdurch mein Andenken zu ehren und dem ererbten Namen thunlichst gerecht zu werden. Von diesem Wunsche gelenkt, verordne ich, daß, falls mein Enkel Johann Alexander dem väterlichen Glauben entsagen sollte, sei es durch Uebertritt zu einer andern Confession oder durch Confessionslosigkeit, oder falls er eine sogenannte Misch=Ehe einginge; ferner falls er gestattet, daß einer seiner Söhne vom väterlichen Glauben. abfalle oder eine Misch=Ehe einginge, gehalten sein solle, nach Eintritt einer solchen Eventualität eine Million Gulden an nachstehende Wohlthätigkeits=Anstalten zur Vertheilung zu bringen.“ Baron Hermann Königswarter hat bekanntlich nach seiner und seines Sohnes Taufe diese Million Gulden ausgezahlt; allein nunmehr wird überhaupt sein Universal=Erbrecht in Frage gestellt und behauptet, daß er durch den Religionswechsel sein Universal=Erbrecht verwirkt habe. Damit wird die Frau Josephine Paul=Schiff schwerlich Glück haben.
** Die Erdsenkungen in der Stadt Eisleben besprach am Montag im Berliner Verein für Gewerbefleiß der Geh. Bergrath Leuschner aus Eisleben. Er suchte vom bergmännischen Standpunkte aus den Nachweis zu erbringen, daß diese Erdsenkungen weder direct noch indirect auf Einwirkungen des Bergbaues zurückzuführen seien, und sprach die Zuversicht aus, daß weitere Katastrophen für die Stadt Eisleben nicht zu befürchten seien. Durch den Wasser=Durchbruch im Jahre 1889 sei allerdings nothwendig geworden, aus den bei Eisleben belegenen Mausfelder Kupferschiefer=Bergwerken ganz gewaltige Wassermengen herauszupumpen, und zwar Wassermengen, die—11 pCt. Salz enthalten haben. Durch diese Salz=Auslaugungen seien in der That Hohlräume entstanden, die der Redner allein nach der Salzmenge auf über acht Millionen Cubik=Meter berechnete. Diese Hohlräume lägen aber so tief, daß auch bei dem Einsturz derselben eine Wirkung bis zur Oberfläche nicht eintreten kann. Beim Einsturze genüge ein bedeutend geringeres Volumen, wie der Hohlraum selbst aufweist, zur Ausfüllung desselben, da das Geröll sich locker aufschichtet. Man könne genau berechnen, bis zu welcher Höhe der Einsturz fortdauern wird, ehe die Hohlräume ausgefüllt, und diese Berechnungen haben ergeben, daß selbst unter den ungünstigsten Verhältnissen die Oberfläche nicht berührt werden kann. Der Redner verwies zur Bekräftigung seiner Ansicht auf die Salinen=Betriebe der Provinz Sachsen, bei denen aus viel geringern Tiefen ganz bedeutende Mengen Salz gewonnen und in Folge dessen sehr große Hohlräume entstanden sind, ohne daß Erdsenkungen eingetreten sind, obgleich hier die Hohlräume auf einem räumlich beschränkten Gebiet zusammenliegen, während sie sich unter Eisleben weit ausdehnen und auch nur von bedingter Mächtigkeit sind. Die wahre Ursache der Eislebener Erdsenkungen glaubt der Redner in der schlechten Beschaffung des Baugrundes und in den Grundwasserverhältnissen zu erblicken. Die haupsächlichsten Senkungen seien erfolgt
in einer Gegend, von der feststeht, daß sie früher als Schutt=Abladeplatz gedient hat. Es sei ferner erwiesen, daß in alten Zeiten durch betroffene Gebiet eine Menge von Gräben und Canälen gegangen sind, in denen die Grundwässer in das Thal der bösen Sieben geleitet wurden. Die Canäle seien im Laufe der Zeit verfallen und das Wasser habe sich andere Wege suchen müssen und so den Boden nicht nur unterspült, sondern auch Bodentheile mit fortgerissen. Daß die ganze Stadt Eisleben dem Untergange geweiht sei, hält Reder für ganz ausgeschlossen.
S
Räthsel-Ecke.
(Nachbruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Du weintest einst, als du die Wit begrüßt,
Doch allr Lächeln grüßte dein Erscheinen;
Gott gese, daß wenn du die Augen schließt,
Dein A titz lächle, uahrind alle weinen
Die frische Luft des freien Feldes ist dr eigentliche Ort, wo wir hingehören; es ist, als ob dort der Geist Gottes den Menschen unmittelbar anwehte und eine göttliche Kraft ihren Einfluß übte.
Glaube immer, und du wirst wohl dabei fah en, daß die meist n Menschen nicht halb so gut sind, wie ihre Freunde sie schildern, und nicht halb so böse, wie ihre Feinde sie ausschreien.
43. Charade.
(Vie silbig).
Wo Witze sprüh'n im tollen Kreise,
Da hört man meine Erste oft.
Im Frend nrausch erblickt's der Weise,
Und Schmerz entlock's dir unverhofft.
Das Zweite glänzt in weiter ferne,
Mit oft besung'ner mlder Pracht,
Und mancher schmückt damit sich gerne,
Wenn's hohe Huld ihm zugedacht.
Die Dritt' und Vierte wohlverstanden,
Steh'n agend da voll innerer Geuth,
Auch eine Stadt in deutschen anden Ist's und was jeder täglich thut.
Das Ga ze, ach! Voll Wein die Gläser!
Köstlin Gercht schlü ft ma hinein! 2 ch, lüd’ mich doch ein gür'ger Leser,
Ein Ml zu einem Ganzen ein!
44. Preis=Winter=Rösselsprung.
Auf vornehender Preis=Winter=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
45. Homonyme Scherze.
In nachstehenden Sätzn sind die Strich durch gleichlautende Wörter mit verschiedener Bedeutung zu ersetzen.
1. Wenn ior so—, verderbt ihr mir die—.
2. Mein Kind,— dar uf, daß du heute pünktlich um— kommst.
3. Der eine Reisente sagte zum andern:— auf, dein— ist nicht in Ordnung
4. An dieser herrlichen— sitz ich gern mit meinem—, sagte der sentimentale Backfisch.
5. Die Menge spottet in bekannter—, wenn der alte— erscheint, damit er dem Volk den Weg zum Guten—.
46. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
38. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. F3— D4 beliebig.
2. D. S. oder L. matt.
39. Silben=Akrostichon.
Urban, Reger, Insel Vetter, Eiche Robie, Seife, Isis, Taube, Uhre, Tasse.— Universität.
40. Füll=Räthsel.
K R ET
P E B EN
Klara A B A R T Anton
R 0 M E 0 A U G EN 41. Charade. Brautschatz.
42. Preis-Bilder=Räthsel. Reformator.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln