EEE
. ige.. e... n
0
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Auzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12°8 Ofg.
e4=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11Aird täglich in jedes Haus ven Möln sewie in Deug und allen Oeterten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser ml Hountago-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Nr. 161.
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SS
Köln, Sonntag, 16. Juni 1895. Neunter Jahrgang.
A
Nur
Wiesbadener
6
DFI
das Loos,
uste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne u. w. von 20,000, 10,006, SoUe, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
I Loose 10 Mk. Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit,
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 137.
Fabrik-Niederlage
Ultzensche Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15,
empfiehlt
zu wirklichen Fabrikpreisen
in unübertroffener Auswahl ihre
soliden selbstfabrieirten
reinwollenen und halbseidenen
Kleiderstoffe.
Special-Fabricate in
Crêpon, Mousseline, Grenadine, Kammgarn, Cheviot, Gebirgsloden
für
Promenaden-,
Lawn-tennis,
Reise-, Gebirgs-, Bade- und Strand-Kleider.
Dirkliche Fabrikpreise.
15 Brückenstrasse 15.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
n auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am
Lager vorhandenen
Sssigung Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
jeder Stoffart weit unter Werth.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Eine große Partie solider
Möbel u. Spiegel aller Art
für einfache and hochseine
Zimmer=Einrichtungen
räumungshalber sofort bedeutend unter Preis abzugeben.
Ch. Struwe, Neumarkt 24.
St. Gereon.
Am 17. Juni 1895, Nachmittags 3 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der Pfarrkirche zum heil. Gereon in der Vorhalle genannter Kirche für 3 Jahre vermiethet. Köln, 27. Mai 1895.
Der Kirchen=Vorstand.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
s.. ecice. Pilhn., d fbescuee. e##. a he. sss hehehe dle enlchhlben be
Ultzensche Wollenweberei
Köln. Brückenstrasse 15,
empfiehlt
zu wirklichen Fabrikpreisen
In eigenen Atellers in Berlin
aus selbstfabricirten Stoffen
hergestellte
Costume-Morgenröcke,
Blousen-Unterröcke
für
Promenaden-, Reise- und TrauerZwecke
In unübertroffener Auswahl.
Ultzensche Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
E
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Megier's
Conversations-Lexikon
(noch ganz neu) billig zu verkaufen. An den Dominicanern 11.
Möbel=Ausverkauf. Umzugshalber noch 8 Tage große Auswahl aller Arten Polster=Möbel zu spottb. Preisen. Noch verschiedene Schränke, Verticos 2c. zu jedem Preise. Polster=Geschäft Hämergasse 35.
Turngeräthe allerArt,
eigenes Fabricat.
Reparaturen und Umänderungen an vorhandenen Apparaten billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
Schönes Logis für Schuhmacher. Fleischmengerasse 35, 1. Et.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Oentrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung 1 Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Elgene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das vornenmste aller Centrums-Organe.“
(Elberf. Ztg., 31. Jan. 1892.)
„Das leitende Blatt der Centrumspartei.“
(Magdeb. Ztg., 30. Jan. 1892.)
„Das hervorragendste Blatt der Centrumspartei.“
(Bremer Nachrichten, 30. Jan. 1892.)
0
* Do. L.- Zusendung unberechnet und ohne alle VerAKONS- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für viery“ zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten w
# an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.

Seite 2,
Rölner#cal-Anzeiger Nr. 161 4 Sonntag, 16. Juni 1895.
Großer Mobilar-Verkauf zu Lindenthal.
Am Montag den 17. Juni., Morgens 9 Uhr, und Dinstag den 13. Juni., Nachmittags 2 Uhr.
in dem Hause Bachemerstraße Nr. 177 und 179 zu Lindenthal lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Caroline, geborene Wunderwald, daselbst,
gesammte, zum Nachlasse derselben gehörige Hausmobilar, alles sehr gut erhalten,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 11. Juni 1895. Schippers, Notar.
Licitation.
In der Theilungssache Bauer 1. Bauer sollen
am Samstag den 3. Auaust 189., Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in der Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:
a.
das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3, Blatt 111, tarirt zu 12.000 Mark, d. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 be zeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11,540, taxirt zu 15,000 Mark,
euf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei“
Köln, 15. Juni 1895.
F. A. Custodis, Notar.
Licitation.
Montag den.. Juni 189.#, Nachmittags 4 Uhr,, zu Köln=dippes in der Behausung des Wirthes herrn Theodor Lärsch, Neußerstraße Nr. 295,
werden theilungshalber die im Grundbuche von Köln=Nippes, Band 15, Blatt 578, eingetragenen, zu Nippes, Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens,
5A Oolagage Woalsthton nhmlichFlorastraße 54, gelegenen Realitäten, nämlich:
1.
Flur M. numero 3111/131, Florastraße, Hausgarten von 2 Ar 60 Quadratmeter,
2. Flur M, numero 3122/135, Florastraße 54, Hofraum von 1 Ar 62 Quadratmeter,
3. als Zubehör der Miteigenthums=Antheil an den Grund stücken Flur M, numero 3114/130, Florastraße, Hofraum von 1 Ar 3 Quadratmeter, numero 3116/131 daselbst, Hofraum von 10 Quadratmeter, und numero 3118/131 daselbst, Hofraum von 7 Quadratmeter, das Ganze taxirt zu 3200 Mark,
zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des 1 Einsicht offen.
Köln, 8. Juni 1895. Der Königliche Notar Justizrath E. Thurn
Unterzeichneten zur
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Deutz, Band XIV, Blatt 555, auf den Namen
I. der Wittwe Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine, geb Büchel zu Köln=Deutz;
2. der minderjährigen Elise Margaretba Hubertine Schieffer daselbst, vertriten durch ihre vorgenannte Mutter als Vormünderin;
3. des Franz Ludwig Hubert Schieffer, damals zu Deutz, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort,
eingetragene Grundstück:
Deutz, Flur 4 Nr. 2384/287, Düppelstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Qu.=Meter groß,
am 30. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B des Justizgebändes(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch
blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf d Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An
sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalts nech erfolgtem Zuschlag das Kauf
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zischlags wird am 6. August 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 12. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Deutsch
Landwirthschafts=Gesellschaft. Ausstellung.
Das Bureau der Ausstellung befindet sich vom 17. Juni
an Domhof Nr. 8. Das Directorium.
Kupferstich-Auction zu Köln.
Die reichhaltige Sammlung von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Handzeichnungen älterer und neuerer Meister, Linienstichen, modernen Prachtblättern, Farbendruckblättern 2c., aus dem Nachlasse des Herrn
Maler E. Bourel, Köln, u. A.
gelangt bo# 4 bis 27. Juni 1895
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.„
Der Katalog mit 1685 Nummern ist zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe
von sämmtlichen
Manufactur-, Leinen- u. Weisswaaren.
Leyendecker u. Breuer,
5 Verein für Handlungs=Commis von 1853. Vor einer recht zahlreichen Zuhörerschaft aus kaufmännischen Kreisen hielt am Freitag=Abend der Geschäftsführer dieses Vereins einen eingehenden Vortrag über die Einrichtungen desselben. Der am 25. Juli 1858 von
70 jungen Handlungsgehülfen gegründete Verein zählt gegenwärtig etwa 48,000 Mitglieder, worunter 5800 selbständige Kaufleute, sowie 245 unterstützende Mitglieder sich befinden. Der Verein, welcher hauptsächlich gegründet wurde, um der Ausbeutung der stellenlosen Handlungsgehülfen durch die Stellenvermittler entgegen zu arbeiten, hat im vergangenen Jahre 4034 und seit seiner Gründung rund 50,000 offene Stellen besetzt. 185 selbständige Bezirks=Vereine sind vom Central= Verein aus, der seinen Sitz in Hamburg im eigenen Vereinshause hat, in allen fünf Welttheilen gegründet worden; mit
71 deutschen kaufmännischen Vereinen sind Vereinbarungen geschlossen. Die kostenfreie Stellen=Vermittelung bleibt nach wie vor Hauptzweck des Vereins. Die im Jahre 1862 gegründete und 1885 als eingeschriebene Hülfskasse umgewandelte Kranken= und Begräbniß=Kasse ist die einzige größere Krankenkasse, welche die Wahl des Arztes völlig freigibt. Sie zählt jetzt über 6400 Mitglieder und hat seit Juli 1885 schon über 770,000 M. allein an Kranken= und Begräbniß=Geld ausgezahlt, im Jahre 1894 167,000 M. Ihre Leistungen sind bei niedrigst bemessenen Beiträgen sehr bedeutende, und doch hat sie noch einen Ueberschuß von 25,000 M. Die am 1. Juli 1886 gegründete Pensionskasse geht von dem Grundgedanken aus, keinem Mitglied solle der gezahlte Beitrag verloren gehen. Die Kasse zählt zu den bedeutendsten Renten=Anstalten in Deutschland. Ihre Mitgliederzahl beläuft sich auf 5770, worunter selbständige und nicht selbständige Kaufleute, Ehefrauen solcher und Lehrlinge sich befinden; gegenwärtig hat die Pensionskasse 31 Wittwen und 10 Invaliden zu unterstützen, welche 11,600 bezw. 12,800 M. jährlich an Pensionen beziehen. Tritt der Tod vor Bezug der Alterspension ein, so werden die Beiträge voll zurückgezahlt. Das Vermögen der Kasse beläuft sich gegenwärtig auf fast 2,700,000., und alle Mitglieder nehmen an den Ueberschüssen und besondern Zuweisungen theil. Diese letztern belaufen sich bis jetzt auf fast 240,000 M. Aus allen diesen Einrichtungen und der weitverzweigten Organisation geht deutlich hervor, daß ein umfangreicher VerwaltungsApparat zur Bewältigung der Geschäfte erforderlich ist. Etwa 70 Herren und einige zeitweise Hülfskräfte sind jetzt im Hamburger Vereinshause thätig, wo im vergangenen Jahre im Durchschnitt täglich über 600 Briefe eingingen und über 1600 täglich ausgesandt wurden. Die Versammlung spendete den Ausführungen des Redners reichen Beifall.
Rad=Rennnerein 1894 hält am 29. und
54 Domhof 24.
Amtliche Bekanntmachung.
s Radsport. Der Kölner Rad=Rennverein 1894 hält am 29. und 30. Juni c. große internationale Rad=Rennen auf dem hiesigen Sportplatz ab, und zwar am ersten Tage solche für Amateure, am zweiten Tage für Professionals. Am vergangenen Mittwoch begaben sich zwei Borstandsmitglieder des Vereins, die Herren Karl Weber und Alb. Becker, denen Hr. Georg Sorge sich anschloß, nach Paris, um dem 24 Stunden=Rennen um den Bol'or im Buffalo=Velsdrom beizuwohnen und die Einrichtungen der Pariser Rennbahnen kennen zu lernen. Dies geschieht mit Rücksicht auf die bevorstehenden Weltmeisterschaften in Köln. Außerdem beabsichtigt der Verein, nach dem Beispiel größerer Rennplätze, wie Hamburg, Berlin usw., künftighin große internationale Geldpreisfahren zu veranstalten.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Brandholzhändler aus Köln engagirte am Abend des 20. December 1894 einen Fuhrknecht, um mit dessen Gefährt nach der Wahner Haide zu fahren und dort in der Nacht Wachholdersträucher zu holen, welche von den Metzgern zum Räuchern verwendet werden. Leider standen die Sträucher so tief im Wasser, daß der Holzhändler sie nicht abschneiden konnte. Damit nun die Fahrt nicht ganz nutzlos verlaufe, lud er mehrere Cubikmeter Baumstämme auf, welche Eigenthum der Forstbehörde waren. Einige Tage später holte er sich von dem Holzlager eines Abbruch=Unternehmers in Sülz gleich einen zweispännigen Rollwagen von dessen Nutzholz, im Werthe von 140—500 M. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Ge20.
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. Juni 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Director Joly.
Stadtverordnete: Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Mengering, Negelschmidt, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van
der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Braubach, Hagen, Kühlwetter, Liebmann, Meuser, Michels, Pilgram, vom Rath, Werres.
Die Versammlung nimmt das Gemälde von Th. Weber„Motiv bei Vlissingen", als Geschenk des hiesigen Museums=Vereins dankend an; setzt mehrere Wohnungs= und GrundstücksEntschädigungen fest, ist mit der vorgeschlagenen Aenderung der Baufluchtlinie für Martinstraße 2 und Pipinstraße7 einverstanden; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag über die ver längerte Gellertstraße; bewilligt einen Beitrag zum 15. Stiftungsfest der freiwilligen Feuerwehr Ehrenfeld's, Medaillen für die Fach=Ausstellung der Metzger=Innung, einen Zuschuß und Medaillen für den Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen verbunden mit Fach=Ausstellung, den erforderlichen Credit zu einer Festlichkeit für die Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner und eine laufende Unterstützung für den Bienen= und Seidenzuchtverein der Rheinprovinz; nimmt von einer Ersatzwahl des verstorbenen Stadtverordneten Neuß als Stadtverordneter und als Mitglied von Deputationen und Commissionen zur Zeit Abstand; genehmigt eine Aenderung der Geschäfts=Anweisung für die Stadtkasse, sowie eine Aenderung der Bestimmungen und Gebühren für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk eingeführt wird; ist mit der Errichtung einer neuen Bureauassistentenstelle bei der Armenverwaltung und mit der Annahme von Hülfswärtern für die Bade=Anstalten einverstanden; bewilligt für die Canalgebühren des Hohenstaufendades eine Nachforderung; genehmigt die Einrichtung besonderer Schulsysteme für die Asylzöglinge der Herren Pfarrer Schumachr und Rector van Gils; beschließt, den Minimal=Tarif für die Wasserabgabe aus den städtischen Wasserwerken aufrecht zu erhalten, die vorgeschlagenen neuen Sätze aber um 10 pCt. zu ermäßigen, und genehmigt zwei Verträge betr. die Ausübung der Veterinairpolizei in dem neuen Schlacht= und Viehhofe
Auf einem Schlosse in Westfalen wird für die Sommer=Monate ein kath.
Hausgeistlicher gesucht.
Franco=Offerten unter F G 2385
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
fängniß und ließ den Verurtheilten sofort festnehmen.— Ein 24 Jahre alter Commis, trotz seiner Jugend schon vielfach mit Gefängniß und
Zuchthaus vorbestraft, stahl
ein Portemonnaie mit 400
am 6. April zu Hamburg seinem Bruder M. sowie eine goldene und eine silberne
Uhr. Mit dem Gelde reiste er nach Köln, logirte sich unter falschem Namen in einem Hotel ein und ging dem Hotelier später mit einer Schuld von 56 M. durch. Als er in dem Hotel wohnte, versuchte er unter dem Vorgeben, er könne dieselbe verkaufen, von einem hiesigen Uhrenhändler zwei goldene Uhren im Werthe von 900 M. zu erschwindeln, was ihm aber mißlang. Dagegen gelang es ihm, einem Juwelier zwei goldene Uhren im Werth von 455 M. abzuschwindeln. In einem andern Hotel vergaß er auch die Zeche von 16,50 M. zu bezahlen. In Anbetracht der zahlreichen Vorstrafen erhielt der Angeklagte eine Zuchthausstrafe von vier Jahren, eine Geldstrafe von 300 M. und wegen der Führung des falschen Namens vier Wochen Haft. Ferner wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt und seine Stellung unter Polizeiaussicht angeordnet.
Schöffengericht. Als der Baupolizei=Commissar Sch. mit andern Polizeibeamten einen Maurermeister darauf aufmerksam machte, daß er einen Kellerraum nicht verdeckt habe, sagte dieser: Sie haben mir nichts zu sagen, schließlich kommt jeder Schuster und Schneider und will mir etwas sagen. Der Maurermeister hatte ferner an einem Neubau einen Wechsel in der Bauleitung nicht angezeigt. Er muß im ganzen 40 M. Strafe zahlen.— In einer Badezelle im Volksbad öffnete ein Handelsmann wiederholt mittels eines Handtuches, das er als Schlüssel benutzte, die Leitung, wodurch das Handtuch zerriß. Dem Badewärter war dies aufgefallen und es wurde dem Handelsmann das Baden verweigert. Hierbei machte er sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Er muß 15 M. Strase zahlen.— Ein elf Mal vorbestrafter Pflasterer kam schwer angetrunken in's Hospital, um seine dort liegende Frau zu besuchen. Als ihn der Portier hinausbringen wollte, schlug er diesen in's Gesicht und stieß ihn zur Erde, daß er drei Finger brach. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängniß.— Eine gleiche Strafe traf einen Schreinergesellen, welcher auf der Straße einem Schuljungen ein Portemonnaie mit Geld stabl.
Offene Stellen.
Such. sch e
Werkmeister
per sofort gesuc
von einer bedeutenden Maschinenfabrik. Es wird nur auf eine erstet# Kraft reflectirt, welche reiche
rungen im Gus= u. Prtroter
Motoren=Bau besitzt und besä ist, großere Werkstätten zu leiten.
Offerten mit Zeugnißabschriften u. Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden dauernde
in der 3
Waggonfabrik.=G.
vorm. P. Herbrand&amp; Cie.
Braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Ehren"
hreufeld, Sömmeringstraße 16.
Augehende Köchin
oder besseres Küchenmädchen für heir schaftliches Haus gesucht. Lohn bis 24 Propsteigasse 43
Ordentl. k
für alle Hausar Ur
“taßre, katte
fahrenes M nissen in kleiner Ma
In feiner Far gend findet fteundliche Aufn
des Haushalt lichen Forme: F J2·87 an die
Kölnischen Bi
Gesetzt. kat
sofort gesucht.
ür Küche und Klei
Steller
Junge
21 Jahre, der Schuhmacher=A bestanden, wür schäft(am lieb einzutreten, wi ligen oder es ü u. Nr. 729 an
Gä
tüchtig, strebsa ged. in all. Brat gestützt auf gut
dauern
als Obergärt oder Villa. Fr
an die Gesa nischen Volk
Ein Kaufm., seit 18 J. auf Re
Stelle als
Comptoir= od welcher Brauch D J2343 an
Kölnischen 2
Ein lediger, lich erfahrener
1
sucht dauern Off. u. C S 2 stelle der Kö
f.
Zimmermädche in Bierbrauer Stelle.
Junger Man und milit Kassenbote o kann gestellt: Gefällige F L Breitestraß
d. Frau Droli
gute Stellen. bühr; nach di K..50. Fr. ratherstraße 1
Hau
oder Köchin, Hausfrau, mi Kinderfräulei besseres Zweialle mit gu Stelle.
Geprüfte
sucht Stell Klinik. Fr.=L an die Ges nischen Vol
Ein gebild aus guter Far in allen seinen dern in Wäsc
suc
bei größer Reisebeglei
E J 2365 an
Kölnischen
Hau
perfecte Köch Gartenarbeit Haushalt ein friedenheit fl lung zur i I. b. e. Geist u. F M 2390 der Kölnis
Für ein j. deter Famili
Stell
der Hausfrat auf Familie gesehen. Da vierspielerin an die Ge nischen Vo

Local-Anzeiger Nr. 161 4 Bonntag, 16. Juni 1895
Seite 3.
Ordentl. kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ursulagartenstraße 25.
qelteres, kathol., in jeder Arbeit er* fahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen in kleiner Familie gesucht.
Marienplatz 4, 1. Etage.
In feiner Familie in schöner GeOgend findet ein junges Mädchen fteundliche Aufnahme zur Erlernung des Haushaltes und gesellschaftlichen Formen. Franco=Offerten u. F J2·87 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesetzt. kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Höhle 38.
Fleißiges Mädchen
ür Küche und Hausarbeit gesucht.
Kleine Budengasse 6.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
21 Jahre, der seine Lehrzeit in einem Schuhmacher=Artikel=Geschäft en gros besanden, wünscht in ähnliches Geschäft(am liebsten größeres Detail=) einzutreten, wo er sich später betheiligen oder es übernehmen könnte. Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges kath. Mädchen, im Haushalt
u. Handarbeit erfahren, sucht Stelle
Herist zur Pflege oder Gesellschaft einer Dame oder als Stütze in ruh. Haush. F1 3.
Fr.=Offerten u. F M 2390 a. d. Geschäftsst der Köln. Volkszig. t
Arbeits-Gesuche.
S
RA
Für gr. Jungen u. d. Schule Beschäft. 2 gesucht. Adr.: M. Horst, Weideng. 72.
Lehr
en sucht. passonde Nevenbeschäftigung, Anfertigung schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auspolstein von Matr., Soph, gut u.
billig. Waisenhausgasse 26.
Gärtner,
tüchtig, strebsam und selbst., 24., ged. in all. Branch, der Gärtnerei,sucht, gestützt auf gute Zeugn., per 1. Juli
dauernde Stellung
als Obergärtner auf großem Gut oder Villa. Fr.=Offerten u. D U 2352
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Kaufm., Ende 30er, kath., ledig, seit 18 J. auf Reise, sehr zuverläss, sucht
Stelle als Geschäftsführer,
Comptoir= oder Lagerposten, gleich welcher Branche. Frco.=Offerten unter D J2343 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein lediger, in allen Fächern gründ lich erfahrener
Gärtner
sucht dauernde Stellung. Gefl. Fr.= Off. u. C S 2329 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.t
Köchin f. Hotel=Restaurant,
Zimmermädchen u. M. für alle Arbeit in Bierbrauerei, gute Zeugnisse, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 M an und Kinderkleidchen sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 26—, 2. Etage.
Eine Frau s. Stundenarbeit
für Morgens von—10 oder 11 Uhr. Propsteigasse Nr. 21, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Konkurs
Die zur Konkursmasse Spier gehörigen Ausstände im ungefähren Betrage von
circa 18,000 Mark
sollen verkauft werden.
Angebote werden von dem unterzeichneten Konkurs=Verwalter, bei welchem das Verzeichniß der Forderungen in den gewöhnlichen Geschäftsstunden einzusehen ist, entgegen genommen bis zum 1. Juli.
Köln, 10. Juni 1895.
Iustizrath Hendtichs,
Hohenzollern=Ring Nr. 38.
ZimmerKupfergasse 3133.
Roonstraße 51—53,
Nähe Königsplatz, abgeschl. EtageWohnungen,—8 Räume mit al Bequemlichk., an bess. Miether sof. o später zu verm. Besch. Lindenstr. oder Friedrichstraße 76.
Suppenwürze bei
Fr. Schmitz, straiße 52.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Futterkartoffel
circa 70 Centner à 50 Pfg.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhard:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
rz. Zilkens.(3 bis 4
Junger Mann mit guten Zeugnissen
a und militairfrei sucht Stelle als Kassenbote oder ähnliche. Caution kann gestellt werden.
Gefällige Franco=Offerten unter A L Breitestraße 108.
Herrschaften Dienstmädchen d. Frau Drolshauen, Eintrachtstr. 86.
Herrschaften mädchen, Mädchen
gute Stellen. Keine Einschreibe=Gebühr; nach dem Vermiethen 1 J. bis K..50. Fr. Wardenbach, Subbel ratherstraße 150, Ehrenfeld.
oder Köchin, prima Zeugn., Stütze der Hausfrau, mit 4jahr Zeugnissen, oder Kinderfräulein, Köchin, Küchenmärchen, besseres Zweitmädchen u. Hausmädch., alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle. Propsteigasse 43.#
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Chaiselongue=Beiten à 8 M. 2 1U bessere Sophas à 35., PlüschCaus. 75##. 2 Wasche. a 14 M. fast neu, abzugeben. Deutz, Freiheitstraße 86.
St. Apernstraße Nr. 26
1 Etago Salon u. 3 Zimmer
1. Eluge, nebst großer Mans 2 Etage 5 Zimmernebst große n. Ernge, Mansarde zu vern
Bescheid Kupfergasse Nr. 11.
Nähe Post u. Bahnhof
Fein möblirtes Zimmer billig z vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Eage.
Am Hof 44.
2 48.4AAL zu vermiethen,
Erage bis 5 Räume, nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etag
Schön möbl. luft. Zimmer in
ruh. Privathause an solidenKp bill. zu verm. Aachenerstr. 55B
Abgeschlossene 1. Etage,
Meister Gerhardstraße 22,
5 luftige Zimmer, große Küche, Ma sarde, Bequemlichkeiten, wegen Vi setzung sehr billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Saarstraße Nr.
Parterre 6 Zimmer, Sou kerte, u. Mansarde zu
Privatpost Rheislands.
krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schöner mahag. Secretair, fast neuer 2thür. groß. mahag. Kleiderschrank, schön. groß. 2thür. tann. Kleiderschrank, nußb. Buffetschrank, Commode, nußb. kl. Waschcommode, Ledersopha, Zschläf. vollst. tann. Bett, schön. Federunterbett, versch. Bilder, schön, emaill Tafelherd mit Kessel, klein, emaill. Herd, Regulateur=Uhr, Llöch. Herd 10., 2löch. Ofen=Comfoir 12 J. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchst. Mörser gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
2.
vermiethen.
Kupfergasse
11.
sarde, zu 55 J. Bescheid daselbst 1
Unterricht.
The Berlitz metnou. Franz., Engl., Span., Italien. Russ. eie Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile frc. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II. u. III
hneideschule Begeksstraße
Unterricht u. gründl Ausbildung stüm=, Haus= und Kinderkleideri. Einrichten von Kostümen 2c. Papierschnitte nach Maß M. Hoesen.
4 M0. 7 Ml.
3„ Annostraße
1„ Annostraße
2„ Gr. Griechenmarkt 1
Bescheid Perlengraben 22—24,
Schöne Schlafstellen zu S Fleischmengergasse
35,
I. Et.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
95 Reuendalzhäring
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 K. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a.<space> O s t s e e.<space>
(Ein kleines gebr. Nußbaum=Schreibpult zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geprüfte Krankenpflegerin
sucht Stellung in Hospital oder Klinik. Fr.=Offerten unter E N 2369
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein gebildetes katholisches Fräulein aus guter Familie, im Haushalt, sowie in allen seinern Handarbeiten, Schneidern in Wäsche und Kleidern erfahren,
sucht Stelle
bei größern Kindern oder als Reisebegleiterin. Fr.-Offerten unter E J 2365 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin
perfecte Köchin, erfahren in Haus= u. Gartenarbeit, die mehrere Jahre den Haushalt eines Geistlichen zur Zu friedenheit führte, sucht; Herbst Stellung zur Führung eines Haush., am I. b. e. Geistl. Empf. zu D. Fr.=Off. u. F M 2390 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für ein junges Mädchen aus gebildeter Familie wird eine
Stelle zur Stütze
der Hausfrau gesucht. Es wird mehr auf Familienanschluß als auf Salair gesehen. Dasselbe ist auch geübte Clavierspielerin. Fr.=Offert. u. E B 2357
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Cigarrengeschäft,
frequente Lage,comfortabel eingerichtet, zu übertragen. Fr-Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Frankfurter Apfelwein,
flaschenreif, a Liter 40 3. im Haus à Glas 10 h.
Ferd. Bchem, Eintrachtstraße 51.
Möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
jeder Art werden angekauft.
Josephstraße 30.
Zu vermiethen.
Lindenthal.
's Haus Dürenerstraße 231, vis--vis der Wittgensteinstraße, worin seit mehrern Jahren ein Barbier= u. Cigarren=Geschäft mit nachweislich glänz. Erfolg betrieben., ist vom 1. Juli ab nach vorhergegangenem Umbau wieder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter 271 an die Annahmestelle von W. JI. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
mit allen Bequ. an eine ruhige son zu vermiethen. Kl. Budeng.
Pension billig zu verr
Vor St. Martin 38.
Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Frankstraße 14:
Gtauo 3 Zimmer event. mi Elagr Mansarde in ruhigen
Mansarde Hause zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 88:
Wohnungen à 3 Zimmer zu vermieth.
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer mit allen Beg. billig zu vermiethen an stille Leute. Vogelsangerstraße 18, nahe bei Köln.
Westfälisch. Schinken
liefert in nur hochfeiner, schön geräucherter, trockener Winterwaare per Pid. zu 88 und 90 Pfg. je nach Gewcht loco Nachnahme
Fr.
Ahaus, Westfalen.
Zußb. Muschel=Vertico 58., SchlafX sopha 45#, 2schl. Bett compl. 35./, Eisenbett mit Spiral und Seegras matr., Plumeaur, Federk., Decken f. n. 33 N z. verk. Düppestr. 17, Deutz.
Kleines neues Haus,
im Mittelvunkt der Stadt, in verkehrund volkreicher Gegend, mit schönem Schaufenster, Ladenlocal mit Hinterstube und 6 Zimmern auf den Etagen, passend für jedes Geschäft, an ordentl. Leute für 840 J pro Jahr zu verm. Auch kann Geschäft übernommen werden. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kebrauchte, gut erhaltene Möbel für 3 complete Zimmer räumungshalber billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Hochseine, fette
Tafelbutter. Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen 6.
Gänzlicher Ausverkauf
unter Preis in Herden und Küchengeräthen, gebraucht. Sprungyerd,
Blasbalg. Krummerbüchel 33.
a
an der Severinstraße,
mit 2 Ladenlocalen, 14 Räume, 1400 J. jährlich zu vermiethen.
Pescheid Rosenstraße 10,
für
Zwei Zimmer dritter
Hinterhaus, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
2.
—4 schöne, helle Räume, zu vermieth.
Clemensstraße 14.
11
Clavier=Unterricht,
Friedrichstr. 4, 2. Et.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderGarderobe nach genauestem Körvermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz.Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Kölner
59 Hohestraße 59.
Gründlichen prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15., Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Verloren a Gefunden.
Eine Fahrradtasche wassr m.
verloren gegangen. Abzugeben gegen Belohnung Brunostraße 28, Neustadt
Ein Schirm
stehen geblieben. Dominicaner 3.
Ein
möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
lein möblirtes vermiethen.
Zimmer billig Ruhr 4
freundliche Zimmer 3. Etage an Erwachsene zu vermiethen.
Ursulagartenstroße 28.
Zwei luftige Zimmer
2. Etage an stille Leute zu 15 K. zu vermiethen. Severinstraße 102.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1,
1. Etage, 3 Zimmer, in bess. Hause, mit allen Bequemlichkeiten, per halben Juli nur an ruhige, kleine Familie zu vermiethen.
Brabanterstraße 70
Unterhaus, vier bis fünf Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
in kleines proveres Haus, HosenGgasse, zum Alleinbewohnen geeignet, i anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 34.
(wei Zimmer Fleischmengergasse 23, O 1. Et., für 17 M zu vermiethen
Zwei lustige Zimmer, parterre, an O einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 20.
.1
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16.
Gercousmühlengasse—9
ca. 12,000 Qu.=Fuß Lagermit Comptoir, Schuppen, Stallung für Pferde, Wohn. 2c. zu vermiethen. Johannisstr. 41.
Mittelstraße 40 brei Räume
und Mansarde, für 30.. zu vermieth. Bescheid duselbst und Rinkenpfuhl 21.
3 schöne Zimmer
abgeschl. 2. Etage(mit od. ohne Man farde an stille Leute zu vermiethen. Hosengasse 33, Vildergeschäft.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 PEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
N. Mack, Vogteistr. 19.
Telephon 2490.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Annahmestellen in Köln, Mülheim, Deutz, Ehrenfeld und Nippes von solider Firma zu errichten gesucht.
Inhaber von Ladeulocalen
bevorzugt. Lohnender Nebenverdienst bei geringer Mühewaltung. Fr.=Off. unter Nr. 710 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause pünktlich besorgt.
Wwe. Müller, Antoniterstraße 13.
6000 Mark
auf l. Hypothek liegen bereit Fr.=Offert. u. Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht 300 Mark auf 3 Monate gegen Sicherheit
und hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300 Mark
zu 4 bis 5% gesucht von einem kath. Studenten zur Voll. s. Studien. Fr.Off. u. F A 2379 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Ritte!
Kalholischer Familien=Vater, den bessern Kreisen angehörend, unschuldig in bittere Verhältnisse gerathen, bittet edeldenkende Damen und Herren um eine Unterstützung. Fr.=Offerten unter F E 2383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Wer würde
einem jung. kath., talentv. und strebs. stud.phil. z. Forts sein. Studienhelfen? Fr=Off. u. V P 2217 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stiftungsgelder zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen. Näheres beim Rendanten I. Mohlberg, Lindenthal
Capitalien
bis zu 50,000 Ml. zu 4 pCt. auf erste Hypothek angemeldet bei
Notar Instizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 13.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Bonntag, 16. Juni 1395.
Locales.
6 Der Kölner Dom hat dieser Tage einen neuen Schmuck erhalten in einem alten Flügelgemälde, welches früher den Hochaltar der alten Pfarrkirche zu Haldern am Niederrhein bekrönte und, durch einen modernen Altar=Aufsatz verdrängt, in dieser Kirche keine angemessene Stelle mehr finden konnte. In Bezug auf die Innenseiten verhältnißmäßig gut erhalten, auf den Außenflügeln indeß erheblich abgeblättert, war das Gemälde der Gefahr weiterer Beschädigung derart ausgesetzt, daß seine Entfernung aus der Kirche rathsam, ja nothwendig erschien. Nachdem die weitere Gefahr der Entführung in ein weit entlegenes großes Museum glücklich überwunden war, wurde es zunächst für das hiesige erzbischöfliche Diöcesan=Museum bestimmt, bald aber von dem Domcapitel übernommen, welches es dem Maler Batzem zur Herstellung über gab. Letztere ist nun mit der größten Sorgfalt und Geschicklichkeit ausgeführt, so daß das Bild seine ursprüngliche Schönheit vollständig wiederg ewonnen hat. Es ist aus der westfälischen(Soester) Malerschule kurz vor Schluß des 15. Jahrhunderts hervorgegangen als eines der allerbesten Erzeugnisse derselben. Der hinter dem ihm sehr verwandten sogen. Liesborner Meister kaum zurückstehende Maler ist zwar, wie alle Künstler seiner Zeit und Gegend, dem Namen nach leider noch nicht bekannt, wohl aber in Bezug auf seine Leistungen, von denen znehrere im Museum zu Münster und Berlin Aufnahme gefunden habert. Eine genaue Beschreibung des Bildes, seiner zahlreichen, sehr figz'renreichen Darstellungen aus dem Leben und Leiden des Heilandes und eines Heiligen befindet sich in den Kunstdenkmälern des Kreises Rees, Seite 63 und 64, von der Hand des Provincial= Conservators Dr. Clemen. Um das aufgeklappte, im Verhältniß zur Höhe(1,42 Meter) sehr breite(4,80 Meter) Triptychon als Altaraufsatz wieder verwenden zu können, bedurfte es einer Predella, von der sich glücklicherweise noch ein vorzügliches Exemplar in dem Nachlasse des Stadtpfarrers Münzenberger in Frankfurt vorfand. Es wurde aus dieser Sammlung, aus welcher der Dom bereits seine herrliche große Ursula= Gruppe und so manche andere Kirche mittelalterliche Altäre oder Holzfiguren bis in die jüngste Zeit(durch Vermittelung des Herrn Justizraths Dr. Fösser in Frankfurt) erhalten hat, erworben, ebenfalls wiederhergestellt und bildet jetzt, die Vision und Huldigung der h. Gottesmutter durch Propheten und Sibyllen darstellend, mit dem Flügel=Aufsatze ein harmonisches Ganzes, obwohl es, in Flandern etwa im dritten Jahrzehnt des 16. Jahrhunderts entstanden, um einige Jahrzehnte jünger ist, als dieser. So hat denn der Kölner Dom, dessen Ausstattung mit hervorragenden alten wie neuen Kunstgegenständen— mögen sie in Gemälden oder Figuren, liturgischen Gefäßen oder Paramenten bestehen— dem Domcapitel sehr am Herzen liegt, für die Zier seiner vielfach noch so nackten und kahlen Mauern wiederum ein Kunstwerk erhalten, welches die ihm angewiesene Stelle im rechten Kreuzschiff neben dem mächtigen St. Agilolphus=Altar(von 1520) in bescheidener aber durchaus würdiger Weise ausfüllt, die Serie der mittelalterlichen Flügel=Altäre: Clara=Altar(Schluß 14. Jahrh.), Dombild(Mitte 15. Jahrh.), flämischer St. Georgs= und de Bruyn'schen Kreuzigungs=Altar (1548), vortrefflich ergänzend.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Koblenz, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Kreuznach, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter; noch nicht bestimmt, ob Gebühren oder Gehalt. Linnich, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungeldzuschuß jährlich. Oedt, Polizei=Verwaltung, Polizeidiener und Flurhüter, 700 M. Gehalt, 100 M. Miethsentschädigung und 36 M. Kleidergelder jährlich. Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern, Polizeidiener, 1000 M. Gehalt jährlich und freie Uniform. Siegburg, königl. Direction der Geschoßfabrik, Nachtwächter, 800 M. Jahresbesoldung und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß. St. Johann(Saar), zwei Nachtwächter, je 60 M. Gehalt monatlich. St. Vith(Eifel), kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 4. Juni vorigen Jahres machten drei junge Leute auf dem Eigelstein ruhestörenden Lärm. Bei ihrer Ab' führung sollte einer derselben, ein 22 Jahre alter Tagelöhner von hier, dem ihn begleitenden Schutzmann gewaltsamen Widerstand geleistet haben, und zwar dadurch, daß er sich zu Boden fallen ließ. Der Schutzmann mußte ihn eine Strecke weit über den Boden schleifen, bis ein zweiter Polizeibeamter und ein Soldat zur Hülfe eilten, mit deren Unterstützung der Angeklagte alsdann wieder auf die Beine gestellt wurde. Außerdem sollte derselbe den Schutzmann beleidigt haben, indem er ausrief:„Man sollte eine Flinte nehmen und euch alle zusammenschießen.“ Das Schöffengericht erkannte am 20. März durch freisprechendes Urtheil, daß das Sichhinfallenlassen nicht als Widerstandsleistung zu betrachten sei und auch eine Beamten=Beleidigung nicht vorliege. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung gegen dieses Urtheil ein, und die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten wegen Vergehen gegen§ 113 St.=.=B. zu 20 Mark Geldbuße bzw. vier Tagen Gefängniß.— Vom Amtsgericht zu Kerven war ein 47 Jahre alter Tagelöhner von Niederbohlheim am 17. April wegen zweier Jagdvergehen zu insgesammt zwei Monaten Gefängniß verurtheilt und das von ihm benutzte Gewehr eingezogen worden. Er sollte in einem Nachbarsgarten einen krank geschossenen Hasen getödtet und während der gesetzlichen Schonzeit in der Nacht auf dem Anstand die Jagd ausgeübt haben. Gegen das Urtheil legte der Verurtheilte Berufung ein, weil er nur beabsichtigt habe, einen Fuchs zu schießen. Die Strafkammer nahm an, daß das vorher ergangene Urtheil nur in Bezug
geselle—„„„
einem Boten=Fuhrmann aus Vensberg, den er hierselbst getroffen, die Summe von 53 M. eingehändigt und sollte damit eine Rechnung für den Fuhrmann bezahlen, was er indeß unterließ. Er gibt an, er sei betrunken gewesen und es sei möglich, daß man ihm das Geld gestohlen habe. Wegen Unterschlagung wurde gegen den vorbestraften Angeklagten auf einen Monat Gefängniß erkannt, welche durch die erlittene Vorhaft verbüßt ist.— Ein 27 Jahre alter Tagelöhner von hier, der sich am 29. April des Verbrechens gegen§ 176, Abs. III des Str.=.=B. schuldig gemacht hatte, wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte sechs Jahre Zuchthaus beantragt.— Acht Monate Gefängniß erhielt der 36 Jahre alte Logisschwindler Friedrich Wilhelm Steiger von Breda in Holland wegen fortgesetzten Betrugs und Diebstahls. Der wegen schweren Diebstahls in St. Goar zu mehrmonatlichem Gefängniß verurtheilte Angeklagte lernte in der Strafanstalt einen Mitgefangenen kennen und schwindelte diesem vor, sein Onkel sei PlantagenBesitzer in Brasilien, von dem er Geld erwarte. Daraufhin erhielt der Angeklagte leihweise von verschiedenen Personen Geld, Kleidungsstücke und Stiefel. So ausgerüstet miethete er sich in Köln, Deutz und Lindenthal ein, beschwindelte die Leute um die Miethbeträge, indem er nach einiger Zeit verduftete, und stahl außerdem einem seiner Hausnachbarn Kleidungsstücke, Schuhe, ein Portemonnaie mit Geld usw. Wenn er sich einmiethete, gab er an, er sei ein Monteur oder Chemiker aus Chemnitz, der hier eine Stellung antrete, die ihm monatlich 500 M. einbringe. Die Geschädigten haben natürlich keinen Ersatz von dem Schwindler zu hoffen.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Wein-Restaurant
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Sonntag die bekannten
à K. 1,25.
Krebs=Suppe,
Seezunge, neue Kartoffeln, Kalbsbraten, fr. Erbsen oder dicke Bohnen mit Schinken, Dessert.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Service
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Service
in Krystall, geschliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
General-Versammlung
der
Kölner Beamten-Vereinigung
zu Köln am Freitag den 28. Juni 1895, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse 2A.
Jahresrechnungen des Schatzmeisters und Prüfung des Ergebnisses derselben, Antrag auf Entlastung.
Bericht des Vorstandes über die Vereins=Angelegenheiten bzw. das Ergebniß der außerordentlichen General=Versammlung vom 22. Mai c. und Stellungnahme des Vorstandes derselben gegenüber.
Beschlußfassung über Verwendung der Ueberschüsse der Waaren= Verkaufs=Abtheilung und der Sparkasse.
Neuwahl der Mitglieder des Vorstandes, deren Stellvertreter und der Rechnungs=Nevisions=Commission.
Als Ausweis zur Theilnahme an der General=Versammlung dient die Vereinskarte für 1895/96.
Köln, 28. Jannar 1895. Der Vorstand.*
An die
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire auf die Monate
½ Juni— Juli— August— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—2) monatlich] Berechnung vom Tag
12½
10.—*)
der Lieferung an.
Köln, den
Name:—
Wohnung:
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes ausstreichen.
Nicht nur im Winter,
sondern ebensowohl im Sommer ist es nöthig, sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit ein Mal mit
Geutner's Schuhfett“ sosen“ K
einzufetten, damit das Leder nicht brüchig und vor der Zeit unbrauchbar wird.
Mit Gentner's Wichse Posen#
kann man auch eingefettetes Schuhzeng wieder wichsen, sie erzeugt auch auf fettem Leder mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Elanz!
eschäfter
und baldiger Räumung der Localitäten
sümmtlicher Artikel in tadelloser
„ Waare
weit unter Preis.
Beim Einkauf auf die SchutzFirma des FaGentner in Gocp
achte man genauß
marke und die bricanten Carl
. G. GE 4 pingen und
die von vielen Fa-..=U# briken nachgemach95
9395 Hohestrasse 93 99,
nahe den Vier Hinden.
ten Dosen zurück.
Zu haben In den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs. Köln; Gevr. Schäfer, Köln.
Köln.
Friesenplatz 8
empfiehlt
billigsten
in großer Auswa.l und bi Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
“<space> m i t<space> s e p a r a t e m<space> B u t t e r k ü h l e r.<space>
Geschälts-Verlegung.
Zeige hierdurch einer geehrten Kundschaft ergebenst an, dass ich mit dem 1. Mai c. Klempner- und Installations-Werkstätte
nach
—A
Se
an LrSE
in dem Hause des Herrn Zimball, Manufacturwaaren-Geschäft,
Ladengeschäft und Privatwohnung nach meinem Hause
5
verlegte.
Gleichzeitig empfehle mich in der Anfertigung von Zink-, Schiefer-, Asphalt- und Holzeement-Dächer, in der Anlegung von Gas-, Wasser-, Dampf-, Closet-Leitungen und Haus. telegraphen, sowie in der Reparatur von Haus- und KüchenGerüthen etc. etc.
Bestellungen und Reparaturen werden sowohl im Carthäuserhe. als auch auf der Severinstrasse angenommen.
Indem ich einer geehrten Kundschaft reelle und gute Bedienu zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll!
#s. Mohr,
Klempnermeister und Installateur.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Konntag, 10. Juni 1895.
Wegen Verlegung des Geschäftes
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- u. Kinder-Mäntel.
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
*
6 5
6
6
" Sonntag den 16
s Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
8 8
1
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
*
#
Sonntag, 16. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der ganzen Capelle des Königl. Sächsischen FussArtillerie-Regiments Nr. 12 aus Metz, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn J. Capitain.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollernruhm“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
3.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
4.„Das Haidegrab“, Ballade von Heiser.
5. Toréadore et andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
6. Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
8.„I mazzetto de févri“ von Lorenz.
9.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
10. Einleitung(3. Act) und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von
R. Wagner.
11.„Waidmannsjubel“, Quadrille von Reckling.
12. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen! Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten. Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Sesser e
E
Alter Cognac, fein, Pusk
Echter Tokayer, Flasche 50, 80, 150 J. Reiner Rothwein, Flasche 892 u. höh
Samos und Vordeaux, Flasche 1###. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend. Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Möbel. Mlöbel.
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Rücherichränke, Garderobeschränke, Galerieschränks, MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werk stelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.8
Ch. Kremer.
Volksgarten.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.—
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne Schluß der Spielzeit: 1. Juli.— Samstag d. 16. Juni: 2 gr. Vorst. Anf. 4 Uhr. Zum 6. Mal: Fürst Zwibbelinsen. Gr. Posse mit Gesang in 3 Act Ermäßigte Prerse: Logen 1# Kinder 50 9, Saal oder 1. Rang 50 J, Kinder 25 J. Militair ohne 1. Rang 25§. Anf. 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr. Der Freischütz. Große urkomische Zauberposse in 3 Acten. Montag Anfang 8 Uhr: Köln in Madrid oder: Dä Schähl.
Operette.— Näheres durch die Zettel.
Sadt Garten.
0
8
—
Diners à M. 1,50 u. höher, Soupers à 2 M.„„ Abendplatten.
Trink-Cur-Anstalt,
geöffnet.—9 Uhr Morgens.
Bei allen Concerten
ist der Zutritt frei.
Jeden
von—11 Uhr:
12 5.
* Kr CL
—
e
#
60 53
Gr. Militair-Concert.
Sonntag den 16. Juni,
K Nachmittags 5 Uhr:
des städtischen Orchesters.
Direction: Kal. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Castan's
Panopticum.
die Schlangenkönigin mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
e
Das grösste Natur- Wunder:
das gescheckte Mädchen.
Montag den 17. Juni, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
III. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz.
1. Ouverture zu„Oberon“....... C. M. v. Weber.
2. Arie aus„Idomeneo“ W. A. Mozart.
(Concertsängerin Frau Elli Schmoeckel aus Siegen.)
3. Violin-Concert... F. Mendelssohn.
(Herr Concertmeister Karl Körner.)
4. Drei Lieder... C. M. v. Weber und G. Rossini.
(Frau Elli Schmoeckel.)
5. Sinfonie(-moll) N. W. Gade.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt„ 7— Der Preis der Einzelkarten.—.
„<space>„<space>„<space> S c h i l e r k a r t e n<space>...<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>—. 7 0.<space>
Abonnements- und Einzelkarten sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse „zu haben.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 16. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr:
25
N
Otel zur Traube.
Wein-Restaurant J. KEHL,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Auf's beste eingerichtete Zimmer.
Reine Weine, vorzügliche Speisen. Frühstücks, Diuers. Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K..50. ½ Dutzendkarten R..50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.*
Th. Becher, Restaurateur.
E. Ermekeil,
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren Vorraty, um baldian zu räumen, mit
% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
ellkische 26.
Sonntag den 25. Juni:
er-Fest
in sämmtlichen Käumen unseres
(Alt=Kölnische Kirmes=Feier mit
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
4 Uhr. Der
Dieselbe wird Donnerstag den 20. Juni c. aus St. Andreas zum Hauptbahnhof geführt. Abfahrt mit Sonderzug Morgens 7 Uhr, Abends 7½ Uhr Wiederankunft in St. Andreas. Zur Theilnahme an dieser Procession ladet
ergevenst ein Der Marstana Ai
NB. Fahrkarten,
wegen des Sonderzuges 1— Komödienstraße 10 und Am Salzmagazin 40.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Sonntag, 16. Juni 18953
* Kölner Stadtwald.
In den Erörterungen über die Zweckmäßigkeit der Anlage eines Stadtwaldes werden unseres Erachtens die beiden Gesichtspunkte zu wenig in Erwägung gezogen, ob es überhaupt als eine dringliche Aufgabe der Stadt bezeichnet werden kann, dem durch die natürliche Lage und die Entwickelung der Stadt Köln bedingten Mangel an öffentlichen Anlagen durch großartige städtische Unternehmungen abzuhelfeu, und ob die gegenwärtige finanzielle Lage der Stadt es gerechtfertigt erscheinen läßt, einen solchen großartigen Plan zur Ausführung zu bringen.
Es ist bereits mit Recht hervorgehoben worden, daß wir in der nächsten Umgebung Köln's nun ein Mal keine#i Bestand an Waldpartieen haben, der zu einem Stadtwald sich umwandeln ließe, daß vielmehr— auch bei der Kitschburg— der größere Theil erst angepflanzt werden müßte, um eine Anlage in der geplanten Größe von 500 Morgen herzustellen. Trotz des großen Fortschritts der Technik läßt sich aber nicht alles durch die Kunst ersetzen, was die Natur versagt oder unsere Vorfahren zu conserviren versäumt haben, und so hegen wir denn auch begründeten Zweifel, ob überhaupt durch Anpflanzung sich das erreichen läßt, was man gewöhnlich unter„Wald" versteht: eine ausgedehnte, mit hochstämmigen Bäumen und dichtem Gebüsch besetzte Fläche, durch welche einsame Wege führen, auf denen man sich gewissermaßen verlieren kann und dem Getriebe der Welt sich entrückt fühlt. Es ist auch eine falsche Auffassung des steuerzahlenden Arbeiters, welcher für einen Stadtwald schwärmt, wenn er glaubt, seine Kinder könnten sich da nach Belieben Blümchen pflücken. Wenn die Stadt eine solche Anlage mit großen Kosten schafft, kann man ihr kaum verdenken, wenn sie dafür Sorge trägt, daß nichts beschädigt oder zerstört wird, und zu diesem Zweck als erste Verhaltungsmaßregel für die Besucher die Forderung aufstellt: alles besehen, aber nichts anfassen. Bei den künstlich geschaffenen Anlagen ist das eben nicht zu vermeiden. Es läßt sich auch in größerm Umfange nicht mehr erreichen, als wir an dem alten Stadtgarten und dem neuen Volksgarten in kleinerm Maßstab haben, nämlich eine, wenn auch möglichst hochstämmig angelegte, Garten=Anlage mit großen Teichen, Restauration, wohlgepflegten Fahr=, Reit= und Fußgänger=Wegen, aber auch mit einer genügenden Anzahl von Wärtern, welche die Aufsicht üben. Wir haben geglaubt, dies vorab klarstellen zu sollen, weil in der That das Wort „Stadtwald“ geeignet ist, in dieser Hinsicht irre zu führen, und vielleicht bei manchen Lesern die Meinung hervorgerufen hat, als könnte mit städtischen Mitteln ein wirklicher Wald neu geschaffen werden, in dem die Bürger nach Belieben sich herumtummeln könnten. Man sollte darum den Ausdruck Stadtwald ganz vermeiden und nur von einem Stadtpark reden, da diese Bezeichnung weit zutreffender ist.
Aus der genauern Bezeichnung ergibt sich nun sofort, daß die geplante Anlage die bisherigen Ausflüge in die Wälder von Königsdorf, Kranzmaar, Delbrück usw. nicht ersetzen würde; denn der Hauptgenuß dieser Ausflüge besteht ja gerade für den Städter darin, daß er von den breitgetretenen Pfaden abweichen, sich seine eigenen Wege suchen und Waldesluft und Waldesduft genießen kann, wo und wie er will. Immerhin ist nicht zu verkennen, daß auch ein großer Stadtpark viele Annehmlichkeiten bieten würde, und wenn die Stadt etwa durch ein hochherziges Geschenk eines oder mehrerer begüterten Mitbürger in den Besitz desselben käme, würde zweifellos die ganze Bürgerschaft denselben mit lebhaftem Danke annehmen. Eine andere Frage ist es aber, ob die Anlage eines Stadtparkes eine dringliche städtische Aufgabe ist, die unbedingt mit den Steuern der Bürger erfüllt werden muß. Wir müssen dies unserseits bestreiten. Mit einem gewissen Staunen haben wir aus einigen Zuschriften in dieser Angelegenheit entnommen, daß in manchen Kreisen der Bürgerschaft der jetzige Bestand an öffentlichen Gärten und Spazierwegen als völlig ausreichend betrachtet wird. So weit wollen wir nicht gehen, vielmehr ohne weiteres anerkennen, daß namentlich mit Rücksicht auf die weitere Entwickelung der Stadt Köln eine Vermehrung der Erholungs=Gelegenheit sehr zu wünschen wäre. Es ist aber wiederum ganz unzutreffend, wenn man behauptet, daß ein Stadtpark— gleichviel, wo er angelegt wird— das ErholungsBedürfniß der ganzen Bürgerschaft befriedigen könnte. Wir denken hier namentlich an die Arbeiter, wie überhaupt an alle Leute, die ihren Unterhalt in der Woche durch schwere körperliche oder geistige Arbeit verdienen müssen. Diese Leute— und das ist die große Mehrzahl der Bürgerschaft— haben in der Woche durchgängig keine Zeit, in den Stadtpark zu gehen, und bei der immer intensiver werdenden Ausnutzung der Arbeitskraft auch Sonntags wenig Neigung, eine größere Zahl von Stunden auf Spaziergänge zu verwenden. Hierzu kommt, daß die Familienväter glücklicher Weise doch noch vorwiegend den Sonntag in Gesellschaft ihrer Familie zubringen und darum vielfach mit Rücksicht auf ihre kleinen Kinder keine weiten Ausgänge machen können. Heute muß ja schon ein Familienvater, der im nördlichen Stadttheile wohnt und nach dem Volksgarten will, mit Rücksicht auf seine Kinder sehr oft die Pferdebahn benutzen, und ebenso umgekehrt ein Bewohner des südlichen Stadttheiles, der zur Goldenen Ecke will. In der Praxis beschränken sich darum die meisten Leute darauf, Sonntags=Nachmittags ein paar Stündchen„an die frische Luft" zu gehen, und zwar in der Nähe desjenigen Stadttheiles, in dem sie wohnen, während sie zu weitern Spaziergängen im Bereiche des Stadtgebietes nur einige Mal im Sommer sich entschließen. Von diesen Kleinbürgern würden also nur diejenigen einen wirklichen Vortheil von einem großen Stadtpark haben, welche das Glück haben, in nicht allzu großer Entfernung desselben zu wohnen.
So ist es denn auch bezeichnend, daß die erneute Anregung zur Schaffung eines Stadtwaldes gar nicht von Arbeiter= und KleinbürgerKreisen ausgegangen ist, weil eben in diesen thatsächlich das Bedürfniß für eine solche Anlage nicht besteht. Mehr Vortheile würde ein Stadtpark den materiell besser gestellten Mitbürgern bieten. Diese haben nicht nur Sonntags, sondern vielfach auch in der Woche Zeit, dort ausgedehnte Spaziergänge zu machen, auf den Teichen am Rudersport sich zu ergötzen, durch den Park zu reiten uno zu fahren. Auch wäre die Umgebung des Stadtparkes sehr geeignet zur Schaffung eins neuen Villenviertels, und der Bauspeculation ware damit ein neuer Anstoß gegeben. Wenn man aber zu diesem Zweck einen Stadtpark anlegen will, dann sage man das auch rund heraus und schütze nicht Wohlwollen für die Arbeiterschaft vor. Jener Grund wäre dann freilich für die Aufwendung der hohen Kosten nicht ausreichend; denn irgend ein Gewinn für die Allgemeinheit würde sich daraus nicht ergeben. Man würde durch den Stadtpark weder die begüterten Mitbürger den Sommer hindurch an Köln fesseln, noch neue steuerkräftige Bürger nach Köln ziehen. Wer das Geld dazu hat, wird nach wie vor im Sommer seinen Aufenthalt in einer romantischen Landschaft suchen, an denen ja gerade die Rheingegend so überreich ist.
Die vorstehenden Ausführungen bezweckten, darzuthun, daß es nicht richtig ist, zu sagen: weil die öffentlichen Gärten und schattigen Spazierwege Köln's verhältnißmäßig beschränkt sind, muß ein großer Stadtpark angelegt werden. Wir sind aber anderseits der Ansicht, daß dem thatsächlichen Mangel durch Vermehrung und Verbesserung der Erholungsgelegenheit für die einzelnen Stadttheile Rechnung getragen werden sollte. Für den westlichen Stadttheil wäre es z. B. durchaus zweckmäßig gewesen, wenn die Lindenburg mit ihrem herrlichen Baumbestand, nachdem sie als Irren=Anstalt aufgegeben ist, zu einem öffentlichen Park bestimmt worden ware. Und wenn der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, jenes Gelände für Krankenhauszwecke zu benutzen, nicht rückgängig gemacht werden kann, würden wir den Vorschlag wenigstens für discutirbar halten, die Kitschburg, aber nur
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
Haun: J. Ludwigs, Inh. Arthur
Niederlage:
Plälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Schlacht= und
Der neue Schlacht= und Viehhof wird am 1. Juli d. J. eröffnet. Wegen des Umzuges wird der auf Freitag den 28. Juni c. fallende Kälber= und Schafmarkt auf Donnerstag den 27. Juni c. verlegt. Der Auftrieb der Schweine findet an diesem Tage um 5 Uhr und der Auftrieb der Kälber und Schafe um 8½ Uhr Vormittags statt.
Die Herren Metzgermeister werden ersucht, die Schlachtungen so frühzeitig auszuführen, daß der Freitag=Nachmittag für den Umzug benutzt werden kann. Am Samstag den 29. Juni c.— Peter und Paul— bleibt der alte Schlachthof geschlossen.
Köln, 7. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
J..: 2
Der Beigeordnete: Pelman.
Marienbau,
Grösste Kölner Kneipp’sche Wasserheilanstalt, 76 Mauritiussteinweg 70.
Aerztliche Leitung: Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Specialarzt
für Nervenleiden und das Kneipp'sche Heilverfahren.
Eingehende Behandlung. Große Erfolge. Sprechstunden täglich von—11 und von—5 Uhr.
Preise: Erste Consultation 2 J, jede weitere 1 M. Jahreskarten incl. ärzt= liche Behandlung 26., ohne dieselbe 16#.(Zahlungen auch ratenweise). 20 Anwendungen 3#(unbeschränkte. Dauer), Einzel=Anwendungen 20 h. Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen von 25 3 bis 1 m Aufnahnte von Kranken
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztlich: Behandlung 5 K
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Prospecte gratis. Der Geschäftsführer: C. Böse.
. che
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
001100
3—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 2
1114346# Sm
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
&a Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). X Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.*
· Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.*
Zu haben in allen Apotheken,*
*<space> b e i<space> d e n<space> D r o g u i s t e n,<space> P a r f u m e u r s<space> e t c.<space> e t c.<space> 2<space>
den
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Preis nur M. 1,50 einschliesslich Anbringung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Von der Reise zurück.
SanitätsrathOr. König.
diese, zu erwerben, den angepflanzten Theil dem öffentlichen Verkehr frei zu geben und das andere zugehörige Gelände für die Bebauung zu parcelliren. Vor allem aber sollte die Stadt Köln mehr darauf bedacht sein, ihre günstige Lage an dem breiten Rheinstrom mehr auszunutzen, nicht nur für gewerbliche und mercantile Zwecke, sondern auch für die Stärkung der Lungen. Man weist uns so oft auf andere Städte hin, die große Stadtwälder haben; aber vor den meisten derselben haben wir doch den einen Vorzug voraus, an einem der größten deutschen Ströme zu wohnen. Viele Leute, die aus der Provinz nach Köln kommen, empfinden es als einen der größten Reize unserer Stadt, daß sie am Rhein liegt, und der Kölner? Der muß eine halbe Stunde lang an den Hafen= und Werft=Anlagen entlang gehen, bis er einen ungestörten Blick auf den Rhein genießt und wirklich Rheinluft athmet. Der Süden hat das Werthchen verloren und keinen Ersatz dafür erhalten, und die Rheinpromenade von der Trankgasse bis zum Thürmchen hat durch die Werftbauten ganz gewaltig an Annehmlichkeit eingebüßt; auch die später geplante Anlage auf dieser Strecke wird den Verlust nicht wieder aufheben. Was uns fehlt, ist ein angenehmer Spaziergang, nicht 50 Meter hinter der Werftmauer, sondern wirklich am Rheinufer entlang, so daß man das Anschlagen der Wellen hört, auf schattigen Alleen, die mit Ruhebänken besetzt sind und wo der Wanderer den Rhein sowie den Schiffsverkehr mit Muße betrachten kann. Da im Bereiche der Altstadt dieser Genuß nicht mehr zu erzielen ist, sollte die städtische Verwaltung baldigst für den Ausbau der Rheinuferwege nach Norden hinaus bis zur Mülheimer Schiffbrücke und nach Süden bis zur Marienburg Sorge tragen. Das halten wir für die dringlichste Aufgabe der Stadt mit Rücksicht auf die Erholungsbedürftigkeit der Bürgerschaft.
Wenn sonach die Nothwendigkeit der Anlage eines Stadtparkes nicht nachgewiesen ist, so erübrigt nur die Prüfung der Frage, ob die Finanzlage der Stadt die Ausgabe von drei Millionen Mark— diese Summe würde die Kostenhöhe vermuthlich erreichen— gestattet für einen Zweck, den man doch mehr oder weniger als Luxus bezeichnen muß. Es ist gewissermaßen zum Sport geworden, über die Schwierigkeiten der Deckungsfrage sich hinweg zu helfen, indem man sagt: die Kosten werden durch eine Anleihe gedeckt, deren Verzinsung und Tilgung auf eine lange Reihe von Jahren vertheilt wird. In Folge dieses Systems beträgt heute noch die Höhe der zu tilgenden Anleihen etwa 30 Millionen Mark, und der Titel Schuldenwesen im Etat für 1895/96 weist eine Einnahme von 2,216,736., eine Ausgabe von 3,482,768 M. auf, erfordert also schon für das laufende Jahr einen Zuschuß aus den Steuern der Bürger in Höhe von 1,266,032 M. Das ist bei einem Budget von 14 bis 15 Millionen Mark schon eine ganz erkleckliche Summe, und man sollte meinen, diese Zahlen müßten der städtischen Verwaltung und den Stadtverordneten zum Bewußtsein bringen, daß weitere kostspielige Unternehmungen, insbesondere solche, die sich nicht selbst rentiren, nur dann noch zu verantworten wären, wenn ihre Nothwendigkeit unwiderleglich dargethan wäre. Bei der Steuerberathung wird denn auch die Höhe der zu deckenden Anleihen mit Vorliebe als ein Grund ausgelegt, weshalb die Steuern nicht zu knapp bemessen werden dürfen; Redewendungen, wie:„unsere städtischen Ausgaben weisen eine steigende Tendenz auf" usw. sind aus diesen Steuerberathungen ja noch in bester Erinnerung. Sind aber die Steuern bewilligt, dann greift sofort wieder eine günstigere Auffassung der Finanzlage Platz, und man tritt mit einem gewissen Gleichmuth an neue Unternehmungen heran.
Wir waren geradezu erstaunt, zu hören, wie man jetzt in maßgebenden Kreisen die Ausgabe von drei Millionen Mark für den Stadtwald begründet. Man calculirt nämlich folgendermaßen: Bei den für das laufende Etatsjahr beschlossenen Steuersätzen wird sich voraussichtlich ein Ueberschuß der Stadtkasse in Höhe von 500,000 M. ergeben. Durch Beibehaltung der jetzigen Steuersätze könnten, da die laufenden Ausgaben sich nicht wesentlich erhöhen werden, in den nächsten Jahren die Verzinsungsund Tilgungs=Raten für die Krankenhausbauten und den Stadtwald aus den vorhandenen Mitteln gedeckt werden. Im Jahre 1899 wird die Anleihe für die Wasserwerke getilgt sein, und mit der hierdurch frei werdenden Tilgungsrate von 350,000 M. könnten dann die Anleihen für die Krankenhausbauten und den Stadtwald weiter gedeckt werden, so daß durch diese Unternehmungen eine Erhöhung der Steuern überhaupt nicht herbeigeführt würde. Diese Calculation macht nun zunächst den Eindruck, als ob es ein Fehler wäre, wenn die Anleihen sich mit der Zeit ein Mal verminderten. Ferner vermissen wir die Berücksichtigung der Thatsache, daß der erwartete Ueberschuß der Stadtkasse doch nur durch eine ungebührliche Mehrbelastung der Realsteuer=Pflichtigen erzielt wird, mithin die von diesem Ueberschuß bestrittenen Ausgaben von jenen Realsteuer=Pflichtigen, nicht von der Gesammtheit der Bürgerschaft getragen werden. Sind zudem in nächster Zukunft keine andern neuen Ausgaben zu erwarten, welche das städtische Budget wesentlich zu verschieben geeignet sind? Die Erweiterung der Gas= und Wasserwerke wird zwar immer noch nach Möglichkeit hinausgeschoben, läßt sich aber auf die Dauer nicht vermeiden, und was die Krankenhausbauten betrifft, so hat Hr. Geheimrath Dr. Lent ja noch kürzlich betont, daß wir in dieser Hinsicht erst im Anfange neuer Ausgaben stehen. Die Frage einer bessern Verbindung der beiden Rheinufer durch neue Brückenbauten verschwindet nicht mehr von der Tagesordnung der öffentlichen Discussion, und wir haben vorhin auch schon einige wesentliche Erfordernisse hinsichtlich der vermehrten Erholungsgelegenheit für die Bevölkerung angedeutet. Das alles sind Aufgaben, welche viel Geld erfordern, aber weit mehr als dringliche Aufgaben der Stadt bezeichnet werden können, als die Anlage eines Stadtwaldes. Wir sind darum der Ansicht, daß auch durch die Finanzlage der Stadt Köln die Ausgabe von 2½ bis 3 Millionen Mark für einen Stadtwald sich nicht rechtfertigen läßt.
Locales.
+ Hausbriefkasten. Zur Erleichterung und Beschleunigung der
Briefbestellungen in hiesiger Stadt sowie zur Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe, Zeitungen usw. in Fällen der Abwesenheit der Brief=Empfänger bei Ankunft der Briefträger würde es wesentlich beitragen, wenn die Hausbesitzer und Miether an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben wären, für deren Correspondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müssen an den Haus= und Flur-Thüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink oder Messingguß mit Namens=Inschrift angebracht werden. Dem Publicum kann die Anbringung von Hausbriefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkaut von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 15. Juni, Abends 7 Uhr m.67+ 0,03.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 1 2 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4<space> 1/%<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Bonntag, 16. Juni 1893.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1895.
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs May Agnes Fleming [38) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Ich will sie nicht sehen,“ sagte er entschlossen,„will weder ihre Besuche noch ihren Dank. Morgen gehe ich in die Berge und bleibe dort, bis sie wieder fort sind.“ Aber immer verfolgte ihn das schöne Antlitz. Endlich warf er die Ilias weg und stürmte hinaus, wo er fern im Thale die Lichter der Wohnhäuser blinken sah.
Lady Carola blickte, ehe sie sich zur Ruhe begab, hinaus in die Sternennacht und auf die verfallene Burg, einst des Landes Stütze. „Welch' trauriges Loos,“ dachte sie,„der letzte Sprosse eines verarmten königlichen Geschlechtes zu sein, zu stolz, um zu arbeiten, zu arm, um standesgemäß zu leben, und durch die Verhältnisse gezwungen, in einer Ruine zu hausen. Papa muß etwas für ihn thun, wenn wir nach England zurückkehren. Er rettete mein Leben, und solch schwere Schuld muß abgetragen werden.“
10.
Kleine Ursachen haben große Wirkungen. Ein Pferd ohne Eisen änderte'Donnell's ganzes Geschick. Er ging weder in's Gebirge, noch in den Mond, weder nach Ballynohaggard, noch zur schwarzen Höllen=Majestät. Als er am folgenden Morgen sein Leibroß zu satteln befahl, fehlte ein Huseisen. Lanky führte das Pferd fort, und bevor er wiederkehrte, erschien der Graf und seine Tochter.
Rudolph'Donnell war stumm vor Stannen und Aerger. Er halte nicht im entferntesten daran gedacht, daß sie so bald kommen würden, und da waren sie. Flucht war unmöglich, und er verbeugte sich wie ein Fürst vor den Fremden.
Graf Ruisland kam ihm mit ausgestrecklen Händen und dem süßesten Lächeln entgegen.„O, Mr.'Donnell, gestern flohen Sie schmählich, was einem'Donnell nicht gleich sieht, selbst wenn man nur der Dankbarkeit entrinnt. Sehen Sie nicht so bestürzt darein; es will Ihnen ja niemand danken. Sie retteten meiner Tochter Leben auf Gefahr des eigenen; das ist Ihrer Ansicht nach eine Kleinigkeit, die Sie nicht ein Mal erwähnt wissen wollen. Komm, Carola, drücke dem Helden des gestrigen Tages die Hand. Mr. Rudolph'Donnell— Lady Carola Clive.“
Zwei sanfte Augen suchten die seinen, eine kleine Hand bot sich ihm, eine leise Stimme flüsterte etwas, und des Jünglings Geschick war besiegelt.
Er öffnete die halb aus den Augeln häugende, schloßlose Thüre und entschuldigte lächelnd den baufälligen Zustand des Ahnenschlosses. „Tadeln Sie nicht uns, Herr Graf,“ sprach er halb heiter, halb traurig,„tadeln Sie Ihrer eigenen Landsleute Confiscationen. Vielleicht sind wir ein unvorsichtiges Volk; aber als sie uns Land und Besitz nahmen, ließen wir das Uebriggebliebene verfallen. Wer Hunderttausende verliert, kümmert sich nicht mehr um einige Shilling. Wollen Sie gefälligst Platz nehmen, schöne Aussicht wenigstens vermag ich Ihnen zu bieten.“
Ja, es war schön. Meilenweit war der Horizont violett und purpurroth angehaucht, hier und da in goldige, rubinglänzende Tinten übergehende blaue Berge ragten in die blaue Luft, und meilenweit im Sonnenglanz dehnte sich die azurne See.
Sie blieben fast eine Stunde. Der junge Besitzer der Schloßruie führte sie bis zum alten Thurm und verabschiedete sich entblößten Hauptes von ihnen. Und so, wie die Sonne sein schönes Haupt beschien, trug Lady Carola Rudolph'Donnell's Bild mit sich fort.
Man weiß die Geschichte, ehe ich sie erzähle. Sie war sechszehn Jahre alt, und er hatte ihr Leben gerettet, ohne zaudernd der eigenen Gefahr zu gedenken. Sie bemitleidete ihn unaussprechlich. So stolz, so arm, von solch edeler Abkunft; und er hatte einen Adlerblick, eine melodische Stimme und ein Lächeln, das ihr schöner dünkte, als die Sonne.
Es war ein Erwachen der Liebe beim ersten Sehen. Ihr Vater, der schlaue Weltmann, hätte es wohl wissen können; aber er war zu sehr mit den eigenen Verhältnissen beschäftigt, um sich um der Tochter Herzens=Angelegenheiten zu kümmern.
Lady Carola bedauerte Rudolph'Donnell, weil er arm war, und wußte nicht, daß sie es selbst war. Nicht Vorliebe für das Land, nicht die Absicht, die Lage der Bewohner der Umgegend zu verbessern, hatte Graf Ruisland nach Irland gebracht. Bittere Armuth war es gewesen und sollte ihn nun wohl einige Zeit dort festhalten.
Sein Leben war ein Taumel von Vergnügen, Luxus und Verschwendung gewesen; nun aber halten die Verbindlichkeiten eine Höhe erreicht, welche Flucht bedingten. Er floh nach Irland; dort war Torryglen im lauschigen Thale, wo er den Sturm abwarten wollte. Aber zum ersten Mal im Leben war seine Tochter auf ihn angewiesen, hatte er sie bei sich. Bei ihrer Geburt und dem Tode der Mutter war sie in Kost gegeben worden; im dritten Jahre brachte man sie zu einer Taute nach Paris, von wo aus sie mit Papa gelegentlich den alten Baron Tregenna besuchte, wo man ihr sagte, daß, wenn sie ein gutes Mädchen bleibe, sie einst Arthur's Braut werden dürfte. Die Kleine lachte dazu, hüpfte fort und dachte nicht weiter daran. Ihres Daseins erster Schmerz war der guten Taute Tod. Kurz vor dem irischen Exil hatte der Vater sie aus Paris geholt, und nun war sie eines Abenteurers Heldin geworden.
„Ob er uns wohl besucht," dachte sie auf dem Heimwege;„er versprach es nicht, sah aber doch aus, als käme er gern. Wie arm er sein muß! Seine Jacke war ganz schäbig, und das Schloß ist eigentlich eine Behausung für Eulen.„Papa,“ fügte sie laut hinzu, „du hast großen Einfluß und Freunde in England, könntest du nicht etwas für Mr.'Donnell thun, er scheint so arm zu sein.“ Der Graf zuckte lachend die Achseln.
„Großen Einfluß und viele Freunde, mein Kind? Ich habe nicht genug Einfluß, um mich selbst vor Bankerott zu retten, nicht Freunde genug, um in England bleiben zu können. Glaubst du, ich wäre in dieses halbcivilisirte Land gegangen, hätte ich dort bleiben können? Ja, arm! Dein'Donnell ist nicht halb so arm, wie ich; denn er scheint wenigstens keine Schulden zu haben.“
Carola blickte ihn erstaunt an.„Arm, Papa?“
Sie schüttelte das Haupt.„Wie können wir arm sein mit Dienern, Pferden, Silberzeug und..
„Man muß des Lebens Nothwendigkeiten haben, so lange man
lebt. Wir können nicht in den Urzustand zurückkehren und in einem
Wigwam hausen. Wollte Gott, ich könnte es. Ich sage dir, ich besitze nichts und habe mehr Schulden, als ich je bezahlen kann. Während ich mich hier verberge, suche ich mit den Gläubigern zu accordiren. Wer weiß, ob wir nicht in dem irischen Exil leben und sterben müssen.“
Carola lächelte; ein freudiges Licht strahlte aus ihren Augen, sie schien vor einer solchen Verbaunung nicht zu erschrecken.„Nun, Torryglen ist wenigstens hübsch und das Leben hier kann nicht viel kosten. Ich werde gern hier bleiben, Papa.“
„Guter Gott, das zu hören,“ entgegnete der Graf, zwischen Staunen und Unmuth kämpfend.„Am Ende lebst du, wie die Eingeborenen, von Kartoffeln, kleidest dich in Thierhäute, läufst barfuß und heirathest Lanty Lafferty oder Mickey. Wenn du nicht vernünftiger reden kannst, so schweige lieber.“
Lady Carola gehorchte erröthend. Lanty Lafferty heirathen? Gewiß nicht. Woher aber das rosige Erröthen? Woher die Schwermuth in dem lieblichen Gesicht? Warum schwebt plötzlich'Donnell's Bild vor ihrem Geiste? Hat das dem irischen Exil alle Schrecken benommen?
„Nein, nein,“ sprach der Graf nach einer Pause,„wir werden aus dieser Wildniß mit den schäumenden Gießbächen und verfallenen Burgen sobald als möglich kommen. Eine Hoffnung bleibt mir, und die ist auf dich gebaut, meine Liebe.“
„Auf mich, Papa?“
„Ja, auf deine Heirath. Was erröthest du, Kind? In ein bis zwei Jahren bist du alt genug, Tregenna wird zurückgekehrt sein. Das ist ja eine längst ausgemachte Sache; er ist bereit, den Vertrag zu erfüllen, und du wirst es auch sein. Tregenna ist sehr reich und wird seinen Schwiegervater nicht auf Bäumen hausen lassen. Ich werde mich mit meinen Gläubigern verständigen, nach England zurückkehren, dich bei Hofe vorstellen und hast du dann die erste Saison mitgemacht, so kannst du dich mit Sir Arthur vermählen.“
Lady Carola hörte mit gesenkten Blicken zu, erwiderte keine Silbe, fragte sich aber im Stillen, ob Monsieur'Donnell wohl heute kommen würde?
Rudolph'Donnell kam.
Das zierliche Wohnzimmer war behaglich durchwärmt und erleuchtet, Carola saß am Piano, der Graf am Schreibtische. Welch' einen Gegensatz bildete dies trauliche Heim zu seinen großen, öden, leeren Sälen, deren einzige Musik der Lärm der Ratten, das Geheul des Windes und Lanty's irische Klänge bildeten. Noch nie war dem Edelmann die Kluft, welche ihn von seines Gleichen trennte, so groß erschienen. Lady Carola in dem weißen Gewande schien ihm so fern, wie ein Gestirn. Er stand unschlüssig und schämte sich der schäbigen Kleidung, der plumpen Stiefel. Der Graf blickte auf und nickte ihm vertraulich zu.
„Ah,'Donnell, wie geyl's. Treten Sie ein und entschuldigen Sie mich noch ein Weilchen; Carola wird Sie unterhalten. Spiele ihm etwas vor, meine Liebe.“
Alsdann beugte er sich mit gesurchter Stirne über die endlosen Rechnungen und vergaß bald'Donnell.
Rudolph trat an's Piano und wurde mit freudigem Lächeln begrüßt. Die jungen Leute unterhielten sich, spielten und sangen; Carola entdeckte bald, daß'Donnell eine schöne, ausgebildete Stimme habe.
„Ich sang gewöhnlich mit meiner Schwester," erklärte er.
„Ihre Schwester? Ach, ich dachte—“
„Ich hätte keine. Doch, Rosa, ist ein herziges Wesen, das Sie gewiß lieb haben würden.“
„Und wird sie bald kommen?“
„Nein, sie ist bei ihrem Großvater in New=Orleaus. Mein Vater socht im mexicanischen Kriege unter Seott, begab sich dann nach New=Orleans, wo er eine französische Dame kennen lernte, die sehr schön und sehr reich war. Sie liebten sich, und als meiner Mutter Familie sich entschieden gegen die Verbindung sträubte, vermählte sich mein Vater mit ihr und brachte sie hierher. Das mochte ein trostloser Gegensatz sein für die junge Frau, welche an allen Luxus des Lebens gewohnt war. Ihr Vater verweigerte die Vergebung, sandte ihre Briefe zurück, und meine Mutter starb, als ich sechs Jahre und meine Schwester zwölf Monate zählte. Als ihr Vater des einzigen Kindes Tod erfuhr, erweichte sich sein Herz, und er kam zu uns; mein Vater aber wies ihn ernst und bitter ab. Drei Monate später starb auch er, und wir wurden nach America gebracht. Trotz meiner Jugend sträubte ich mich, des Vaters herber Groll war in mir.
„Noch jetzt blicke ich auf die bei meinem Großvater verlebte Zeit, wie auf einen Traum, ein Feeumärchen zurück. Als ich neunzehn Jahre alt war, weigerte ich mich, länger zu bleiben. Der alte Herr hatte meinen Vater verachtet, meiner Mutter Leben verkürzt, und ich wollte nicht länger von seiner Gnade abhängen. Das war vielleicht knabenhafter Eigensinn; aber ich fühlte, was ich sagte, verließ New=Orleaus und meine Schwester, und kam hierher. Trotz meiner Armuth liebe ich die Freiheit und würde sie nicht mit dem Luxus der Heimath in Louisiana vertauschen. Ich werde hier bleiben, bis sich Gelegenheit bielet, gleich all' meinen Ahnen, meinen Unterhalt mit der Degenspitze zu erringen.“
Lady Carola hörte befriedigt zu. Sie schätzte ihn, weil er das verschmäht, was seiner Multer verweigert worden.
(Fortsetzung folgt.)
h Hr. Rentner Wilhelm Wefels, Vorsitzender des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft und bis vor einigen Jahren Cassirer der hiesigen städtischen Sparkasse, ist gestern Morgen im Alter von 72 Jahren in Folge eines Herzschlages plötzlich verschieden. Der Verblichene war ein überzeugter Katholik, hatte sich aber durch seine umsichtige und eifrige Thätigkeit in der Pflege der Privat=Wohlthätigkeit auch bei Andersgesinnten ungetheilte Zuneigung und Hochachtung erworben.
* Personalien. Zu Professoren sind befördert worden die Oberlehrer Schrammen, Kornatzki und Ehlen an der hiesigen städtischen Höhern Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt.
Unfall. Gestern Vormittag stürzte an einem Neubau an der Melchiorstraße ein Gerüst ein, wodurch drei Arbeiter leichte Verletzungen erlitten. Die Feuerwehr leistete die erste Hülfe.
7 Dievstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Geschäftslocal In der Höhle eine Cassette mit etwa 30 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen; aus einer Schießbude an der Riehlerstraße eine saa. Schlüsselbüchse im Werthe von etwa 20.: aus einem
Schlafzimmer eines Hauses am Kaiser=Friedrich=Ufer eine Nickel=Remontoir=Uhr nebst silberner vergoldeter Kette, an welcher sich ein goldenes Her und ein kleines Messer befand; aus einem Laden am Katharinengraben ein Drahtkörbchen mit einigen Mark und eine lederne Umhängetasche mit etwa 18.; aus einem Wohnzimmer am Carthäuserwall ein neuer schwarzer Cheviot=Anzug, ein Paar Zugstiefeln, ein Kragen und ein Slips. Verdacht fällt in letzterm Falle auf einen Unbekannten, welcher am Abend vorher im Hause Logis genommen hatte und sich am andern Morgen wieder heimlich entfernt hatte.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen,) im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Canada grau-schwarz 5 Cents. Neu-Süd-Wales blau(Emu 2 Pence, karmin(Königin links oben) 6 Pence. Guatemala, neue Zeichnung(Quezal), violett 5 Centavos mit rothem Aufdruck„1895 1 Centavo“. Cypern grün ½ Piaster. Costarica, Wappenzeichnung in Umrandung, zwei violett zu 5 Centavos. Aus Constantinopel, österreichisches Post-Amt, zwei grün 3 Kreuzer mit Aufdruck 10 Para; roth 5 Kreuzer mit Aufdruck 20 Para. Aus Marocco, französisches PostAmt, schwarz auf rosa 25 Centimes mit rothem Aufdruck spanischer Währung„25 Centimos“. Gibraltar, Kopf der Königin, zwei karmin-rosa 10 Centimos. Britisch Honduras, Kopf der Königin mit Krone, violett 4 Pence, schw. Aufdruck des neuen Werthes(6 Cents) unter Durchstreichung des alten Werthes(10 Cents) amcricanische Währung. Britisch Südafricanische Gesellschaft, Wappen-Zeichnung, zweifarbiger Druck, oliv-grün und roth 2 Pence; roth-braun und schwarz 4 Pence. Süd-Australien, kleinos Hochrechteck mit Kopf der Königin, braun-roth ½ Penny; ziegelroth 2 Pence.
Vereins-Rachrichten.
h Kölnischer Kunstgewerbe=Verein. Die Haupt=Versammlung
findet am Mittwoch den 19. Juni, 5½ Uhr Nachmittags, im MuschelSaale des Rathhauses statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Erstattung des Jahres= und Kassen=Berichtes 1894/95, Aufstellung des Programms der Vortrags= und Fach=Abende für den Winter 1895/96 und Aufstellung des Voranschlages für 1895 96.
s Der Verein für Ferien=Colonieen hielt gestern Mittag im Hansa=Saale des Rathhauses unter dem Vorsitze des Hru. Oberbürger= meisters Becker seine General=Versammlung ab. Mit Bedauern stellte der Vorsitzende eine Abnahme der Mitglieder fest. Zahlreiche angesehene Familien seien entweder gar nicht oder nur durch das eine oder andere Mitglied in dem Verein vertreten. Die Einnahmen aus Beiträgen und Zinsen reichten durchaus nicht hin, um das Bedürfniß bezüglich der Ferien=Colonieen einigermaßen zu befriedigen. Nach dem vom Schriftführer, Hru. Schulrath Dr. Brandenberg, erstatteten Jahresbericht hat der Verein im vergangenen Jahre 1003 Kindern seine Fürsorge zugewandt. In siehen Colonieen zu Allner, Winterscheid, Herchen, Stein, Blanken berg, Kelters, Happerschoß und Nieder=Ottersbach wurden 106 Mädchen und 92 Knaben, in 15 Milchstationen 390 Mädchen und 378 Knaben verpflegt, während 20 Mädchen und 17 Knaben mit Milch und Brödchen in ihrem Heimathsorte versehen wurden. Trotz des ungünstigen Wetters war der Gesundheitszustand in allen Colonieen ein ganz guter; nur die Unterhaltung der Kinder gestaltete sich in Folge des Wetters etwas schwierig. Das Betragen der Kinder wurde allseitig gelobt. Auch die Verpflegung fand alle Anerkennung. Die Zunahme des Körpergewichtes betrug 0,5 bis 5,5 Kilogramm, bei Mädchen mehr wie bei den Knaben. Den Ortsgeistlichen und Vertrauensmännern wurde besonderer Dank ausgesprochen. Die 15 Milchstationen waren auf Riehl, Nippes, Vickendorf, Poll, Deutz, Lind, Bocklemünd, Hohenlind, Decksteinermühle, Raderthal, Arnoldshöhe, Lindenthal und Bayenthal vertheilt. Die Theilnahme an den für zahlende Kinder eingerichteten Milchstationen war so gering, daß dieselben nicht weiter beibehalten werden sollen. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre nach dem Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters, Hru. Rector Schmidt, 11,955., einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahre von 253 M. An Beiträgen der Mitglieder gingen nur 4223 M. ein. Die Ausgaben betrugen 10,899 M. Davon entfallen auf die Ferien=Colonieen 6697., auf Milchstationen 3792 M. Ein Kind in der Colonie kostet in 21 Verpflegungstagen M. 33,82., in der Milchstation M. 4,89, in den Heimathsorten M. 3,88. Das Vermögen des Vereins beziffert sich auf 196,115 M. Der Voranschlag für 1895.96 wurde in Einnahme auf 12,015., in Ausgabe auf 11,900 M. festgesetzt. Auf Vorschlag des Vorstandes beschloß die Versammlung, die Ferien=Colonieen um eine zu vermehren und für diese eigene Bettsachen zu beschaffen. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wieder= und an Stelle des verzogenen Hru. Oberregierungsrath Meyer Hr. General= Director Heidemann neu in den Vorstand gewählt. Der Bericht des Hru. Schulrath Dr. Brandenberg erwähnt noch, daß auf Anordnung des Waisen Amtes in den Herbstferien 24 Waisenknaben in Rheinbreitbach bei einem Wirth und 30 Mädchen zu Oberdollendorf in einem Locale des Winzer=Vereins mit Selbstverpflegung untergebracht waren. Außerdem wurde eine Milchstation des Waisenhauses im Volksgarten errichtet, an der 40 Kinder Theil nahmen. Die Hospital=Verwaltung sandte im Laufe des vergangenen Sommers 14 Knaben und 26 Mädchen auf 30 Tage in das Victoria=Stift zu Kreuznach.
Gerichts=Verhandlungen.
e Schwurgericht. Während der dritten Tagung des Schwun gerichts kommen zur Verhandlung zwei Anklagen wegen Meineid, eine wegen Mordversuch und eine wegen betrügerischen Bankerott.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende; Katharina Assenmacher, Perleugraben 112.
Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 32. Frau Martin Jacobs, Köln, Propsteigasse 17.
Agathe Spürck, Köln, Friefenwall 69.
Adolph Strack, Sülz, Nicolausstraße 66.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mij Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu: stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Lür 90 Afg, in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent. Inl&a0 Dsp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häusig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 161* Bonntag, 16. Juni 1895
Das beste Putzmittel der Gegenwart
ist entschieden
von Fritz Schulz jun., Leipzig.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
TRN
Bestes Reinigunge
während des Monats Juni
mit bedeutendere Preis-Ermäss
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mi Pelerinen, Frauen-Umbänge,
Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme
ERSTE DELMENLHORSTER LIROLEUM · FABRIK
Metalle.
Nur ächt mit
Firma.Hlobus In rechem Streit
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger
la. Natmrseife.... 16 Pfe
„ Kronseife 14
Neuw. Silberseife. 18„
„ w. Kernseise 30„
„ marm. 15„
„ Bleichseise 30„ Krystall=Soda 2 Pid. 7„
sowie aue orten Wasch= und Bleich pulver billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111
Fernsprecher 1297.
2 Obenmar
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie. Holr
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
Ziehung am 1. Juli und folgende Tage. Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000., 5000., Mal 1000., 10 Mal 500., 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pCt. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
J. Asbach
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ inel. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 A Momentverschlüsse K 3,50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Haufe.
Grosse Neugasse 9.
Mah=Waschcommode m. w. Marmor platte zu verkaufen. Königstraße 1
Kataloge und Unt
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
LETPZIG-PLAGWITZ
ai
Eleganteste, praktischste Wäsche,
* von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche. 8is
&* MEV; Jedes Stück trägt den Namen
und die Handelsmarke PSS
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Freis, Georgstr. 4A; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Wwe. Gertrud Haas, Am Hof 25, en gros et en détail; C. Kesberg, Altermarkt 46; A. Klauck, Klingelpütz 17, Gereonsdriesch 2; Ferd Krahn, Kämmerg. 3; Hch. Mohr, Bayardsg. 17; Heinr. Mülhens. Severinstr. 57(en gros et en détail); Reinh. Müller, Mauritiussteinweg;.Naumann, Herzogstr. 18; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 und Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum(en gros et en détail), Friedrich-Wilhelmstr. —8; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz bei Frl. R. Lutz, Freiheitstr. 29; Gu-t v Kathe, Mindenerstr. 14; Winand Schmitz, Freiheitstr
Einejedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen au lernen.
Diese Strümpfe sind sogearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutsten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Käuflioh sind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide im Preise von Mark 1,00 bis Mark 6,75.
Die Ersatztüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Wilgert, Romedienstr.! B. Zithmermahn, Ronentr.! Po.
Gust vKathe, Mindenerstr. 14: Winand Schmitz, Freiheitstr
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Pianino,
schönes Instrument, wie neu, schwarz, wegen Nichtbenutzung für nur 300 Mark sofort billigst zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 725 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
2 Carl Gunst, Fettenhennen 11. 2
empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
165 Severinstraße 100.
Ausführ. aller Sattler= u. Polsterarbeit.