naligem llein in Nachbar=
f?
ung, daß von , so daß den
eristirenden
hende Hähne,
hen Spirale. Productionen
8 Uhr.
5.
oom
Friday
erein.
J. sind ferner
000 K, Max 20., N. N. Louis pagen P. sen 30 M, k. Ober=Reg.= chem 200 M, st von Oppend 500 K. W. Meurer 50.4, N. N 5 K, 50 K. BriefJswald 10 K, u. H. Mendel 5 K. Assessor solmer 30 M,
0 K. N. N. aus America Piecg 30 K, . 100 M. C. 5., H. M. ld 25 K. N. nann, StadtParis 20 K, Ro enberg&amp; R. W. 25 J, G. F. 5 J, K. C. Heintz urney 100 M, A. Rothschild Jul. vom Rath lugen. 200 M, 1, geb. Farina 100 K, duch lh Leyendecker orzelt ZeugenPost 100 M, v. G. 5 M, iis einer VerJ. Koch 5#, K. J. K 5., rren=Abend in en lieben Ver,<space> v o m<space> C o m i t é<space> eiefkasten 3 M,
F. J. 34
Pfd. Erbsen, 50 Pfd. Reis, umen, Ungen. erkraut. in Zeitraum agen wir hiero für das uns adurch möglich, es in unsern ils in Suppe, getheilt wo den ichsten Wochen
ng ausgetheilt:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 6o•43en Hee#e; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1 täglich in jedes Baus von Köln jewie in Deua und allen
Dererten unentgeltlich getragen„ür Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 39 Ofg monatlich
Kölner
nzeiger
Nr. 64.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sss.
Freitag, 8. März 1895. Neunter Jahrgang.
Bekanntmachung. Die Lieferung des Bedarss an Packpapier
bei der hiesigen Ober=Postdirection bei den Kaiserlichen Post und Telegraphen=Anstalten in Köln(Rhein), Köln= Deutz. Kön Ehrenfeld, Vonn, Euskirchen, Gummersbach, Kalk, Mul heim(Rhein) und Siegbern voll im Wege des öffentlichen Anbietungs Verfahrens vom 1. April 1895 ab anderweitig verneben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können während der Dienststunden 8 V bis 1 N. und 4 bis 7 N wochentäglich in der Kanzlei der Kaiserlichen OberPostdirection einge ehen, auf Verlangen auch gegen entrichtung der Schreibgebühren von der Kanzlei der Ober Post irection bezogen werden.
Angebote sind unter Bessü ung der betreffenden Proven mit der Aufchiift „Lieferung von hackpapier" versehen, versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst bis spätestens 20. März d..enzu end n An diesem Tage, 11 V, wird die Eröffnung der Angebote erfolgen.
Köln(Rhein), 5. März 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postoirector.
Wagener. 1
e
Die praktischste Seife
im Haushalt.
-Seife.
Die billigste Fettseife der
a
859— 1)
S. Sh
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters)
IAA--TN
KAFFEE
ler Art, sowie usgetheilt. inn die Arbeit Unterkommen Winter hinter 1, und es gibt her freundlichs. wollen.
its=Vereind.
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
8
Amor:
95
steGe
SE 545
Gute Lehre!
Gut geantwortet, Therese! Du hast den Nagel auf den Kopf getroffen. Die Perl=Seife ist die„Perle der Seifen“! Diese Seife wählt zu euerer ständig n Seife; waschet damit Gesicht, Hals und Hände, ihr werdet frisch und blühend aussehen, die Hant wird weiß und zart, der Teint klar und fein, ihr bewirkt und erhaltet die Schönheit.
dies euern Eltern, euern Verwandten, sagt's allen, die ihr kennt.
daß man nirgends in der Welt eine bessere und zugleich billigere Toilette=Seife erstehen könne, als PerlSeife.
daß Perl=Seife in Packeten a 3 Stück verkauft wird, und das ganze Packet nur 55 Pfg. kostet.
I
ADE
155
eii 1c
in Packeten a
das ganze
daß es eine Thorheit sei, wenn man jetzt noch scharfgelangte, schlechte und schädliche Füllseise kauft, wo man für wenge Pfennige das Beste, die PerlSeife, erhält.
auch,
daß die P rl=Seife hier am Patze in fast allen Parfumerieen, Drognen= u. Colonialwaaren=Geschäften zu haben ist. Ruft Jedem zu: Wasch' dich mit Perl=Seife!
K8
145
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Weren ihrer großartigen Wirkung we den dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlailosigkeit, Sodb ennen, Appetitlosi keit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrboiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi aa .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Reise
körbe billig bei
Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.*
Serbische Fleischhalle.
Großer Preisabschlag!
Von heute ab verkaufen wir: Prima Rothwurst per Pfd. 35 Pfg.
Schwartenmagen
9
99
9
9
Speckz„„ 65„
Schmalz„„ 60„
bei 20Pfd.„„ 53„
Vorderschinken Hinterschinken
Rouladen und Rollschinken Lachsschinken
Hronnkire=Pennen
Lüntenschmalz.
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp., Steinwea 14.
N
vorm. Sabelbers: Hand- u. Reise-KOffer. Ecke Hlosengasse.
Welche Nafergrütze
ist die Beste u. Wirklich Billigste? Unbestritten Original Americanische
Häker-Oats
von der American Cereal Co., Chicago.
e
Willschweine, Hirsche, Rehe,
„. ganz und zerlegt,
Truthähne, Cruthühner, kasanen, Schnepfen, „Spei, schw. franz.
Poularden, Capannen, Enten, Hamb., ital. u.
fette Suppenhühner,
Canben,
letztere für Kranke(Wöchnerinnen) 2c. von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach
876.
—
Praunkohlen=Brickettwerk Köln=Frechen)
Frechen.
„ Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzHausfrauen!
Prüfet! Vergleichet! Dann urtheilt selbst!
Chicago-Ausstellung 1893: Höchste Prämiirung.
Kölner Honig-Haus,
Gitts#.# 42, Sternengasse 42.
Größtes Lager in feinstem Bienenhonig, bewährtes Naturmittel gegen Jufluenza, Husten und Heiserkeit, empfiehlt
H. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussee nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreis
Sasceleiet gestst, verdeit. limut eiogen de Vericke Audhazsheose, Vernsprcher shz. Jos. Aulaud, Kögz,
Geschäfts=Verlegung
Mit dem heutigen Tage
dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschäft in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüber der Höhle, un halte mich meinen geehrte Kunden bestens empfohler
Hochachtend Carl Krieger.
D zu vermethen. Bietoriastraße 31. Kost und Logis

Suche hauptsächlich für das Comptoir meines Fabrik= und Engros=Geschäftes zu Ostern einen
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Mititairdienst.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften erbeten unter
F E 930 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verf. Köchin, Lohn 35., Küchenm. P 29 K. bess. Zweitm. 20 M. Drittm., w. gut nähen., 30 K. Kinderfri. zu r., Frl. z. St. b. einz. Dame und Mädchen f. a. Arbeit gesucht G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Erfahrener Bäckergehülfe,
der in der oberländ. Bäckerei tüchtig ist, für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
In einer der größten modernen Bügel=Einrimtungen Hollands (Rotterdam) werden baldigst möglich
sehr tüchtige Oberhemdbüglerinnen
gefragt(Intern) gegen hohes Salair. Beweise von Fähi,keit erforderlich.
Fr.=Briese unter H 2 P an Nijgh &amp; van Ditmar's Allg. Annonc. Expedition Rotterdam. 8
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Pützgasse 2.
Kunstschreiner
auf Altarbau geubi und erfahren. sucht bei gutem Lohn Altarbauer
Beerhalier, Scyw. Gmünd.
Kräftiger Laufbursche
wird gesucht.
O. Opdenhoff's Nachf.,
Krahnenbäumen 27.
Bautechniker,
in Bureau=Arbeiten, besonders Buchführung, durchaus erfahren, für anernde Stellung von einem hiesigen Maurermeister gesuicht.
Fr.=Öff mit Beifügung eines Lebenslaufes und der Gehaltsansprüche u. Nr. 260 an die Geschäftsst. d. Vl
Lehrling
für Anstreicher=Geschäft gesucht.
Vor St. Martin 22.
mit schöner Hau schrift für Agenturund Engros=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offe ten unter Nr. 248 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einer Herrschaft auf dem Lande in Westfalen katholische erfahrene
zu zwei kleinen Kindern. Eintritt 1. April. Frco.=Offerten unter D Z 903 an die
schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Bonner Herrschaft sucht
zum
April eine zuverlässige
*
F
od. älteres, erfahr. Küchenmädchen gegen hohen Lohn.
Offerten mit Abschrift der Ze gnisse
unter N M 104 Koblenzerstraße Nr. 99. Bonn
mäd
Besseres kath. Kindern für April in herrschaftl. hause gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter F G 932
an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33
sin katholisches M dchen in stille Haushaltung gesucht.
Perlengraben 114.
Dienstmädchen gegen hohen Lohn
gesucht; daselbst Logs.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
Mädchen zu Kindern gesucht.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen für
Küche und Hausarbeit
gesucht. Ursulagartenstraße 21.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
beste Lage, Severinstraße, ganz
ine kath. Verkäuferin, bisher in =chweinemetz gerei thätig, sucht Stelle. gleichviel welcher Breinche. Fr.=Offerten unter E P 918 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung. 8
Geschäfts
Suppenhühner. i. Tauben, oder getheit zu vermeten Suppenhuhner, J. Tunden, Rescheid Heinrichstraße 3, parterre.
chneehühner, Wiztggkut., 2) Zimme u 13.4 zu vermi then.
Anständiges Mädchen,
23 Jahre, kath., im Nähen und häuslicher Arbeit erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern, z. Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame Frco.=Offerten unter E D 907 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nennthierrücken und Braten
empfiehlt in bekannter guter Waar
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Ein Mädchen,
in der guten bür erlichen Küche sowie allen Hausarbeiten erfahren, sucht m 20. Marz Stelle. Gute Be
Arbeits-Gesuche.
Dulch das kürzlich stattgefundene
Großfener
h be ich meine ganze Habe Edeldenkende Herrschaften
ung von
früher Zeughausstraße 13.
Specialität: Tapetenkleben
von 20 J an p. Rolle, Arb. gagant F. Gabriels, Pariser pram. T D. R. G. M. 18.029
Schaafenstraße 15.
ant.
apeVon ausgekämmten oder abgeichn Haaren werd. wirkl dauerh. gearbeitet: paarflechten und Dreher fü 1 M. Haar Uhrketten für 2 M
Puppen=Perrücken" für 1 M Neue Flechten, Theile, Scheitel, Toupets, werden genau nach Wunsch und jedem Haarm ster zu bedeutend ermäßigten Presen angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
2 aufgepolstert solid und billig.
Severinstraße 45
und
Herren=An ug chem. reinigen K 2,40, 8) Ueberzieher K 1,50. Postk. genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
für Detan=Geschäfte sowie Gewerbe.
sonstige
Ordnen, Einrichtung und Führung der Bücher übernimmt ein tüchtiger, vertrauensw. Buchhalter. ff. Referenzen über erzie ie Erfolge.
Franco=Offerien u. Nr. 258 an die Geschäftestelle d. Bl.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche suppe zu machen. Zu haben bei
Joh. Kirsch,
Pfälzerstraße. Herzogstraßze
Bestens empfohl. wer en Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequem Gebrauch der Suppenwürze"
Haus zu verkaufen
in bester Geschäftslage.
Venloerstraße 310.(Aufrigen daselbst 12—3 Uhr.) Ehrenfeld.
Kleines
Hans
(8 Rä me), sehr gut gelegen, steht zim festen Preis von 18.000—2 mit 3000 M Ablage zu verkaufen. Rest kann zu 4½%0 stehen bleiben. Werth wird durch Taxe nachgewiesen. Dasselbe liegt am Hom, zw. Centrolbhf. u Altermarkt. Agenten ausgeschlossen Off. u. Nr. 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Schrein rei m. Möbel=u.
D zu übertragn
Kämmergasse 19.
2 und 3 Zimmer sowie Unterhaus nebst Ladenlocal billig zu vermiethen.
Einheitstraße 15.
Wehnungen,
mit allen Bequeml., zu ve miethen. Ph. Bohne, Nippes.
9 Zimmer erster Etage.
Severinskirchplatz 10.
in schönes Mansardenzimmer zu vermielhen. Gereonswall 124.
Meister Gerhardstr.
am Königsplatz abgeschlossene ParterreWohnung n, 4 große Räume, Mansarde und Gärtchen, zu 10 c. per Monat Abgeschlossene Etagenwohnungen von 5 Naimen nebst Mansarde zu 38, 40 und 43 M zu vermieth n.
Bescheid Beethovenstraße 31.
umer erster Etage, straßenwärts, möblirt oder unmöb#irt, sofort zu vermiethen. J. Pelzer, Mitz er, Plankgasse 1.
Zwei ) wä
Einfach möblirtes Zimmer an ruhige * Person zu 8 A zu vermi then.
Kammmachelgasse 19.
Röblirt's Zimmer zu 12 M zu ver24 miethen. Komödienstraße 95.
gin freundl. luft. Zimmer 2. Etase an oidentl. Person zu vermiethen. Eistergasse 7.
argmagaz. es. Vorräty Möb u. Werkzeuge m. kauflich mit übernommen werden. Ehrenfe.d, Wahlenstraße 6.
magnum bonum, blaßrothe, weißfleischige, Mülhäuser, Kreuz, alles pr. gesunde, frostfreie Wa re, sowie
Speisekartoffein
liefert jeden Posten billigst
H. Koeppe, Kartoffel-Export, Giebichenstein, Halle a. S.
Möblirte Zimmer,
mit ganzer Pension, zu sehr b. Preise Becher asse 17, am Hauptbahnhof.
4 Zimmer 2.
auch getheilt, an stille Leute zu verm. Sternengasse 48, Besch. Benesisstr. 45
2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 115.
Schöner, gut erhaltener zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Billige Butterpreise!
eerieen bosme. uergunnnnan..
Ich vers. garantirt rein u. frisch 9 Pfd. Süßrahmtafetbutter zu e4.— bis K 9,45, ferner 9 Pfd. Molkereitafel butter zu N.45 bis R. 9,90 franco, zur Vertheilung auch in Pfendstückchen. Ludw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algäu.
A uspolstern von Matratzen, Sophas, gut und billig. Waisenhausg. 26
1
evernahme aller Tapeziereru. Polster=Arbeiten in u. außer dem Hause. Aufkleben per Rolle von 25 Pfg. an. Aufpolstern der Matratzen von 3 K. an.
Pantaleonswall 69, 1. Etage.
□
amen!
Kostüme werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Elegante Anfertigung von 10 K. an.
59 Hohestraße 59.
hme noch Kunden an im Nähen Pe und?
Täglich frisch echt Bopparder Brod, X 4 Pfund chwer, per Stück 42 Wilh. Dreis,
Kalk, Vic or#astraße Nr. 53.
Tuchreste zu Knaben=Anzügen bill.. X fert. Arbeitskleider. Peterstraße 6,
Preiselbeeren
mit Apfelgelée und Zucker dick eingekocht, 9 Pfd.=Büchse incl. für K. 2,80. Auf Wunich frc. Zusend, empf. best Conditorei L. Dix, Duffesbach 39.
1 mah. Cigarrenkast., 1 Petrol.=Hänge lampe z. verk. Thürmchenswall 36, p
Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmehl und Melasse, zu haben in
* Zuckerfabrik Brühl.
und Bügeln, auch Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Schwalbengasse 38.
Maschinen=Strickerei
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten.
Nippes, Zonserstraße 51.
Zu verkaufen.
TuE
Bausteile kollerstraße 40
130 M. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Hleines Haus mit Garten. 162 Qu. K Meter, zu verk. oder zu vermieth.
Klingelpütz 21(nahe an St Gereon). 7 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, Speicher, Keller und Garten.
Bescheid Neumarkt 31.
Kauf-Gesuche.
Gett zu kaufen gesucht, am
liebsten Mühlenbach oder Waidmarkt. Preis 20= bis 30,000 M Off. unter I. 461 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Silber, Inwelen so wie Pfandscheine kauft .. am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Etage
Abgeschlossene 3.
von 4., Küche u. Mans., à 45 M, in illem Hause. Erftstraße 57.
9
4 Rume und Mansarde, zu vermiethen.
Cleverstraße. Ecke Deutscher Ring.
3 schöne luftige Zimmer, Küche und Mansarde, in der Mechtildisstraße zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54
2 Zimmer- Etage mit Mansarde
billig zu vermiethen. Quentelstraße 9.
2 Zimmer,
Rosenstraße 18, zu vermiethen.
I. Etage, abgeschloss.,
4 schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 119.
Für Lager, Bleichhof,
Steinhauer, Gärtner
ist zwischen dem Nachenerthor und Melaten, dicht an der Stadt gelegen, billigst auf lange Zeit zu vermiethen: ein Wohnhaus mit 4 Zimmern, 1800
Quadrat=Fuß Lager mit 3. Morgen
vorzüglichem Gartenland, alles eingefriedigt. Bescheid Huhnsgasse 37.
2
Hauptbahnhof
möblirte
Zimmer
schön
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Johannisstraße 50B, 2
an 1 od. 2 Personen. Ursulaplatz 9.
Etage
Jacobstraße 31.
Andreaskloster 10:
Ladenlocal mit zwei Zimmern, ev.
Ge
Eine große Anzahl Gerüststangen, Hebel, Dielen, Schiebkarren 2c. sofort gegen baare Zahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Offert u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zetragene Herrenkleider, Schuhe u. Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, Pfandvermittler,
48 Buttermarkt 48.
Schaufenstern, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Köln-Deutz,
Etage, mer schöne Räume ne
Ge
mit S
Comptoi
*) Zimme
(Kin mo then 1
Joh
3. Etag
oder Herr miethen.
9 hübsch — mit Fr. in besserm oder ruhin sort oder gend= post an die An Mittelstraß
Klein
Sporera
Ehren
mit od Leute zi
Mie
Nippes
von Beamt unt N 56 Math. Floc
1 oder
mit oder Familie(k. gen Herrn Off. mit Geschäftsste Kleine al
3 lu
an ruhige Familie zu vermiethen. Näheres Freiheitstraße 72.
1 möblirtes Zimmer,
*- und 3 große
mielben.
#e Zimmer zu verHeumarkt 39.
wenn auch 30 M. in de St. Mchae die Geschäft Ein anstä Em blirt Nähere
enth. 3 Zin quemlichk.,
Gefl. Off. an die Gesc
Zwei
sonn
mit Benut Umgegend: then gesucht gut heizen! Fr.=Offert Nr. 268 an
Referend
mit Frühstü Anerbiete l. K 7 postl
U
847
Kut empfo
ertheilt u. Nr. 226 a
Rusik=1
ang) durch mpfohl. ver
Stunde 1 27 an die
Feuil
46

aus
zu vermiethen. nd Nebenraum, alle Bequeml.
kosenstraße 8.
für Büglerin T zu vermieth. neben Nr. 2.
Heumarkt 39.
Etage,
küche u. Mans. je 5 Zimmern, 5 K. gelegen
73-87,
Splatz.
ße 75 oder ), parterre.
aße 98:
(kein Anbau in ruh. Hause, zu vermiethen
Näume
ner bewohntem Leute zu verchserhof 21.
2. Etage
Mark,
mit
ustraße—.
schszig.
sen von 2 u. 3 . Unterhaus, ermiethen. aße 51—53.
-Ring 25
i..Etage, räume, eeller
dr. Budengasses
Zimmer
selbst 168/170.
5
Beste Geschäftslage
der Stadt.
Lager
mit Speicher, Keller und
Comptoir zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 13.
*) Zimmer 3. Etade zu vermiethen
Gereonswall 89.
(Zin möblirtes Zimmer zu virmieE# then mit Frühstück zu 18 6 Johanniestraße 92, 3 Etage.
2 schöne Zimmer, straßenwärts, an einzelne Dam
traße 37:
ige
heres daselbst 7. parterre.
Zimmer, Küche he u alle Bequ., familie zu verm. e der Hauptpost.
parterre, unmöblirt, als vermierhen.
ahe Bahnhof.
Ring 32
ine Zimmer,
en, Waschküche, in vom EigenHause
ethen.
3. Etage
" warts, uneinzerne Wanke
oder Herrn in besserm Hause zu vermiethen. Benesisstraße 15.
2 hübsch möbl. Zimmer I. Et., Anbau, — mit Frühstuck und Bedienung 25 in besserm Hause an Geschäftsfläulein oder ruhigen Heirn, auch Schu er. so fort oder später zu vermie hen. Gegend##posteln. Fr.=Offerten u.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 64 1 Freitag, 8. Mär: 1895.
Capitalien
an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
von H. Dünn,
Kleines Wohnhaus
mit Schaufenster,
Sporergasse 10, billig zu vermiethen.
Bescheid Just zrath Custodis, Hohenzollern=Ring 52.
Ehrenfeld. 1. Etage. 4 A.
mit oder ohne Mansaide, an runige Leute zu vermi then. Wahlenstraße 5.
Mieth-Gesuche.
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1# beginnend an und verzin t dieselben von 3 A aufwärts
mt 3½%——
Mark zu leihen ges. geg. gute Zisen und 30 fache Sicherheit. Fr. Aff. 1 45 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
ken
00
Ihpotht“
auf fe e Jahre zu niedrigem Zius
— auch für Umgegend und auf Ländereien— bis zu 60 Procent der Taxe stets durch
Wolter, Vogteistraße 10. 4500 bis
900 TKurn
auf Hypothek auszuleihen.
Neumarkt 31.
Vermischtes.
Ninnes Wohnung von 3 bis Aippes: Zimmern nebst Zubehö von Beamten z ml. Juli gesicht. Off. unt N 56 an die An ahmestelle von Math. Flock, Nippes, Withelmstr. 43
1 oder 2 möb
lirte
Zimmer
mit oder ohne Fruhstück in guter Familie(k. Kosthaus) von anständigen Herrn gesicht.
Off. mit Preis u. Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleine aust. Familie sucht
3 lustige Zimmer,
wenn auch Anbau, im Preise bis zu 30 M, in der Pfarre St. Gereon oder St. Mchael Off. unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ein anständiges Märchen sucht ein #m blirtes Mansardenzimmer. Näheres Hansa Ring 40, 2. Et.
ug
ne Zimmer,
icht, 1 Küche, 1 e, alle Bequemen.
der Karolinger=
Räume, zu vern.
eimerstraße 128.
eutz,
Nathildenstraße,
hnungen
Räumen, theil alle gut und en Preisen al liethen.
velstraße 15.
rmiethen. aleonswall 42.
enth. 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlicht., v still. Leuten z. mieth. ges.
Gefl. Off. n it Preisang. u. Nr. 267 an die Geschäftsst le d. Bl. erbeten.
gut möblirte sonnige Zimmer
mit Benutzung der Küche, in der Umgegend von Köln(Vorort) zu miethen gesucht. Dieselben müssen sich gut heizen lassen
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 268 an die Geschäfte stelle d. Bl.
ferendar sucht sofort zwei
serendul möblirte Zimmer
mit Frühstück in sehr ruhiger Gegend.
Anerbieten mit Priisangabe unter 1. K 7 postlagernd Mörs.
Unterricht.
ut empfo
ertheilt Enern
u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelwagen
auf Rücktrausport ab München f.
o. Strecke München bis M Gladbach Ende Mäz esucht. Anerbeetungen u.
U 762 a. Rudolf Mosse, München.
Jue für Creseld eine rent. Fili#le zu übernehmen. Lad ulo al mit Einrichtung vorh. Beste Geschäftslage. eiche hit kann aestellt werden.
Fr. Offert u unter Nr. 269 an die Geschaitsstelle d. Bl.
am Heumarkt, mit großem Wohnhause und Hofraum, wird der Ne zeit ensprechend eraut. Etwa hierauf Refl.ctirende wollen sich melden, da mit eren Wünsche thunlichst berücksichtigt werden könn n Georg Müdder, Maurermeister, Weichse hof 13.
des Hauses Heumarkt 36 zu vergeben.
Bescheid bei Maurermeister Georg Müdder, Weich erhof 13.
Im Einverständniß mit der Ortspolizei Behörde haben die beiden Neubauten neben dem Eckhause Bonnerstraße Nr 28 die endgültigen Nammern Binnerstraße Nr. 30 bzw. Zugweg Nr. 1 erhalten.
Köln, 4. März 1895.
* Der Oberbürgermeister.
I V:
Der Beigeordnete:
Stubben.
Familien-Anzeigen.
95
Das Jahrgedächtniß
Clavier= u. Violinlehrer a Dus Fuhrgebachtniss
ertheilt Stunden à 50 9. Offerten### für Herrn
stell
Rusik=Unterricht vlolneche,
ang) durch conservator. geb., vorzügl. mpfohl. verheiratheten jung. Lehrer, Stunde 1 A. Fr.=Offerten u. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Andreas Seidenberg
findet Montag den 11.., Mor ens um 8 Uhr, in St. Man=— ritius statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freund S lichst eingeladen sind.
ocal,
nnung, in aulerEckhaus),
nacher 12
pforten), zu verübsch
Zimmer
für 48 May
straße 10.
Zimmer
chtet, mit u. ohr
Burgmauer 32
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
461 Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ach! Wird sie aver auch zufrieden damit sein, geduldig zu
warten?“
„Ich denke, das hängt sehr von Ihnen ab. Ich kann es Ihnen nicht bestimmt sagen; aber wenn Sie rauh gegen sie sind und sie in Schrecken setzen, so fürchte ich sehr, daß sie nicht Stand halten vird. Sie wissen nicht und sind auch viel zu unerfahren, mein lieber Walther, um zu begreifen, wie muthig und wie feig zugleich eine Frau sein kann. Ich glaube, Sie fürchten sich vor nichts. Sie möchten am liebsten alle Schwierigkeiten, wirkliche und eingebildete, mit Ihren Fäusten über den Haufen werfen; aber solche Waffen #### wir Frauen nicht, und sie würden in diesem Falle auch gar nützen. Wenn sie kämpfen müssen, thun sie es auf andere Art. Erkämpfen Sie sich Ihren Weg aufwärts in der Welt; das würde ich thun, wenn ich ein Mann wäre. Ich würde mir
zum Beispiel fest vornehmen, Theilhaber in dem Boutger’schen Bankhause zu werden.“
„Das ist leicht gesagt,“ seufzte Walther.
„Und wenn es nicht leicht gethan ist, so vollbringen Sie es trotz aller Schwierigkeiten!“ rief Lady Travers energisch.„Ein Mann kann in der Welt alles erreichen, was er will, wenn er nur fest entschlossen ist, es zu erreichen. Denken Sie an Napoleon, an Washington, an— an“
„An Whittington, der drei Mal Lord=Mayor von London wurde,“ ergänzte Walther lachend.„Gut, versuchen will ich es, darauf können Sie sich verlassen. Und nicht wahr, Lady Travers, Sie werden mir Gelegenheit bieten, sie zu sehen, so oft Sie können?"
„Ja, aber nicht zu oft. Und Sie werden sie nicht gar zu sehr als Ihr besonderes Eigenthum behandeln oder von ihr erwarten,
Seite 3.
daß sie sich Ihnen in die Arme wirft, oder gar ein böses Gesicht machen, wenn sie mit andern Männern spricht?“
Walther versprach, alle diese Vorschriften getreulich zu erfüllen. Nachdem er dann noch einige gute Rathschläge und Verhaltungsmaßregeln erhalten hatte, nahm er Abschied von seiner Beschützerin und ging, von neuem Muthe beseelt, nach Hause.
28.
Margarethe Stanniforth saß in der Bibliothek von Longbourne und genoß die Ruhe der Einsamkeit und den herrlichen JuniNachmittag— das heißt, sie genoß beides, so weit es ihr möglich war, denn sie gehörte nicht zu den Menschen, die sich selbst gute Gesellschafter sind. Sie hatte verschiedene Gründe, unruhig und ängstlich zu sein. Nicht nur, daß Philipp's Briefe in letzter Zeit immer kürzer und sellener geworden waren, und Nelly, die sofort das Gesprächsthema wechselte, sobald die Rede auf ihn kam, ganz unvernünftiger Weise einen Groll gegen ihn zu hegen schien, sondern sie hatte auch eigene Sorgen, die wohl Niemand bei ihr für möglich gehalten hätte.
In den ersten Tagen ihres Reichthums, als Margarethe ihr Einkommen von jährlich 15.000 Pfund noch für beinahe unerschöpflich hielt, hatte sie bereitwillig und freigebig ihre Hülfe gewährt, sobald Anspruche an ihre Wohlthätigkeit erhoben wurden, und später hatte sie es nicht über sich gewinnen können, diese Beiträge zu verringern, obgleich sie wirklich in keinem Verhältniß zu ihrem Einkommen standen. Dann hatte ihr Haushalt ihr stets sehr viel gekostet, und wenn man hierzu noch die Unterhaltung zweier so kostspieliger Personen, wie ihre Mutter und Philipp Marescalchi rechnete, so war es wirklich kein Wunder, daß sie nichts nur nichts zurücklegen konnte, sondern sich sehr oft in Geldnoth befand.
So kam es, daß Hugo Kenyon eines Tages nach Manchester fuhr, um dem alten Herrn Stauniforth eine sehr sonderbare Eröffnung zu machen, die denselben nicht wenig in Erstaunen setzte.
„Was, sie reicht nicht mit ihrem Einkommen?" rief er,„nicht mit 15,000 Pfund jährlich? Dann kann ich nur sagen, daß sie ein ganz's Nest voll Räuber erster Klasse unter ihrem Dache haben muß!"
Trotzdem gab er ohne weitere Schwierigkeiten zu, daß einige Papiere verkauft wurden, von deren Erlös Frau Winnington's Haushalt und Gesellschaften in London bestritten wurden.
Margarethe ging ruhelos in den Zimmern hin und her und dachte daran— wie sie schon oft während ihres nicht sehr glücklichen Lebens gethau hatte—, weshalb alle diese Verantwortlichkeiten, denen sie durchaus nicht gewachsen war, ihr auferlegt worden seien, und ob es nicht im ganzen sehr viel b sser gewesen wäre, wenn sie niemals das Licht der Welt erblickt hätte.
„Ach, wenn doch Jemand käme, mich zu besuchen," dachte sie, an das Fenster tretend.„Ich wünschte, Hugo käme, oder noch viel, viel lieber, daß Philipp zurückkehrte.“
Kaum hatte sie das gedacht, als ihr Blick auf einen dunkeln Gegenstand fiel, der langsam auf der sonnigen Straße sich zu nähern schien und nach und nach die deutlichen Umrisse einer der wackeligen Droschken des Crayminsterer Bahnhoses annahm. Als dieselbe näher kam, sah sie Gepäck auf dem Bock, und ihr Herz schlug heftig, während ihre Augen vor freudiger Ueberraschung aufleuchteten; denn nur eine Person in der Welt konnte jetzt mit zwei großen Koffern und einer Hutschachtel unangemeldet nach Longbourne kommen.
Ihre Zweifel hatten bald ein Ende. Die Droschke hielt vor dem Hause, ein bestaubter Reisender stieg aus und im nächsten Augenblick lag Philipp Marescalchi in Margarethens Armen. Als die erste Freude des Wiedersehens vorüber war, ließ er sich mit traurigem Gesicht auf ein Sopha nieder, machte eine Bewegung, als ob er seine Kleider zerreißen und sein Haupt mit Asche bestreuen wollte, und begann mit kläglicher Stimme:„Wo ist das gemästete Kalb, Grete? Laß den Ring und die neuen Kleider holen und laß uns essen, trinken und lustig sein. Kommt her, ihr Herren und Damen, und seht euch dus Schauspiel an! Hier ist euer schöner, alter, echter verlorener Sohn, es in keine Täuschung. Ich habe mein Erbtheil in einem fernen Lande vergendet, ich habe unter— nun, wir wollen das Gleichniß nicht weiter ausführen. Grete, ich bin nach Hause gekommen, um meine Sünden zu beichten; ich bin nicht mehr werth—“
Margarethe legte ihm die Hand auf den Mund.„Still!“ sagte sie;„ich kann es nicht leiden, wenn du mit der Bibel Scherz treibst.“
„Scherz!— ich Scherz treiben!“ klagte Philipp.„Ach. Gott! du weißt nicht, wie weit ich vom Scherzen entfernt bin. Ich versuche, den bösen Augenblick hinauszuschieben, das ist alles.“
„Es kann jetzt keine bösen Augenblicke mehr geben, da du wohl und gesund zu mir zurückgekehrt bist,“ erwiderte Margarethe rasch.
„Ja; das ist die richtige Stimmung, um den verlorenen Sohn willkommen zu heißen; aber gleichwohl muß der böse Augenblick überstanden werden. Ich habe dir einen wahren Mischmasch zu beichten— einen gründlichen, vollständigen, sehr befriedigenden Mischmasch. Ich bin auf Haaresbreite daran gewesen, der Besitzer von Longbourne zu werden; aber die englischen Gesetze mit all' ihrem Wust und Unsinn haben sich wieder ein Mal in ihrer ganzen Glorie offenbart, und so bin ich besitz= und namenlos, ur meine Eltern waren nicht Mann und Frau, weil sie vergaßen, daß einige Schritte entfernt von der Kirche, in welcher sie getraut wurden, die Flagge von England flatterte.“
Er erzählte hierauf, wie und weshalb es ihm mißlungen war, das Ziel seiner Reise zu erreichen, und sonnte sich eine Zeit lang in den Strahlen ihres liebevollen Mitgefühls.
(Fortsetzung folgt.)
s Goldenes Amtsjubiläum. Hr. Director Weißweiler, der
langjährige verdienstvolle Leiter der hiesigen Taubstummen=Anstalt begeht am 31. d. sein fünfzigjähriges Lehrerjubiläum. Der Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts, welcher bekanntlich die hiesige Anstalt in's Leben gerufen hat und unterhält, wird den Ehrentag des Jubilars gebührend festlich begehen. Auch die Kölner Lehrerschaft, aus welcher der Jubilar hervorgegangen ist, wird sich an dem Feste betheiligen.
p An Jufluenza und hinzugetretener Lungen-Entzündung starb gestern der Lehrer Spelthahn an der Schule St. Severin. Derselbe war erst seit drei Tagen erkrankt.
p In der Pfarre St. Severin bereitet man eine Abschiedsfeier für den scheidenden Hrn. Kaplan Heller, nunmehrigen Pfarrer von Denklingen(Kreis Waldbroel) vor. Dem Scheidenden, welcher in der großen Pfarrei als ein eifriger und thätiger Seelsorger eine Reihe von Jahren hindurch sich bewährt hat, gebührt allerdings auch ein äußerer Ausdruck des Dankes von Seiten der Pfarrgemeinde.
#### Herr Hub. Andr. Müller, bisher Kaplan in DüsseldorfDerendorf, wurde zum Sacristanpriester an der hiesigen Domkirche ernannt.
s Geschenk. Der evangelischen Gemeinde hierselbst wurde zum An#
denken an einen theuern Verstorbenen 4000 M. als Beitrag zum Bau eines neuen evangelischen Krankenhauses, und 3000 M. zum Besten des Marthastiftes überwiesen.
le#e Apotheke. Hr. Apotheker M. Neugebauer wird demnächst seine neuerrichtete Apotheke, Aachenerstraße 10, in unmittelbarer Nähe des Hahnenthores, eröffnen, und unter der Firma Victoria=Apotheke führen.
§ Im Kunstgewerbe=Museum wurden zwei prachtvolle kleine Bilder gestohlen; dem Dieb ist man bereits auf der Spur
) Zum esuch der allgemeinen Lehrer Conferenzen an den
Lehrer=Seminaren bedarf es nach einer neuern Verfügung der königl Regierung der Nachsuchung eines besondern Urlaubs nicht. Die Theilnehmer haben ihre desfallsige Absicht einige Tage vorher dem OrtsSchulinspector mitzutheilen. Auf Anordnung der kgl. Regierung sollen die Lehrer des rechtsrheinischen Bezirks die Conferenz am Seminar zu ### die des linksrheinischen Bezirks die Conferenz in Brühl be* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
nachfolgeuge Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500 M. Aachen, kal Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, etwa 100 M. monatlich. Aachen, kaiserl. Postamt I, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Aachen. Köln, kaiserl. Telegraphen=Amt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln. Köln, kaiserl. Postamt II, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500.; Bewerbungen an die kaiserl., Ober=Postdixection Köln. Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, Polizeisergent, 3 M. pro Tag für die Dauer der Probe=Dienstzeit, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstbetrag von 1600., außerdem ein Kleidergeld von 90.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Simmern, kgl. Amtsgericht, zwei Lohnschreiber; der Schreiblohn wird von dem Herrn Landgerichts=Präsidenten festgesetzt. Straß=Bergstein, Bürgermeister=Amt, zweiter Polizeidiener, 400 M Gehalt und 30 M. Uniformirungs=Entschädigung jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.
§ Festgenommen wurde gestern Morgen ein junger Mann, der bereits mehrfach mit dem Zuchthaus Bekanntschaft gemacht hatte. Derselbe hatte in einem Hause an der Maximinenstraße von der ersten Etage einen Ueberzieher gestohlen.
P riebstähle. Während der Nacht wurde ein zu Nippes an der Sechszigstraße gelegenes Ladenlocal erbrochen und aus demselben eine Partie Cigarren und das in der Ladenkasse befindliche Geld gestohlen; einer Dame wurde in einer Kirche eine Portemonnaie entwendet, welches zwei Einhundertmarkscheine, einige Kupfermünzen und eine Anzahl MeSoleu, Szstrsig i## acergesellen aus seinem Schlafzimmer an der Johannisstraße 5 M. in Zehnpfennigstücken; aus dem Keller eines
Zaurs, an Stückenstraße, einem dort beschäftigten Maurer einen Kugelquast im Werth von 4.; einem Bäckergesellen aus seinem Zimmer an der Freiheitstraße zu Deutz 50 M. und einem zweiten Gesellen, welcher mit demselben das Zimmer theilte, 10.; aus einer Wohnung an der Benedictusstraße zu Deutz eine silberne DamenRemontoiruhr und ein oxydirtes, innen vergoldetes Armband; einem Reisenden in einer Restauration an der Brückenstraße ein dunkelbrauner Ueberzieher mit dunkelbraunem Plüschkragen.
Verichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Schreiner und ein Fuhrknecht, beide von hier, hatten sich wegen Diebstahl im criminellen Rückfalle zu verantworten. Am 17. December v. J. kehrten die Schiffer Theodor und Imius Quetsch in mehrere Wirthschaften am Rhein ein, wo sich die Angeklagten zu ihnen gesellten. Julius Quetsch, der sehr betrunken war, hatte 450 M. in der Tasche, welche er den Gästen zeigte. Als die beiden Schiffer das letzte Wirthshaus verließen, folgte ihnen eine Anzahl Personen; einer faßte den Besitzer des Geldes am Halse und ritz ihm das Portemonnaie aus der Tasche und warf es einem andern zu. Der andere Schiffer, welcher seinem betrunkenen Bruder Hülfe leisten wollte, erhielt einen Schlag in's Gesicht. Der Bestohlene, welcher gegenwärtig in Hollud weilt, war nicht zum Termin erschienen Sein Bruder Theodor bezeichnete die beiden Angeklagten auf das beDurch eine Anzahl Schutzzeugen suchten diese die bestimmten Aussagen der Schiffers zu entkräften, indessen kam das Gericht zu der Ueberzeugung der Schuld der Angeklagten und vercheitte den Scheiner zu 2 Jahren und den Fuhrknecht zu 1½ Jahren Zuchthaus.— Das Schöffengericht in Gummersbach bestrafte einen Schuhmacher wegen Mißhandlung mit 6 Monaten Gefängniß. An der kam###e mildere Auffassung der Sache zur Geltung.
niß lautete auf zwei Monate Gefängniß.
.#. S. uu######; ei oster bestrafter Matrose bekam von seiner 20 M. geschickt. Der Postbeamte zahlte irrthümlich 90 M. aus
merrte das aber##d u. verlangte das zuviel ausgehändigte Geld
zurück. Die Rückgabe wurde verwpeigert. Urtheil: vier Wochen Gefängniß.— Ein zwölfjähriger Schüler hatte von einem Knaben 35 Pfa angenommen, von denen er wußte, daß sie gestohlen waren. Das Gericht nahm an, daß der Knabe das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt und sprach ihn frei.— Fünf Mark Geldstrafe erhielt ein Kaufmannslehrling, weil er mit einer ungültigen Fahrkarte auf der Eisenbahn gefahren.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung seiner zukünftigen Schwiegermutter drei Tage Gefängniß.— Eine Verhandlung wurde bei Nichterscheinen des Angeklagten vertagt; er soll mit der Elbe untergegangen sein.— Ein Rechtsanwalts=Gehülfe verzehrte bei einem Wirth für M. 18,85 ohne Bezahlungs und unterschlug eine im Auftrage eines Rechtsanwalts eingetriebene Summe von 483 M. Er wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
Männergesang=Verein beabsichtigt Ende dieses ## in Verlin mehrere Concerte zu wohlthätigen Zwecken zu ver

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 1 Freitag, 3. März 1395.
2.
3.
4.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Caxe.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wwe. Bern hard Küpfer, Wilhelmine, geb. Simons, sollen die zum Nachlasse derselben gehorigen, im Gemeindebezirk Ron orf gelegenen Immo ilien
Dinstag den 12. März 1395, Nachmittags 3 Uhr, im Balchem'schen Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
durch den unterzeichneten Notar Justizr th Fra z Friedrich Wilhelm Goeck öffentlich an den Meistbietenden verste gert werden:„
1. Flur U, Nr. 115 und 116, an der Ha ptstraße im Orte Rondor#f Hofraum und Garten von 38 Ar 77 Quadratmeter, mit uist#enden Wohnhaus nebst Stauung, eingetheilt in drei Unterabtheilungen un zar:
Abtheilung A. bestehend aus halbem Wohnhause nebst den S: lungen und Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quacratmeter taxi zu K 6200.—;
Abthei ung B, bestehe d aus hailbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Ar 52 Quadratmeier, t xi 1 zu K 3300.—; Abtheilung C, Baustelle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadratmeter, taxirt zu K. 1200.—.
Die ganze Besitzung Abtheilung A, B und C zusammen taxirt zu K 10,700—.
Flur 0, Nr. 159, und Flur P, Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1 Hectar 07 Ar 52 Meter,„an der Köln=Brühler Landstraße" und„dem Wege von Rondorf nach Efferen" bildend, zu Baustellen geeignet, taxirl zu R 4300.80
Flr W, Nr. 99/1,„daselbst gelegen“, Ackerland von 2 Hectar 54 Ar 42 Quadratmeter, eingetheilt in
Abtheilung A, groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 8180 46;
Abthellung 6, groß 31 Ar 25 Quadratmeter, taxirt zu N 687.50.
Das Ganze taxirt zu R. 9167.96.
Flur K, Nr. 66,„am Kölnwe““, zwischen Rondorf und Roderthal, in der Nähe von Hönningen. Ackerland von 9 Hectar 86 Ar 86 Quadrat= meter, einget eilt in drei Unterabtheilungen und zwar:
Abtheilung A, groß N 16,051.20;
Abtheilung B, groß K 20,44.25;
Abtheilung C, groß N. 17,581.85.
Das Ganze taxirt zu K 51.277.30.
5. Flur W, Nr. 46,„Am Rodderweg“, zwischen Rondorf und dem Rodderhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar 05 Qu.=Meter, eingetheilt in Abtheilung A, groß 1 Hectar 65 Ar 62 Qu.=Meter, taxirt zu K. 5062,32. Abta ilung 8, groß 65 Ar 43 Qu.=Meter, taxirt zu R. 2516,34.
Das Ganze tarirt zu K 8178,66.
6. Flur V, Nr. 67,„Am Kirchweg, dicht am Dorfe Rondorf", Ackerland
von 1 Hectar 01 Ar 66 Qu=Meter, zu Baustellen geeignet, taxirt zu N. 3548,10.„ W7
7. Flur V, Nr. 98,„Am Meschenicherweg" und„Neuhöferpfad“, Ackerland von 13 Hectar 01 Ar 78 Qu.=Meter, eingetheilt in 5 Abthei lungen und zwar Abth. A an der nitzelerstraße nahe am Ort Rondort, groß 2 Hecter 41 Ar 17 Qu.=Meter. tax rt zu K 9278,16.
Abth. B,„da elbst und am Neuhöferpfad“, groß 2 Hectar 33 Ar 22 Qu.=Meter, tarirt zu R. 8162,70.
Abth. C.„dase bst, nahe am Clarenhof“, groß 3 Hectar 93 Ar 89 Qu.=Meter, taxirt zu K. 12,998.37.
Abth D, daselbst, groß 1 Hectar 89 Ar 53 Qu.=Meter, taxirt zu N 6633,55.
Abth. E,„daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges“, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Qu.=Meter, taxirt zu N. 8538,95.
Das Ganze taxirt zu K 45 612.03.
8. Flur V. Nr 106,„Am Meschenichtrweg“, Ackerland von 4 Hectar 45 Nr 51 Qu.=Meier, einget eilt in
Abth. A, westlich des Weges, groß 52 Ar 58 Qu.=Meter, taxirt zu K 1810.30. n a.
Abth. B ostlich des Weges, groß 3 Hectar 92 Ar 93 Qu.=Meter, taxirt zu K 12,573.76.
Das Ganze tax rt zu K 14.411.06
9. Flur V, Nr. 108.„Am Meschenicherweg“, Ackerland von 49 Ar 90 Qu.=Meter, taxirt zu K. 1497.
Die Grundstücke können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen werden.
.dingungsheft, Expertenbericht, Pachtverzeichniß und Situationspläne
sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, einzusehen.
Köln, 1. März 1895.„
Der königl. Nutar, Justizrath
Goccke.
Selten günstige Offerte
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
2
91—
*10
*
Emil Ulmer. Köln, Elogiusplatz.
e
Gs
——*
2 Hectar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu
3 Hectar 75 Ar 35 Quadratmeter, taxirt zu
3 Hectar 19 Ar 67 Quadratmeter, taxirt
zu
Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
Overhages
? Nheum=Pillen
8
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei
# Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich
#: begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut
deren Aneste von ausgezeichneter Wirkung bei Storungen der
:#<space> V e r d a u u n g<space> s i n d,<space> w i e<space> M a g e n d r ü c k e n,<space> H i t z e<space> u n d<space> S c h w i n d e l<space> i m<space>
S—# kopfe, Schlaflosigkeit, Ropfcong stionen, Sodbrennen, bitteres
5 Aufnoßen, Appetitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, Hämorrboiden2„ auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder un
angenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht,
B<space> b e i<space> B l u t a r m u t h<space> u n d<space> B l e i c h s u c h t<space> n e b e n<space> m e i n e n<space> E i s e n p i l l e n,<space> s o w i e<space> bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben,
kosten 1 Schachtel= 100 Hillen mit Gebrauchsan eisung 1 mk.,
S#* 6 Schachteln 5 Mk. Meine Rheum=Hillen wirken milde, haben
die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Dräparate so S-## viele freiwillig aus allen Kreisen mir zu.
gehende Dantschreiben zur Seite. Ich warne
vor werthlosen Nachabmungen, u. fordere man Aerre
ausdlücklich Schachteln mit meinem neben.
stehenden Namenszug: 4
——„(0 HRN in den Apotheken oder direkt von
Overhage, Hirschapotheke,
*„„%2 Paderborn.
#
#0
8
6
6
90
6
6
6
6
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe
und zu jedem Preise.
Auf Anstehen von Kaspar Krakau in Köln und Kinder sollen theilungshalber
am Samstag den 9. März 1895, Nachmittags 5 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December•91 und Terminbestimmung vor demselben vom 16. Februar 1895, folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Anbau=Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, taxirt 74,000.;
zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebändefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534/39 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, tarirt 23,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmer= gasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer kataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, taxirt 6000.,
auf mehrjät rige Termine öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Bedingugen sind einzusehen bei Köln, 16. Februar 1894. F. A. Custodis, Notar.
Locales.
S Die Einkommensteuer=Veranlagung der Stadt Köln
für 1394/95 betr., über welches Thema wir vor einigen Wochen eine ausführliche Auslassung brachten, geben wir in deren Ergänzung noch folgende Mittheilungen, bei denen zu Vergleichszwecken die Zinern des Vorjahres 1893/94 in Klammern beigesetzt sind: die Seelenzahl nach der Personenstands=Aufnahme betrug 291,368(284.689), die Zahl der Censiten 46,689(41.557) oder 16,02 pCt.(14.60) der bei der Personenstands=Aufnahme ermittelten Kopfzahl, mithin eine Vermehrung um .42 pCt. Dagegen verminderte sich das durchschnittlich auf jeden Censiten veranlagte Einkommen von 3114,57 M. des Vorjahres auf 2937,41., also um 177,16 M. Der Steuerbetrag stieg von 3,029,718 auf 3,142,467., also von 10.64 auf 10.79 M. auf den Kopf der bei der Personenstands=Aufnahme ermittelten Zahl; auf den Kopf der Censiten bedeutet dies jedoch einen Rückgang von 72.91 auf 67.31 M. Das gesammte Veranlagungs=Soll einschließlich 45(45) nichtphysischer Personen mit 246,700(250,795) M. Steuer=Soll, betrug 3,389,167., also gegen 3288,513 M. des Vorjahres eine Zunahme von 100.654 M. ooer.06 pCt. Unter den 60 Stadtkreisen der Monarchie steht Köln mit dieser Zunahme in zweiter Linie; denn nur Charlottenburg mit 155,328 M. hat mehr. Die nächste Stelle nimmt Stettin ein, mit 79,198., und dann geht es schuell herab auf 39.057 M.(Barmen) uww. Unter den fünf größten Städten der Monarchie weist nur Köln eine Zunayme des gesammten Veranlagungs=Solls auf. Die Abnahme beträgt bei den vier andern: bei Berlin 54.,780, Breslau 42,270, Magdeburg 10.941 und Frankfurt a. M. 34,371.
X Waffen=Sammlung Kuppelmayr. Am 20. bis 29. März wird durch die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die genannte Waffensammlung zur Versteigerung gelangen. Dieselb bildet den ersten Theil der vor 50 Jahren von dem Banmeister Max Kuppelmayr zu München angelegten Kunst= und Alterthümer=Sammlungen, die er durch rastlosen Fleiß und mit großer Kenntniß zu einer der bedeutendsten Privatsammlungen Deutschlands zu entwickeln wußte. Die vorliegende Waffensammlung umfaßt 643 Stücke aus allen Cultur ländern des Mittelalters: aus Deutschland, Oesterreich, Italien, Spanien, Frankreich und nicht zum wenigsten der Schweiz. In dem aus
gegebenen Katalog, der mit dem Bilde Max Kuppelmayr's geschmückt ist, finden sich auf 30 Lichtdrucktafeln Ansichten der meisten Stücke, id bei den einzelnen Nummern sind die Waffenschmiedmarken der ammlung in Facsimile=Abdrücken beigefügt. Die Besichtigung om 25. bis 25. März im Auctions=Local in Köln, Breitestr. 125
und bei den einzelnen Nummern sind die Waffenschmiedmarken der
kann
vom 23. bis 25. Marz im Auclions=Tocal in Kol, Breitent. 125—127 stattfinden.
□ In den beiden Volksküchen des Kölner Vereins für Volkswohl wurde in den Monaten Januar und Februar d. J. u. a. verabreicht: Tassen Kaffee Mathiasstraße 16 29,456, Marzellenstraße 82 22,644, Tassen Chocolade 1980 bzw. 2844, Glas Bier 10,158 bzw. 10,430, Schnittchen Schinken 3660 bzw. 3217, Brödchen mit und ohne Butter 20,814 bzw. 27,616, Knackwürste 600 bzw. 120, gekochte Eier 3432 bzw. 4358, complete Mittagessen 2329 bzw. 3230, Fleisch und Gemüse 5408 bzw. 7471, Suppe allein 7559 bzw. 7733, Abendessen 9537 bzw. 8362, complete Abendessen 544 bzw. 961. Der Verbrauch an Milch betrug 6860 bzw. 7860 Liter. An unentgeltlichen Kinder=Bous kamen bis jetzt in den beiden Anstalten und den Filialen, St. Josephs=Hans(Dreikönigenstraße), St. Agneten=Schule (Mittelstraße), und Diakonissen=Heim etwa 24,000 zum Einlösung.
Kötner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden vom Königl. Hoftheater in München. Gastspiel des Kammersängers Eduard Feßler. Trinan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 6/2, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 9. März, 172. Ab.=Vst.. Vorletztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Hugo Thimig vom k. k. HofburgTheater in Wien. Was ihr wollt. Lustsp. in 4 Act. von William Shakespeare. Mit Musik von Franz Schubert(Arrangement der Schubert'schen Musik zu„Rosamunde" von G. R. Kruse). Junker von Bleichenwang; Hugo Thimig als Gast.
Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde hält am Samstag=Abend im Isabellensaale des Gürzenichs hierselbst ihre 14. Jahresversammlung ab. Derselben geht vorauf ein Vortrag des Provincial-Conservators Hru. Dr. Paul Clemen aus Vonn, zu welchem Jedermann Zutritt hat. Das Thema lautet:„Der Uebergangsstil im Rheinland.“
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer
Piatze, gegr. 183 Eck
Kaufm.
Verein.
Der auf Freitag-Abend den 8. d. M. angesetzte Vortrag des Herrn Fuchs findet verhinderungshalber nicht statt. Dagegen wird eine
Wochenversammlung
mit folgender Tages-Ordnung anberaumt.
1. Mitglieder-Aufnahme.
2. Besprechung kaufmännischer Fragen.
Der Vorstand.
English elub.
Saturday 9th March.30 p. m.
Supper in the nem Club Room at the Gürzenich.
m. and every following Friday the Club Room.
Aeltestes Geschäft am Gr. u. Kl. Brinkgasse.
aArsatz für Bohnen-Kaffee. Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskuffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindentlal.
mneinnone am 7. März., Abends 7 Uhr m 1,35— 0,05
Friday l5th March 9 p. Meeting in
welche durch Ansicht-Sendungen usw. gelitten, habe ich wieder zusammengestellt und offerire solche, so lange der Vorrath reicht, wie folgt:
30 liefte Salonstücke. Tänze etc. für Clavier zu 2 Händen.—
10„„„„„„„
15„„„„„„ und Violine.—
20" Lieder mit Clavierbegleitung.—
P. J. Tonger, Am Hof 34-36.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H
verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
*
Die Direction.
große Auswahl.
Mangel=, Wringund
Wasch=Maschinen
empfi hlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold. Hollender Nachf.,
#rronesn
e
25
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Kunst-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 9. und Sonntag den 10. März 1895:
Ausstellung
der Kunst=Sammlung Serie VI des Museums Chr. Haumer in Stockholm.
F
Konkurs
Rottmann
Nachf,
Die zur Konkursmasse gehörigen Kunstgegenstände: Bronzen, Basen,
Phantasiemobel 2c. werden
Montag und Dinstag, den 11. und 12. März,
Vormittags 10—1 und Nachmittags—6 Uhr, im Geschäftslocale Glockengasse Nr. 9
öffentlich versteigert.
Die Gegenstände sind vom 5. März an täglich zu besichtigen und event. auch unter der Hand zu verkaufen.
* Der Konkursverwalter:
Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.
Junger Mann wünscht ein
Darlehen von 1000Mark
gegen prompte monatliche Rückzahlung von 75 Mark.
Franco=Offerten unter F D 929 an
die Geschaftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
12 annee pratique
Doucheur
expérimenté massage med’einal suédois parle un peuallemand desire place établissement Kneipp Adress sous Z K 802 a’Expédition de ce jour al.
Telephon 1640.
Ale Dreh-, Fraisin Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtkche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.