Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtgen ge##; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1895.
* Spätsommertag.
Plauderei von Bernhard Ohrenberg.*)
Von einem majestätischen Ballon getragen, schwebte ich der Sonne entgegen— höher, immer höher! Versengende Lichtfluthen umwogten mich, meine Augen ertrugen diesen strahlenden Glanz nicht länger, geblendet wendete ich mich ab... da löste sich die Gondel vom Ballon und stürzte in rasender Schnelle zur Erde nieder.
Verwundert rieb ich mir die Augen— ich hatte die tolle Fahrt nur geträumt; aber nackte Wirklichkeit war es, daß ich auf harter Diele neben dem Bette lag und die Morgensonne durch das unverhüllte Fenster grell und schadenfroh in mein verschlafenes Antlitz blickte.
Rasch sprang ich auf, kleidete mich an, kühlte die heiße Stirne im Waschbecken und hielt mir dann eine schneidige Gardinenpredigt, in Ermangelung der fern weilenden Gattin. Der Willkomm=Trunk, mit dem mich am Abend zuvor mein lieber Kriegskamerad vom Jahre 1870 begrüßte, hatte sich etwas sehr in die Länge gezogen, und ein naseweiser Kobold, der im dichten Weinlaub versteckt ist, dessen grüne Ranken das Feuster umkränzen, singt unaufhörlich:
In Schlesiens Bergen, da wächst ein Wein,
Der braucht nicht Hitze noch Sonnenschein.
Das Landgut meines Freundes liegt in einem anmuthigen Hochthal, umringt von stolzen Bergen, die prachtvolle Wälder schmücken; das Klima ist etwas rauh, und wenn unten in der weiten fruchtbaren Ebene der Wind bereits über kahle Stoppelfelder braust, dann reift hier oben erst der goldene Weizen.
Durch wohlgepflegte Gemüse= und Obst=Gärten schreite ich in den Park. Die schlanken Buchenstämme mit glatter, glänzender Rinde ragen so hoch empor wie die Pfeiler eines ehrwürdigen Domes; aber statt des Weihrauchduftes durchströmt würziger, frischer Bergeshauch die grünen Hallen. Blitzartig gleiten flimmernde Sonnenstrahlen durch das leise bewegte Laubwerk der Baumkronen; trauliches Gurren der Wildtauben begrüßt mich, sonst herrscht tiefes, feierliches Schweigen. Die gefiederten Sänger des Waldes sind ja bereits verstummt, der Ruf des Kuckucks, mit dem die Buben im Dorfe sich so gern necken, ist schon seit mehrern Wochen verhallt; auf dem Dachfirst des alterthümlichen Herrenhauses, dessen breite Front hell durch das dunkele Laub schimmert, schaaren sich bereits die Schwalben, um sich zur weiten Reise nach dem Süden zu rüsten.
Ein Windstoß rauscht durch die Wipfel; lautlos lösen sich die ersten falben Blätter von den Zweigen und sinken, spiralförmig schwebend, zu meinen Füßen nieder. Es ist die erste stumme Sprache des leise mahnenden Herbstes, der dem Sommer zum Abschied ruft.
Das rostige Schloß im Pförtchen des Parkgitters weicht dem kräftigen Druck der Hand; aus dem Schatten der Buchen trete ich hinaus auf einen üppig grünenden Wiesengrund, behaglich durchrieselt mich die Wärme des Sonnenballs; denn unter den Bäumen war es empfindlich kühl. Das Schweigen im Park bedrückte mich, und freudig wird von mir das Rauschen des Wildbaches begrüßt, dessen Quelle hoch oben im Gebirge aus felsigem Schooß entspringt. Der Bach hüpft mit raschen Sprüngen über Steintrümmer und Wurzelgeflecht, umspielt neckend mürrisch aussehende Felsblöcke mit grünen Mooskappen, die trotzig den Weg versperren möchten. Unermüdlich plätschert und plaudert das rasche Kind des Waldes, als wolle es den Blumen, die von steilem Uferrand herabnicken und die bunten Köpfchen in der klaren Fluth spiegeln, geheimnißvolle Märchen erzählen. Pfeilgeschwind huschen rothfleckige Forellen über glattgeschliffene Kiesel; zierliche Bachstelzen trippeln auf feuchtem Ufersand umher und spähen nach einem vorwitzigen Mückenschwarm; lauernd sitzt der unersättliche Fischdieb, der Wasserstaar, auf einer vorspringenden Baumwurzel, um plötzlich behend in die schäumenden Wirbel sich zu stürzen und seine Beute sicher zu erfassen.
In dem engen Wiesenthal perlt noch starker Thau auf dem Rasen— überrascht gewahre ich, daß der Kopfumriß meines Schattens von schimmerndem Glorienschein umstrahlt ist. Diese optische Erscheinung wird verursacht durch die Strahlenbrechung in den unzähligen Thautröpfchen, mit denen Halme und Blätter des Grases übersäet sind.
An die thauschimmernde Wiese grenzt das sonnenbeglänzte Feld; zu meiner Linken breitet sich ein üppiges Kleefeld aus; geschäftig umschwirren brann und gelbgefleckte Hummeln die rothschimmernden Blüthenköpfe, um süßen Honigseim zu stehlen und zugleich mit den langen Sangrüsseln, an denen männlicher Blüthenstaub haftei, die merkwürdige Befruchtung der weiblichen Blüthen zu vollziehen. Ihr Summen vermischt sich mit dem Zirpen der Grillen und horch!— jetzt läßt auch der Wiesenschnarrer— im Volksmunde „faule Magd“ genannt, seine knarrende, wenig melodische Stimme hören.
Leises Rascheln hinter mir erweckt meine Aufmerksamkeit, und belustigt sehe ich, wie ein Hase mit plumpen Sprüngen sich nähert.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Halt, Lampe, oder es knallt!“ rufe ich ihm scherzend zu, und lege den Stock an die Wange, als wollte ich schießen. Das stört ihn aber gar nicht, er kennt die Schonzeit sehr genau und glotzt mich mit den großen Lichtern blöde an, dann macht er, gleichsam spottend, ein possirliches Männchen, wackelt mit den langen Löffeln und trollt sich wieder.
Als ich zur Pfingstzeit diese Fluren durchschritt, da sang, hoch über mir im blauen Aether schwebend, die Lerche aus voller Brust, nun ist ihr liederreiches Kehlchen verstummt, dafür klingt jetzt so gemüthlich das„back ber wack— bick ber wick“ der Wachtel, die in den leise wogenden Halmen eines Weizenschlages verborgen ist, der noch des Schnitters harrt. Das Wachtel=Weibchen, von meinem Jäger=Auge bereits erspäht, geleitet die zierliche Schaar ihrer Kinder hinaus auf den grünen Rain; als das Thierchen mich erblickt, drückt es sich erschrocken in das kurze Gras nieder und sammelt, mit leisem Locken die winzige Nachkommenschaft zu sich heran; bald sind die kleinen, gelben Wichte vollzählig, und der ganze Schwarm huscht trippelnd, in possirlich hastiger Weise, hinüber in's schützende Kleefeld.
Durch den Wald der starren, gelben Halme mit den schweren, körnerreichen Aehren windet sich ein schmaler Pfad, den ich betrete, um auf kürzestem Wege meinen Freund zu erreichen, der von seinem stattlichen Roß herab die Ernte=Arbeiten leitet und überwacht.
Ein Touristenpärchen kommt mir entgegen und ist so tief in süße Plauderei versunken, daß es mein Nahen nicht bemerkt. Die junge, anmuthige Dame ist damit beschäftigt, den Strohhut ihres Begleiters mit einem Kranz von blauem Rittersporn und feuerig rothen Mohnblüthen zu schmücken; der hochgewachsene junge Mann beugt sich, schelmisch lächelnd, herab— ich bekomme plötzlich einen Husten=Anfall, und die verliebten Leutchen stieben so erschrocken auseinander wie zwei Turteltauben, auf die der Habicht stößt.
Seugend heiß und flimmernd brütet Mittagsgluth über den Feldern, aber die sonnverbrannten Arbeiter kennen keine Ermattung; ihre sehnigen, muskulösen Arme reichen wie spielend die schweren Garben zu den stämmigen Mägden empor, die sorgfältig Schicht auf Schicht thürmen, bis der Erntewagen hoch bepackt ist, um dann, kuarrend und ächzend unter der goldenen Last, schwankend nach dem Gutshofe zu rasseln.
Jede verfügbare Kraft wurde heute zur Bergung der Ernte herangezogen, denn dem Wetter ist nicht zu trauen, und schon ballen sich blendend weiße Haufenwolken am westlichen Horizont zu phantastisch geformten Bergen auf. Heute muß selbst der Hütejunge, der sonst träge auf weiches, blühendes Haidekraut sich bettet, während die glatten, wohlgenährten Rinder unter melodischem Läuten das würzige Berggras abweiden, tüchtig zugreifen. Der lang aufgeschossene Bengel mit den verschmitzt blickenden Augen keucht und stöhnt; er versüßt sich die ungewohnte sauere Arbeit durch den Gedanken an die duftenden Kuchenberge, die beim Ernteschmaus vom Gutsherrn gespendet werden.
Vom Dorf herüber schallen jetzt die Klänge der Mittagsglocke. Um Zeit zu sparen, befahl der Gutsherr, daß Speise und Trank in großen Körben auf's Feld getragen wurden; nun rasten die fleißigen Hände eine Stunde lang, Männer und Weiber lagern sich in den Schatten eines wilden Birnbaumes und genießen ihr kräftiges Mahl, theils schweigsam, theils durch fröhliche Scherze gewürzt.
Unter dem dicht belaubten, weit ragenden Astwerk zweier riesenhafter Steineichen, die noch über das Dach des Herrenhauses majestätisch emporragen, hat die alte, sorgsame Wirthschafterin Brigitte blüthenweißes Linnen über einen Tisch gebreitet und meldet nun, daß der Kaffee bereit stehe. Mein Freund blickt heute ernst und träumerisch und ist seltsam zerstreut; es fällt mir auf, daß er häufig nach dem Hause des Doctors hinüberschaut, dessen weißer Giebel mit den blanken Fenstern durch eine Lücke im Laubwerk des Parkes freundlich herübergrüßt. Der Garten bietet schon ein fast herbstliches Bild: auf den Blumenbeeten prangen Astern und Georginen von großer Schönheit; süßer Duft farbenprächtiger Levkoyen und der bescheidenen, dankbaren Reseda strömt bis zu unserm lauschigen Plätzchen unter den Eichen.
Die Blätter des wilden Weines, der das steinerne Geländer einer geräumigen Veranda in üppigen Ranken umschlingt, leuchten theilweise schon in purpurner Gluth.
Das tiefe über dem Garten lagernde Schweigen wird plötzlich in froher Weise unterbrochen.
Zwei Knaben in hellen, kleidsamen Matrosen=Kostümen nähern sich mit raschen Schritten; beide sind erhitzt, die gebräunten Wangen glühen förmlich, und ihre hellen Kinderaugen strahlen vor Vergnügen.
Fritz, der ältere, schwenkt triumphirend sein Taschentuch, in dem irgend ein Ding heftig zappelt, und spricht, noch athemlos:„Rathe mal, Papa, was wir gefangen haben!“
„s ist gewiß wieder irgend ein greuliches Thier, das ihr Taugenichtse auf den Hof schleppt,“ entgegnet der Vater in scheltendem Ton, schaut aber mit zärtlichen Blicken auf die blühenden Söhne.
„Willst'mal hineingucken?“ fragt Fritz und lockert vorsichtig den Knoten des Tuches.
„Aber laß dich nicht beißen, Papa!“ warnt Max, der jüngere, während er seine blutende Hand im Sprühregen des Springbrunnens wascht.
„Einen großen, alten Hamster haben wir gefangen!“ prahlt
Fritz.
„Ein böser, wilder Kerl!“ ergänzt Max.„Er hat übrigens auch fleißig geerntet; als wir seinen Bau ausgruben, fanden die Arbeiter einen ganzen Berg der schönsten Weizenkörner, die der Nimmersatt zusammengehamstert hat.“
„Na, laßt das Vieh nur wieder laufen!“ räth der Vater.
„Aber, wo denkst du hin, Papa!“ spricht Fritz vorwurfsvoll. „Der schöne gelbe Pelzmärdel kommt in unsere Menagerie."
Dann stürmen die beiden jugendkräftigen Gestalten wie ein Wirbelwind davon.
„Du solltest deinen Knaben wieder eine Mutter geben,“ sageeich, zum Freund gewendet.
Dieser entgegnet ernst, fast wehmüthig:„Ich habe diese Nothwendigkeit schon oft erwogen, fühle mich auch recht einsam in dem weiten Haus, aber für eine zweite Ehe bin ich wohl schon zu alt.“
Dann erhebt er sich rasch von dem bequemen Rohrsessel, greift nach dem Feldstock und spricht:„Entschuldige mich, Kamerad! Ich muß noch in den Wald, um mit dem Förster zu sprechen, der Wildfrevel nimmt wieder überhand.“
Mit einem letzten Blick nach dem Giebelstübchen des Doclorhauses entfernt sich mein Freund elastischen Schrittes.
„Heut wär' ein prächt'ger Abend zum Forellenfang,“ spricht der ergraute Gärtner, der sich schlürfenden Schrittes genähert hat und das erforderliche Angelgeräth mir überreicht.
„Danke schön, lieber Alter! Werde mein Glück versuchen.“
Ich bewaffue mich mit der langen biegsamen Ruthe und gehe langsam am Wiesenhang dem Walde zu, wo mir der Gärtner eine Stelle als besonders fischreich bezeichnet hat. Drückend schwül ist die Luft, aus fahlem Strauchwerk tönt das kuarrende Quaken eines Laubfrosches; die Sonnenscheibe scheint von einem dünnen gelben Schleier verhüllt zu sein; staubige Blumen am Wege lassen matt die durstigen Köpfchen hängen. Schon hatte ich zwei schöne, große Lachsforellen erbeutet, die gierig nach der buntschillernden Kunstfliege schnappten; mein Eifer, noch mehr zu erhaschen, ließ mich nicht bemerken, daß eine dunkele Wetterwand sich aufgethürmt hatte.
Plötzlich leuchtet es grell vor meinen Augen, dumpf grollender Donner folgt. Bald fegt die Windsbraut durch den Wald und beugt, unheimlich brausend, die schlanken Tannenwipfel.
Rasch hänge ich das Wassertönnchen mit den Fischen über die Schulter und eile dem Dorfe zu. Die Windstöße werden heftiger, schon wirbeln sie hohe Staubwolken empor, wieder zuckt ein Blitzstrahl nieder, und krachend dröhnt der Donner über meinem Haupt. Als die ersten dicken Tropfen fallen, habe ich das Haus des Arztes erreicht, einen willkommenen Zufluchtsort.
Das ehrwürdige Ehepaar nimmt mich freundlich auf, aber seine Mienen sind kummervoll. Ich erfahre, daß die Gatten in großer Sorge um die älteste Tochter Johanna sind; Dorfkinder haben sie am Nachmittag dem Walde zuschreiten sehen, mit einem Körbchen am Arm.
Der Regen rauscht in Strömen herab; ooch nach einer bangen Stunde hellt sich der Himmel wieder auf, und die erquickten Fluren sind vom Glanz der Abendröthe überhaucht.
„Da kommt Hannchen endlich!“ ruft, durch's Feuster blickend, die Frau Doctorin und athmet befreit auf. Aber die Tochter kommt nicht allein, sondern in Begleitung des Gutsherrn, der in kurzen Worten Bericht erstattet. Johanna hat vor dem hereinbrechenden Unwetter in der verfallenen Hütte eines Kohlenbrenners Schutz gesucht, und mein Freund that instinctiv dasselbe. Er schließt seine Aufklärung mit den Worten:„Nun gestatten Sie, daß ich um die Hand Ihrer lieben Johanna bitte; mir wird dadurch ein lange gehegter Herzeuswunsch erfüllt.“ Glückstrahlend schmiegt sich die junge, anmuthige Braut an den mild blickenden, gereiften Mann.
Zur Verlobungsfeier hat der Doctor eine duftige Pfirsich-Bowle gebraut.
Nachdem die Gläser hell zusammenklangen, neigt sich zu mir die Brautmutter und flüstert in heiterm Ton:„Das hätte mein zukünftiger Schwiegersohn eigentlich bequemer haben können.“
„Wer weiß?“ entgegnete ich eben so leise,„ein tüchtiger Platzregen ist bisweilen der beste Heirathsvermittler und macht langem Zaudern rasch ein Ende.“
endentschland.
* Trier, 12.Sept.95. Gegenwärtig wird auf dem an der Süd=Allee gelegenen Grundstücke des Fabrikbesitzers Schaab ein größerer Complex römischer Gebäude freigelegt. Schon die Lage des Gebäudes gegenüber dem Kaiserpalast und an dem Straßenzug, den noch mehrere andere Prachtbauten, wie die Thermen und das Prätorianerlager (Landarmenhaus) eingefaßt haben, ließ darauf schließen, daß eine Ausgrabung hier nicht vergeblich sein würde, und die mächtigen römischen Kellergewölbe, welche dann gelegentlich des Schaab'schen Neubaues zum Vorschein kamen, bestätigten diese Vermuthung. Neuerdings ist denn bei den Ausgrabungen schon eine Reihe von Räumlichkeiten zum Vörschein gekommen, welche theils als Wohn=, theils als Wirthschafts= oder
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. September 1895.
Nr. 37.(Colonia.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 378 Sonntag, 15. Beptember 1895.
Geschäfts=Räume aufzufassen sein werden. Die Wohnräume scheinen der Straße zu gelegen zu haben, wenigstens fand sich daselbst bereits ein heizbares Zimmer mit wohlerhaltener Feuerungs=Anlage und in den allerletzten Tagen wurde dahinter ein Raum freigelegt, dessen Boden und Wände noch ansehnliche Reste von Belag aus feinem weißen Marmor zeigen. Die Freilegung dieses Raumes wird fortgesetzt.
* Driesch bei Lutzerath(Eifel),.Sept.95. Unser Ort wurde in vergangener Nacht von einem furchtbaren Brand=Unglück betroffen. Das Feuer entstand Abends kurz nach 10 Uhr auf bisher unaufgeklärte Weise und griff bei der herrschenden Trockenheit, den gefüllten Scheunen und gänzlicher Windstille erschreckend um sich. Aus den Nachbarorten war zwar rasch Hülfe zur Stelle, doch fehlte es an Wasser, so daß 17 Häuser und ebenso viele Scheunen und Ställe dem verheerenden Elemente zum Opfer fielen. Den Höhepunkt erreichte das Feuer zwischen 12 und 1 Uhr. Die Flammen loderten wild in die Lüfte und waren stundenweit sichtbar. Der ganze Osthimmel war glühend geröthet und von den meisten Bergspitzen der Vulcan=Eifel sahen die ganze Nacht Personen jeglichen Alters von Ferne dem grausigen Unglücke zu. Heute Morgen wurde das Feuer, der Trier. Landesztg. zufolge, gedämpft, indeß glimmt dasselbe immer noch in Heu=, Grummet= und Frucht=Haufen weiter. Hülfe thut für die armen Bewohner, die nur das nackte Leben retteten, noth.
*<space> H o n n e f,<space> 8. S e p t. 9 5.<space> G e s t e r n<space> w u r d e<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> v o n<space> A s b a c h<space> ein Soldat, welcher bei einem Bauern in Einquartierung lag, mit einer Mistgabel erstochen. Der Soldat soll für sein Pferd etwas Heu dem Bauern entwendet haben. Der Mörder wurde, laut H. Volksztg., heute Morgen hier durch nach dem Amtsgefängniß gebracht.
8 Mayschoß(an der Ahr). 12.Sept.95. Als heute gegen Abend der Personenzug Nr. 145 sich der Lohmühle näherte, lief plötzlich ein kleines Kind von der Landstraße auf das Geleise. Der Locomotivführer gab sofort Nothsignale und brachte den Zug wenige Schritte vor dem verwundert drein schauenden Kleinen zum Stehen.
a Berg.=Gladbach, 10.Sept.95. Die Stadtverordneten haben einstimmig beschlossen, für Rechnung der Stadt eine Wasserleitung anzulegen. Das Wasser soll aus der Rheinebene unterhalb Dellbrück, 7½ Kilometer von der Stadt, gefördert werden. Die Anlagekosten sind auf 420,000 M. veranschlagt.
r Solingen,.Sept.95. Gestern Abend wurde im nahen Potzhaus ein junger Mann erstochen. Ein dortiger Einwohner, dem man eine Katzenmusik darbrachte, stürzte voll Wuth auf einen dabei betheiligten jungen Mann und stach ihn mit dem Messer in den Hals, wobei die Schlagader durchschnitten wurde. Der Tod des Verletzten trat binnen wenigen Minuten in Folge Verblutung ein. Der Thäter ist in Haft.
Rousdorf, 10.Sept.95. Gestern Nacht entstand hier zwischen mehrern Personen eine Schlägerei, wobei eine derselben, ein Tagelöhner, mit seinem Messer um sich schlug und einem jungen Färbergesellen einen Stich in das Herz versetzte. Der Getroffene brach sofort todt zusammen. Der Messerheld ist verhaftet.
4. Vom Niederrhein, 12.Sept.95. Der Viehschmuggel nimmt längs der holländischen Grenze in ungeschwächtem Maße seinen Fortgang trotz wiederholter Bestrafung betheiligter Persönlichkeiten und Beschlagnahme des Viehes. Das Geschäft ist eben zu lohnend, als daß das gewagte Spiel so ohne weiteres aufgegeben wird. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ging wieder bei Dingden ein größerer Viehtrausport unter Bedeckung von etwa einem Dutzend Treibern über ie Grenze. Die Fußspuren führten u. a. auch nach Wesel zum Stalle
die
eines Gastwirthes. Dort bekannte sich ein Isselburger Handelsmann anstandslos als Eigenthümer des Viehes, gab aber auf die weitere Frage des Beamten, woher dasselbe stamme, die bezeichnende Antwort, daß ihn das nichts angehe. Der Mann befand sich hier aber schon außerhalb des Grenzcontrolbezirks, wo ein Ursprungszeugniß nicht mehr gefordert werden kann. Bekanntlich ist die durchaus wohlthätig wirkende Viehsperre gegen Holland im Interesse unserer Landwirthschaft eingeführt. Soll aber die Maßnahme die Einschleppung der Viehseuchen verhindern und den erstrebten Nutzen für die einheimische Zucht bringen, dann erscheint es dringend geboten, daß dieselbe in vollem Maße zur Dürchführung gelangt. Das ist aber nur dann möglich, wenn der jetzige Bestand des Grenzbewachungspersonals eine ganz bedeutende Verstärkung erfährt. Was können ein oder zwei Beamten wirksam ausrichten, wenn, wie gestern geschehen, ein Dutzend Personen, die sich bei
ihrem waghalsigen Unternehmen auf alles gefaßt gemacht haben, gleichzeitig die Grenze überschreiten? Außerdem würde eine erhebliche Ausdehnung des Grenzcontrolbezirks von wohlthätigem Einfluß sein, weil dadurch verhütet würde, daß die Schmuggler ihre Contrebande allzu rasch in Sicherheit bringen bzw. von der Prüfung der Herkunft befreien. Nachdem jetzt die Einführung der Staffeltarife für Vieh eine eschlossene Sache geworden ist, sollte im Hinblick auf den dadurch gechaffenen schädigenden Wettbewerb des Ostens, die Viehzucht treibende
Landwirthschaft des Westens um so nachhaltigern Schutz gegen den vorgeschilderten Wettbewerb Hollands finden.
F Witten, 10.Sept.95. Gestern Morgen gegen 3 Uhr geriethen hier mehrere junge Burschen in Streit, wobei mit Messern gestochen wurde. Einer der Betheiligten erhielt sechs Stiche und war sofort todt; einem andern wurde eine Schlagader am Oberarm durchschnitten, so daß er an Verblutung starb. Sämmtliche an der Schlägerei Betheiligten sind verhaftet worden.
C Colmar, 10.Sept.95. Heute Morgen wurde im Hofe des BezirksGesäugnisses der vierunddreißigjährige Ackerer Felix Mescheberger aus Gerenth mit der Guillotine hingerichtet. Er stammte aus einer sehr achtbaren Familie und war Mitglied des Kirchen=Vorstander. Am 8. Mai v. J. hatte er geheirathet und schon am 21. October desselben Jahres seine Frau, nach mehrern fehlgeschlagenen Versuchen, unter entsetzlichen Umständen ermordet. Diese war eine brave und gutmüthige Person; trotzdem verbitterte ihr der Mann das Leben auf jede Weise. Von ihrer Schwester, um die er vorher angehalten hatte, war er abgewiesen worden und darauf gleich mit Abneigung in die Ehe mit der so bald von ihm Ermordeten getreten. Immerhin bleibt die That ein psychologisches Räthsel. Beweggründe gab er bei der SchwurgerichtsVerhandlung nicht an;„es ist mir so gekommen“, das war alles. Die
gegen 7 Uhr vollzog der gart die Hinrichtung.
Gestern traf die Nachricht ein, agen habe, und heute Morgen charfrichter Siller aus Gableuberg bei StuttVerurtheilung ließ ihn ganz ungerührt. Gestern tre daß der Kaiser das Guadengesuch abgeschlagen habe, und heute Morgen
&a Was draußen vorgeht.
Wir befinden uns in der Zeit der Manöver. Die diesjährigen deutschen Kaisermanöver bei Stettin nahmen eine besondere Ausdehnung an und waren von ungewöhnlichem Glanz umgeben. nahmen an denselben nämlich außer dem König von Sachsen der Kaiser von Oesterreich, und als Vertreter des italienischen Königshauses der Graf von Turin theil. Somit kann man diese Manöver als eine Demonstration des Dreibundes beurtheilen, welcher wohl elwas mehr Gewicht eignet, als der Anwesenheit des auf eigene Faust, ohne amtlichen Auftrag, zu den französischen Manövern gereisten russischen Generals Dragomiroff, von dessen Anwesenheit allerdings, wie auch natürlich, die französische Presse viel Aufhebeus macht. Gleichzeitig hat der deutsche Reichskanzler in St. Petersburg am Zarenhofe einen Besuch gemacht und mit dem
russischen Minister des Auswärtigen Verhandlungen gepflogen, die jedenfalls nicht bloß förmlicher Natur waren.
Die politische Seite der Sedanfeier wurde noch fortgesetzt erörtert. Anlaß dazu gaben die schmähenden Ausfälle der socialistischen Presse gegen Wilhelm., die wiederholten Aeußerungen Kaiser Wilhelm's II. über dieselben und die gerichtliche Verfolgung socialistischer Blätter. Mittelparteiliche Blätter drücken, indem sie eine neue Aera der Ausnahmegesetzgebung gegen die Social=Demokratie kommen sehen, damit ihren Herzenswunsch aus; dennoch wird fast allgemein die Wahrscheinlichkeit einer solchen Gesetzgebung verneint. Für die Ausschreitungen der ihm gesinnungsverwandten Presse hat nun der social=demokratische Abg. Auer in einer merkwürdigen Rede über die Frage, warum die Social=Demokratie Sedan nicht mitgefeiert, gewissermaßen pater peccavi gesagt. Der Redner versicherte, die Social=Demokratie sei nicht stets anti=national und anti=monarchisch gewesen; auch habe sie erst nach Sedan sich gegen die Weiterführung des deutsch=französischen Krieges ausgesprochen. Ferner sagte Auer, daß jetzt von einer Rückgabe der Reichslande an Frankreich nicht mehr die Rede sein könne. Diese Entschuldigungs=Rede, mit der sich auch der Führer der baierischen Social=Demokraten, v. Vollmar, einverstanden erklärte, wird nun gar noch officiell von der Social=Demokratie als Parteischrift verbreitet werden, und der Vorwärts, der übrigens selbst auch zahmer geworden, hat nichts daran auszusetzen.
Der am Donnerstag gethätigten Ersatzwahl zum Preußischen Abgeordnetenhause in Pleß=Rybnik(Oberschlesien) sind bedauerliche Dinge vorhergegangen. Es trat nämlich auf einer Wahlversammlung eine geradezu sinnlose Erbitterung unter den Polen gegen die Deutschen hervor, so daß die Versammlung gar nicht zum Schlusse kommen konnte. Das Vorkommniß gibt ernstlich zu denken, und es wurde in der Presse als Ehrensache der polnischen Parteileitung bezeichnet, nach Krästen der Wiederholung solcher Ausschreitungen vorzubengen. Andernfalls würde ein weiteres Zusammengehen der Centrumswähler und der Polen nicht mehr möglich sein.
Papst Leo XIII. hat beim Herannahen des Rosenkranzmonats eine neue Encyklica veröffentlicht, in welcher er denselben ihn gegenwärtig so lebhaft beschäftigenden Gedanken behandelt, wie in seinem Schreiben an die orientalischen Völker und an die englische Nation. Wie früher, so sordert er auch jetzt auf zum Gebet für die Zurückführung der Getrennten zur katholischen Kirche; als ganz besonders wirksam für diesen Zweck aber bezeichnet er gerade das RosenkranzGebet mit Bezug auf die Attribute der Gottesmutter, die auch die Mutter der Gläubigen sei. Als erfreuliches Zeichen für die Verwirklichung der ersehnten Einigung führt der Papst die Aufnahme des Rosenkranz=Gebets im Orient an, und als einigendes Moment für Orient und Occident die beiderseits so lebhafte Verehrung der Mutter Gottes.
Die Bischöfe Belgiens haben nunmehr den Hirtenbrief veröffentlicht, welcher die nächste Frucht ihrer durch das päpstliche Schreiben aus dem Juli veranlaßten Conferenz bildet. Ausgehend von den Gefahren des Socialismus, mahnen die Bischöfe die belgischen Katholiken zur Einigkeit. Dieser letztern ständen augenblicklich traurige Meinungsverschiedenheiten unter den Katholiken entgegen, welche an die päpstlichen socialen Encykliken anknüpfen. Die Hauptpunkte dieser Encykliken werden nun noch ein Mal besonders hervorgehoben; dieselben seien theils bestimmte Entscheidungen, theils Gegenstände der Erörterung. Ueber die letztern ein bestimmtes Urtheil zu fällen, stehe den Einzelnen nicht zu. Die Altconservativen haben bekanntlich ebenso wie die Christlich=Socialen bzw. christlichen Demokraten über die nicht vom Papst bestimmt definirten Punkte ihre eigenen Anschauungen aufgestellt; die Conservativen nannten die Ansichten der Demokraten socialistisch, die Demokraten behaupteten, die Auffassung der Conservativen sei den Lehren des h. Stuhles entgegengesetzt. Dieses Verfahren bezeichnen die Bischöfe als nicht klug und nicht liebreich; auch gingen jene Ansichten von beschränkten Gesichtspunkten aus, da man doch die Ausführungen der päpstlichen Encykliken nicht nach dem Maßstab bloß belgischer Verhältnisse beurtheilen dürfe; auch gehe man mir zu wenig Vorkenntniß und Sachkenntniß an die Beurtheilung dieser schwierigen strittigen Fragen, die man am besten den Zeitschriften und Akademieen überlasse. Eine der wichtigsten einschlägigen Fragen ist die das sociale Eingreifen des Staates betreffende. In dieser Hinsicht habe nun, so heben die Bischöfe hervor, die belgische Regierung viel Treffliches in's Leben gerufen; es sind die verschiedenen socialen Gesetze gemeint. Zum Schluß zeichnen die Bischöse dem Klerus seine Aufgabe innerhalb der socialen Bewegung vor und empfehlen ihm besonders, mit dem Volke zu verkehren, ein Rath, der schon oft im Hinblick auf das Beispiel des katholischen Klerus in Preußen gegeben worden ist. Ferner wird das Zusammentreten von Ausschüssen angekündigt, in denen nach der Weisung des Papstes Geistliche und Laien gemeinsam die Stellungnahme gegenüber der socialen Frage erörtern sollen. Ist dies geschehen, so findet eine allgemeine Conferenz in Mecheln statt, um die Anschauungen zu vereinigen und die Durchführung einem Central=Ausschuß anzuvertrauen. Die Bischöfe sollen dann die Oberaufsicht führen. Ende dieses Monats wird sich die Demotratische Liga Belgiens in Gent versammeln. Bisher fand auf deren Versammlungen ein möglichst freier Meinungsaustausch über sociale Angelegenheiten statt, an welchen nicht zum wenigsten gerade Angehörige des Arbeiterstandes theilnahmen. Das Hirtenschreiben wird auf diese Verhandlungen zweifellos von großem Einfluß sein.
Auf dem diesjährigen in der Kohlenstadt Cardiff in England abgehaltenen Gewerkschafts=Congreß ist es zwischen alten Gewerkvereinlern und jungen Collectivisten zur scharfen Auseinandersetzung und zur Treunung gekommen. Das socialistische Element suchte sich seit Jahren mit anscheinend wachsendem Erfolge der alten Gewerk=Vereine zu bemächtigen; im vorigen Jahre auf dem Congreß zu Norwich kam es sogar zu dem Beschlusse, daß auf die Verstaatlichung aller Productions=, Vertheilungs= und Austausch=Mittel hingearbeitet werden solle. Dieser Beschluß erfüllte damals die Socialisten mit frohen Hoffnungen. Und auf dem diesjährigen Congreß ist sein Urheber, Keier Hardie, mit seinen Anhängern von den alten Gewerk=Vereinen ausgestoßen worden! Die letztern haben nun aber doch nicht so ganz ohne socialistische Anwandelung sich gezeigt, indem sie ohne jegliche Erörterung zum wenigsten die Verstaatlichung von Land, Mineralien und Eisenbahnen verlangten; ferner wurde der Uebergang der Dock=Anlagen in den Besitz der Städte gefordert. Die Ausgestoßenen planen nun, eine gesonderte Bewegung in's Leben zu rufen, mit eigenem Jahres=Congreß, der
als Trumpf jedes Mal gegen den Congreß der alten GewerkVereine ausgespielt werden soll.— Auf dem kirchlichen Gebiete in England ist Wichtiges zu verzeichnen. Zunächst ein Hirtenbrief des anglicanischen Erzbischofs von Canterbury. Dieser nahm s. Z. das Schreiben des Papstes an die englische Nation, worin lediglich zum Gebet für die Einigung der Christen aufgefordert wurde, freundlich auf, indem er gleichfalls zum Gebet für denselben Zweck aufforderte. Inzwischen fand eine Conferenz der anglicanischen Bischöfe in Lambeth statt, auf welcher ohne Zweifel beschlossen worden ist, den für die englische Staatskirche nachtheiligen Wirkungen des päpstlichen Schreibens entgegen zu treten, nachtheilig insofern, als es in hervorragendem Maße durch Ton und Inhalt geeignet war, gegen die katholische Kirche herrschende Vorurtheile zu zerstören, welche nicht zum wenigsten für den Zusammenhalt der Staatskirche Bedingung sind. In seinem Hirtenbriefe erklärt sich nun der Erzbischof von Cauterbury bereit, den vielen protestantischen Secten Zugeständnisse zu machen, wo immer solche Secten sich finden; aber die katholische Kirche, die sich nach ihm von der Wahrheit entfernt hat, ist davon gänzlich ausgenommen. Der Erzbischof macht sich eine sonderbare religiöse Wahrheit zurecht; diese ist nach ihm etwas durchaus flüssiges, denn jedes Zeitalter soll, sagt er, den Begriff dieser Wahrheit ändern können, je nach den neuen Erleuchtungen, welche es über dieselbe bringt; von festen Glaubenssätzen kann sonach bei ihm keine Rede sein. Das aber ist es gerade, was die Stärke der katholischen Kirche ausmacht und ihr schon so viele Anglicaner wieder zugeführt hat. Diese Bewegung wird jetzt höchstens noch verstärkt werden, wo der Erzbischof den protestantischen Grundsatz von der Flüssigkeit und Abänderungsfähigkeit der Glaubenssätze so schroff dahingestellt hat. Es ist hiernach selbstverständlich, daß der Erzbischof von Canterbury die katholische Kirche nicht als den Boden ansieht, auf welchem die Christen sich wieder vereinigen können; dieser Boden ist ihm vielmehr nur die anglicanische Kirche, die ja eine so weite Verbreitung habe. Unmittelbar nach Erlaß dieses anglicanischen Hirtenschreibens versammelte sich, wie alljährlich, der Katholische Wahrheits=Verein; dies Mal geschah dies in Bristol unter dem Vorsitz des Cardinals Vaughan. Der Cardinal hielt die Eröffnungs. Rede, in welcher er sich mit der Tagesfrage der Union der Dissidenten mit Rom beschäftigte. Daß bei der Lösung dieser Frage nicht an dem katholischen Lehrgebände gerüttelt werden kann, steht außerhalb jeglicher Erörterung; in Sachen kirchlicher Disciplin ist dagegen das eine oder andere Zugeständniß möglich. Wenn liberale Zeitungen den ersten Punkt als eine ganz neue Offenbarung hinstellen und daraufhin von dem„hochmüthigen“ Cardinal sprechen so wird damit eben nur bewiesen, daß man die katholische Kirche gar nicht kennt oder nicht kennen will. Ein deutsches liberales Blatt verstieg sich in seiner Beurtheilung der Rede des Cardinals sogar zu der Behauptung, derselbe fordere„ein Gesetz, wodurch die Briten für römisch=katholisch und dem Papste unterworfen erklärt“ würden. Diesen Leuten liegt wohl die Einführung der Gleichberechtigung der Katholiken noch immer im Magen, sonst könnte nicht Folgende geschrieben werden:„Die Engländer haben sich durch die wirklichen priesterlichen Eigenschaften des Cardinals Manning dazu verleiten lassen, der kleinen Gruppe römisch=katholischer Engländer eine gesellschaftliche Stellung einzuräumen, die ihr nach dem geschichtlichen Herkommen und dem Geist der Landesverfassung nicht gebührt, und Manning's streitbarer Nachfolger macht Mißbrauch von dieser Stellung.“ Nach dem protestantischen„geschichtlichen Herkommen“ Englands müßten allerdings alle kalholischen Priester gehängt werden, und darum ist die Wendung, daß Cardinal Vaughan„Mißbrauch“ mit seiner Stellung treibe, im Hobrecht'schen Sinne noch sehr„milde und human". Von hohem Werth war das Auftreten eines anglicanischen Geistlichen auf dem Congreß des Katholischen WahrheitsVereins. Derselbe erklärte sich mit den Ausführungen des Cardinals einverstanden und gestand, daß die Anglicaner die falschesten Vorstellungen von der katholischen Kirche hätten; wenn man diese Irr thümer beseitige, sei schon viel für die Annäherung gethan. Vor allem müsse in der Presse in diesem Sinne gewirkt werden.
** Wie die Steuberwitzer ihr Sedaufest feierten? Der
Oberschlesische Anzeiger berichtet: Die Steuberwitzer Sedaufeier verlief wider alles Erwarten großartig. Dieselbe wurde eingeleitet durch Zapfenstreich am Samstag=Abend und Reveille Sonntag früh. Um 9 Uhr fand ein feierlicher Gottesdienst statt. Nachmittags um 1½ Uhr besetzte der Steuberwitzer Verein in drei Abtheilungen die Ausgänge des Dorfes. Der Feind wurde um 2 Uhr durch berittene Patrouillen von drei Seiten gemeldet. Gegen 2½ Uhr erfolgte der erste Angriff durch den Köberwitzer, kurze Zeit hierauf durch den Rohower Verein. In das Donnern der Mörser und das Gewehrfeuer mischten sich Siguale und das Rufen der Zuschauer. Schuß auf Schuß wurde gegen den im Dorfe lagernden Feind abgegeben. Als endlich gegen 3 Uhr auch der Zauditzer Verein in das Gefecht eingriff, zog sich der Steuberwitzer Verein langsam zurück. Sodann wurde Steuberwitz umzingelt. Um 3½ Uhr stürmte General Wimpffen(Vereins=Vorsitzender Kreis) in das Dorf, um dem Kaiser Napoleon(Fleischermeister Kugel) zu melden, daß ein Entrinnen unmöglich sei. Die weiße Fahne wurde gehißt, und unter den Klängen des Pariser Einzugsmarsches zog König Wilhelm(Hauptlehrer Sylvester aus Köberwitz) an der Spitze der siegreichen Truppen in Steuberwitz ein. Festungs=Commandant Krömer trat aus dem„Gouvernementsgebäude" und überreichte unter entsprechender Rede die Schlüssel der Festung. Hierauf wurde die Doppelthüre des Hauses geöffnet und mit gesenktem Haupte trat Kaiser Napoleon heraus, die Fahnen salutirten, und mit den bekannten Worten übergab er dem König Wilhelm den Degen; Hr. Kugel hat seine Rolle meisterlich gespielt. Nach Abnahme der Parade durch die beiden Fürsten bestieg Napoleon einen mit einem paar Rappen bespannten Wagen und unter Bedeckung von 18 Reitern ging es nach Wilhelmshöhe. Auch Blut ist vor Steuberwitz geflossen; einem Krieger wurde nämlich durch einen platzenden Böller der Oberschenkel zerschmettert.
** Die Belästigungen der Touristen in Oesterreich. Unter diesem Titel veröffentlichte der Londoner Daily Telegraph jüngst einen zwei lange Spalten umfassenden Artikel. Man höre. Der Correspon deut des Londoner Blattes gibt zuerst eine schwärmerische Schilderung der Naturschönheiten Oesterreichs, klagt aber später darüber, daß Reisende„unzähligen Störungen und Belästigungen“ ausgesetzt seien, die ihnen den Naturgenuß verleiden. Der crasseste Fall ist folgender. Ein Engländer, der einige Zeit in Baden bei Wien verweilte, mußte vor kurzem von dort nach Ungarn reisen, und da er in Wien dringende Geschäfte zu erledigen hatte, war er genöthigt, hier jeden Moment auszunützen. Auf dem Wiener Südbahnhofe erreichte ihn sein Verhängniß. Er sprang, da der Zug den Bahnhof erreicht hatte, noch bevor
derselbe stillsta ihn zur Rede dem von eine gewichstem S Menge in d mußte der „kaiserlich köni wie sich der D und erst seine „beleibten, sch Wachmann„i stand, sehr we zählte.„Ist! „Vollständig ist, früher von das immer.“ missar,„Lon wissen, daß de ich meine Rei ist. Sie hätte Gesetze, und n nen Sie dem Jahren nach die Zeit verg es war in mich nun ge länder und „Festina lent wort.„Sie ledigt werden. „Ich vertheidi bitte mich zu gehen.“„So, erledigt. Nur läutete, man Commissar fr.e Geburtsort.„ fragte der Co Der Englände fürchte, den Z so umständlich wortete, es 0 gehen, und f „Ja.“ Comn (Hoffnung). „Das ist gew Engländer:„ mens zu sein. „Das müssen pertinent halt Commissar:„ gehören Sie religiöse Frag und in's Det sultate, da d schließlich ab, zeichnet, gesieg Ende war, da Geschichtchen, liest sich ja g haben, als de
** Der 4 Zürich,.Sex ergötzliches S gereist, dere dem behaupte jahrelang im gibt die Erla hebt sich am wenigen Tag fisch riecht so nationen erfo sich, den M o weh! Der gebunden, un fand der gest — Walfisch. so ließ er ru# und die Stal müsse den A Stadtväter i die Sorge ein des Wales, 3 zweiten Male aufathmete.
** Andet Sie verliebt, „Nein, aber
** Protze dem Regen o die Leut', da verdorben wi
** Aus Ausstellun Uhr: Empfe Mittagessen.
** Fatal ist eben der finden!“
**
seine jungeC
** Temp
wie ich höre, daß Schnaps das durchfü geschmnggelt getrunken.“
** Geleh wieder in der Marie Gern Facultät. T lyptischer In zu?“ Er: nicht!“
** In ei lesen, daß Monde vor
** Modi die Hundstag hatten Sie er eben da nur
** Eine Mal auf Ihr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37= Bonntag, 15. September 1895.
Seite 3.
derselbe stillstand, gleichzeitig mit dem Conducteur ab. Dieser stellte ihn zur Rede, der Engländer entschuldigte sich, wurde aber trotzdem von einem„schön uniformirten Sicherheitswachmann mit aufgewichstem Schnurrbart" angehalten, der ihn durch die gaffende Menge in das Bureau des Polizei=Commissars führte. Dort mußte der Engländer zu seinem Schrecken warten, weil der „kaiserlich königliche Commissar“.(Ithe imperial royal commissary“), wie sich der Wachmann ausdrückte, sich noch in Hemdärmeln befinde und erst seine Toilette vervollständigen müsse. Endlich wurde er einem „beleibten, schläfrig aussehenden Commissar" vorgeführt, dem der Wachmann„in seiner eigenen Sprache", die der Engländer nicht verstand, sehr weitschweifig die Ursache der Anhaltung des Fremden erzählte.„Ist das wahr?“ fragte dann der Commissar den Engländer. „Vollständig wahr," erwiderte dieser,„ich wußte nicht, daß es verboten ist, früher vom Zuge abzuspringen, als er hält. In London ihne ich das immer.“„Das ist keine Entschuldigung," bemerkte nun der Commissar,„London ist in England, Wien in Oesterreich. Sie sollten wissen, daß das hier verboten ist. Wenn ich in England wäre, würde ich meine Reisegefährten fragen, was verboten und was nicht verboten
ist. Sie hätten dasselbe thun sollen. Jedes Land hat seine eigenen
Gesetze, und wenn Ihnen die Gesetze eines Landes mißfallen, so können Sie demselben ganz und gar fernbleiben. Als ich vor fünf Jahren nach Rumänien reiste; war es vor fünf Jahren? Wie die Zeit vergeht! Nein, ich irre mich, es war im Jahre 1886,
es war in demselben Jahre, als...“„Darf ich Sie bitten, mich nun gehen zu lassen," unterbrach den Commissar der Engländer und blickte verzweifelt auf seine Uhr,„ich habe große Eile.“ „Festina lente,“ erwiderte der Commissar,„ist ein gutes Sprüchwort.„Sie können noch nicht gehen. Alles muß in Ordnung erledigt werden. Sie vertheidigen sich damit, daß Sie in London...“ „Ich vertheidige mich nicht, Herr Commissar; ich gebe die Thatsache zu, bitte mich zu bestrafen, wenn ich schuldig bin, und lassen Sie mich gehen.“„So, Sie verlheidigen sich nicht? Sehr gut; dieser Punkt ist erledigt. Nun können wir das Protokoll abfassen.“ Der Commissar läutete, man brachte ihm eine„besondere Sorte Papier", und der Commissar fragte nach Vor= und Zunamen, dann nach dem Alter und Geburtsort.„Ich bin verloren!“ rief der Engländer.„Was sagen Sie?“ fragte der Commissar,„ist vielleicht etwas in Ihrem Leben, was...?“ Der Engländer erwiderte, er meine damit, daß er große Eile habe und fürchte, den Zug nach Ungarn zu versäumen, wenn der Commissar ein so umständliches Protokoll mit ihm aufnehme. Der Commissar antwortete, es gebe noch andere Züge, er müsse nach dem Gesetze vorgehen, und fragte den Engländer, ob er verheirathet sei. Engländer: „Ja.“ Commissar:„Wie heißt Ihre Frau?“ Engländer:„Hope“ (Hoffnung). Commissar:„Wie?“ Engländer:„Hope". Commissar: „Das ist gewiß kein Taufname, ich kenne keine Heilige dieses Namens.“ Engländer:„Dann hat meine Frau die Chance, die erste dieses Namens zu sein.“ Commissar:„Wie alt ist Ihre Frau?“ Engländer: „Das müssen Sie meine Frau fragen; sie würde mich für sehr impertinent halten, wenn ich ihr Geheimniß Fremden anvertrauen würde.“ Commissar:„Was sind Ihre religiösen Anschauungen, welcher Kirche gehören Sie an?" Die Fragestellung währte noch eine Stunde; die religiöse Frage wurde, wie der Engländer erzählt, mit großem Animo und in's Detail gehend geführt, führte aber zu keinem praktischen Resultate, da der Engländer seine Kirche nicht nannte. Der Zug ging schließlich ab,„eine gute Stunde, bevor das Protokoll beendigt, unterzeichnet, gesiegelt, gestempelt und mit Streusand beschüttet war". Das Ende war, daß der Engländer zwei Gulden Strafe zahlen mußte. Das Geschichtchen, das wir hier in sehr stark abgekürzter Form wiedergeben, liest sich ja ganz hübsch, wird sich aber doch etwas kürzer abgespielt haben, als der D. Tel. meint.
** Der Walsisch zu Zürich. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus Zürich,.Sept.95: Passirte da letzthin in unserer ehrsamen Stadt ein ergötzliches Stückchen. Aus hohem Norden kam ein Unternehmer hergereist, der einen angeblich frisch gefangenen Walfisch mitbrachte, von dem behauptet wurde, er sei so vortrefflich conservirt, daß er noch jahrelang im besten Zustande sich erhalten könne. Die Stadtbehörde gibt die Erlaubniß zur Ausstellung des See=Ungeheuers, und bald erhebt sich am lieblichen Uto=Quai eine lange Bretterbude. Aber nach wenigen Tagen schon geht ein Jammerruf durch die Stadt: der Walfisch riecht so entsetzlich, daß das ganze Viertel verpestet wird. Recriminationen erfolgen von allen Seiten. Endlich entschließt der Staotrath sich, den Mann mit seinem duftenden Begleiter abzuschieben. Aber, o weh! Der brave Walfischjäger hatte inzwischen mehrere Bären angebunden, und als er eines Abends in aller Stille„verduften“ wollte, fand der gestrenge Herr Stadtammann sich bei ihm ein und pfändete den — Walfisch. Nun war guter Rath theuer. War der Mann boshaft, so ließ er ruhig den saubern Fisch in der Obhut der Behörden zurück, und die Stadt behielt ihren Geruch. Einige schlugen schon vor, man müsse den Wal auf das Rathhaus schaffen, vielleicht daß dann die Stadtväter in ihrer Noth einen Ausweg fänden. Nachdem schließlich die Sorge einen Tag und eine Nacht gedauert, entschoß sich der Herr des Wales, zu bezahlen, und gleich darauf dampfte er mit seiner zum zweiten Male eroberten Beute ab, während die gerettete Stadt hoch aufathmete.
** Anders gemeint. Herr:„Nach dem Braten zu urtheilen sind Sie verliebt, Anna!“ Köchin(erschreckt):„Ist er versalzen?“ Herr: „Nein, aber das beste Stück ist herausgeschnitten!“
** Protzenthum.„Komm, Amalie, nun gehen wir beide bei dem Regen ohne Schirm die ganze Promenade entlang! Sehen sollen die Leut', daß es gar nichts macht, wenn dein neues Pariser Costüm verdorben wird.“
** Aus dem Programm einer landwirthschaftlichen Ausstellung.... Um 10 Uhr: Ankunft des Rindviehs. Um 11 Uhr: Empfang der Ehrengäste. Um 12 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen.
** Fatal.„Was suchst du denn?" Meine Brille... aber das ist eben der Jammer: wenn ich sie nicht aufhabe, kann ich sie nicht finden!“
** Fataler Druckfehler. Nach Paris zurückgekehrt, führte Victor seine junge Galtin noch eine Stunde an der Leine spazieren.
** Temperenzler unter sich.„Sagen Sie'mal, Mr. Suffler, wie ich höre, hat der Ausschuß Ihres Temperenzlerclubs nicht gestattet, daß Schnaps auf den Festplatz mitgebracht werde. Haben Sie denn das durchführen können?"„O gewiß! Jede Flasche, die durchgeschmuggelt werden sollte, haben wir vom Ausschuß einfach ausgetrunken.“
** Gelehrte Frauen. Sie:„Höre ein Mal, Männchen, was da wieder in der Zeitung steht: In Heidelberg hat eine Dame, Fräulein Marie Gernet, promovirt in der mathematisch=naturwissenschaftlichen Facultät. Das Thema der Dissertation war:„Reduction hyperellyptischer Integrale durch rationelle Substitutionen"; was sagt du dazu?“ Er:„Achtung!.. Aber Mittagessen möcht' ich bei der auch nicht!“
** In einer gelehrten Abhandlung über den Mond war zu lesen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach öfters Erdbeben auf dem Monde vorkämen.
** Modificirt..:„.. Na, das kann ich Sie aber versichern, die Hundstage hier in der Stadt waren einfach unerträglich; wie schön hatten Sie es doch am Strande der Nordsee!".:„Allerdings hatten eben da nur Seehundstage!“
** Eine gute Partie.„Herr Baron, jetzt bin ich zum dritten Mal auf Ihr Gut geritten! Nun, was ist's denn mit der Partie, die
ich Ihnen hab' vorgeschlagen?“„Hat sie denn Geld?"„Ja!“„Wie viel?“„Na, ungefähr so viel wie'n Mädchen, das schielt und stottert!"„Das reicht für mich nicht!“„Aber später erbt sie noch so viel, als ob sie'n Buckel auch noch hätt“!“
** Ausgerechnet. Zwei Seelen und ein Gedanke— Verschwiegen im Weingeranke;— Ein Vater in Zornesflammen— Dazu: das macht zusammen— Drei Herzen und— ein Schlag.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15.September. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Die Auferweckung des Jünglings zu Naim. Lucas VII. 11—16.) — Nicodemus.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), St. Maria im Capitol.
In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Octav. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Männer=Congregation, Nachmittags 2 Uhr Betstunde derselben, Abends Tedeum.— In St. Peter: Quartalfest der St. Rochusund Sebastianus=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht.— In der Kirche beim guten Hirten zu Melaten Titularfest von der schmerzhaften Mutter, Morgens 8 Uhr erste heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, 412 Uhr Festpredigt, Complet, Litanei u. Tedeum.
Montaa, 16. September. Cornelius, Papst.
In St. Severin: Fest des heiligen Cornelius und Cyprianus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse und danach Bittgang nach St. Maria in Lyskirchen.
Diustag, 17. September. Lambertus, Bischof.
In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Einweihung der goldenen Kammer (welche 1644 durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof Paulus Stravius vollzogen worden ist). Zugleich Fest der Wundmale des heiligen Franciscus, nach der heiligen Messe Morgens um ½6 Uhr Ertheilung der General= Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.(Heute wird der Gottesdienst theilweise in der goldenen Kammer bei den heiligen Reliquien gehalten.)— In der Minoritenkirche: Wundmalenfest des heiligen Franciscus. Morg. 8 Uhr Hochamt.— In der St. JosephsKavelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segensandacht.
Mittwoch, 18. September.(Quatemper=Fasten.) Richardis, Kaiserin.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 19. September. Januarius, Bischof.
Freitag, 20. September.(Quatemper=Fasten.) Eustachius.
In St. Cäcilia: Schluß der Octav mit 13stündigem Gebet. Umgang und Tedeum.— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Samstag, 21. September.(Quatemper=Fasten.) Matthaus, Apostel.
Sonntag. 22. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Die Heilung des Wassersüchtigen.)
Buntes Allerlei.
60 In der Grabkapelle Pins' IX. in der St. Laurentiuskirche
außerhalb der Mauern Rom's sollen jetzt die Wappen der Diöcesen der ganzen Welt angebracht werden. Die Kosten eines solchen in Mosaik ausgeführten Wappens belaufen sich auf 250 Lire. In verschiedenen Diöcesen sind die Sammlungen zu diesem Zwecke bereits in's Werk gesetzt.(2
(0) Die Autoninus=Säule in Rom. Die im Auftrage und auf Kosten des deutschen Kaisers an der Antoninus=Säule auf der Piazza Colonna unternommenen Arbeiten werden im Laufe der Woche beendigt sein. Die photographischen Aufnahmen und die GipsAbdrücke der Reliefs gehen dann sofort an den Kaiser ab. Bei Gelegenheit dieser Arbeiten sind auch das Standbild des h. Apostels Paulus auf der Säule und die Treppen im Innern derselben restaurirt worden, und wird man demnächst wiederum die Säule besteigen Aürken. C2.
** Ein Prinz und Benedictiner=Mönch als Gefangener. Eine militairische Erinnerung an den jüngst verstorbenen BenedictinerPater Prinz Edm. Radziwill wird in der Kreuzzeitung folgendermaßen wiedergegeben. Der kürzlich als Benedictiner=Mönch verstorbene Prinz Edm. Radziwill war im Feldzuge 1870/71 Divisionspfarrer beim 3. Armee=Corps, speciell der 5. Division zugetheilt. Er erfreute sich in Folge seiner außerordentlichen Liebenswürdigkeit im Verkehr mit Hoch und Niedrig einer allgemeinen Beliebtheit bei den Offizieren und bei den Truppen. Am 17. August wurde er auf dem Schlachtfelde von Vionville beim Transport eines gefallenen französischen Generals, bei dem er arglos hülfreiche Hand geleistet hatte und in die französischen Vorposten gerathen war, gefangen genommen und zugleich mit einem lutherischen Feldprediger Namens Gerlach Wochen lang in Metz festgehalten. Erst durch Vermittelung des Ober=Commando's wurde sein Verbleiben festgestellt und seine Auslieferung erreicht. Das Andenken des wacern Prinzen wird bei der Armee in Ehren bleiben.
** Eine sonderbare Auffassung von den Ehrenbezeugungen, die zur fünfundzwanzigsten Wiederkehr der Siegestage des 1870er Feldzuges unsern Kriegs=Veteranen zu Theil geworden sind, hat ein jetzt in Friedenan lebender Elsäßer bekundet. Er hat den französischen Krieg als Deutschlands Gegner in der Armee Bazaine's mitgemacht, ist bei Metz verwundet und gefangen genommen worden. Nach Beendigung des Krieges ist er nicht wieder nach Frankreich zurückgekehrt, sondern in Deutschland geblieben, hat sich hier naturalisiren lassen und ist später nach Friedenau gekommen. Am Abend des Sedantages nun hat die Gemeinde=Vertretung dieses Ortes ihren Veteranen ein Festessen gegeben. Und unter denen, die sich zur Theilnahme gemeldet hatten, befand sich auch jener Elsäßer, der 1870 in den Reihen der Franzosen gekämpft hatte. Die Friedenauer Gemeindebehörde mußte das naive Gesuch selbstverständlich abschläglich bescheiden.
** In den Pulverschuppen bei Königs=Wusterhausen sind etwa 2000 Kilogramm Pulver und Schießbaumwolle explodirt. Getödtet oder verletzt ist niemand, da kein Mensch in der Nähe sich befunden hat. Die Schuppen sind vollständig zerstört, doch hat der Betrieb der Fabrik keine Unterbrechung erlitten. Die Ursache der Explosion ist noch nicht festgestellt, wahrscheinlich hat sich die Schießbaumwolle selbst entzündet. Durch den heftigen Kuall wurden Nachts 3 Uhr viele Bewohner in den östlichen Vororten Berlin's jäh aus dem Schlafe geweckt. Leute aus Erkner, Friedrichshagen und Köpenick erzählen übereinstimmend, daß der Kuall mit einer starken Lufterschütterung verbunden gefolgt war. In Erkner war, wie versichert wurde, der Luftdruck stellenweise so stark, daß er einige Feusterscheiben zertrümmerte. Ein Anwohner des Müggelsee's, der bei dem Kuall aus dem Bett sprang, will gesehen haben, daß das Wasser des See's, der in der stillen mondhellen Nacht spiegelglatt dalag, durch die Erschütterung in Bewegung gerieth.
(0 Abgebrannt ist eines der prächtigsten Schlösser der Provinz Posen, Niegolewo bei Buk, in der Nacht vom 8. zum 9. Sept. Das Schloß gehört der Familie v. Niegolewski und enthielt u. a. kostbare Gemälde- und Kunst=Sammlungen. Der Vater des jetzigen Besitzers war der bekannte langjährige polnische Parlamentarier Dr. v. Niegolewski.
** Vom Blitz erschlagen. Bei Pr. Börnecke(Kr. Aschersleben) traf am 7. d. ein kalter Schlag die Windmühle, unter der acht Menscher
vor dem Regen Schutz gesucht hatten. Der Müller Hoffmeister wurde, wie der Aschersl. Anz. mittheilt, auf der Mühle erschlagen und von den unter der Mühle Befindlichen noch drei andere, während ein Mann und zwei Kinder weniger erheblich getroffen wurden und mit dem Leben davonkamen. Der Müller hinterläßt eine Wittwe mit sieben Kindern, von denen das jüngste erst acht Tage alt ist. Auch der andere Erschlagene, Adolph Wilke, wird von einer Wittwe und zwei Kindern betrauert. Die beiden getödteten Kinder im Alter von zwölf und drei Jahren sind die Kinder des gelähmten Christoph Wilke. Der Vorfall ist wieder eine Warnung davor, beim Gewitter in die Nähe hoher Gegenstände sich zu begeben.
** Eine unsinnige Wette, die kürzlich in Leer(Ostfriesland) ausgetragen wurde, hat wenigstens Neuheit für sich. Mehrere junge Leute unterhielten sich in einer Wirthschaft über die Möglichkeit der Verspeisung eines„Fliegen=Gerichtes". Einer der Disputirenden erbot sich, für 1 M. 25 Pfg. Vergütung 1000 Stück Fliegen zu verzehren. Und richtig, er gewann die Wette. Etwa 1000 Fliegen wurden in einem halben Literglase zu Gefangenen gemacht. Der Betreffende war mit dem„Schmaus" innerhalb vier Minuten fertig. Prosit Mahlzeit!
** Ueber den großen Brand in Leonberg theilen die würtembergischen Zeitungen verschiedene Einzelheiten mit. Der Schw. B. berichtet: Gestern(Sonntag) Nachmittag 3¼ Uhr stand die Scheuer des Schuhmachers Längerer, vermuthlich von Kindern angezündet, lichterloh in Flammen. Das Feuer verbreitete sich mit Riesenschnelle und erhielt durch die Vorräthe von Heu und Korn reichliche Nahrung. Der vielfach schon eingeheimste Hopfen fiel wie ein feueriger Schneefall über die Stadt. Jusgesammt sind gegen 70 Firste, darunter 54 Wohnhäuser, niedergebrannt. Das mehrfach zu brennen aufangende Rathhaus wurde mit äußerster Mühe gerettet, doch steht vom Glockenstuhl auf dem Rathhaus nur noch das eiserne Gerüst mit den Glocken. Die Leouberger Feuerwehr wurde durch 15 benachbarte Feuerwehren mit großer Energie unterstützt. Der bald eintretende Wassermangel erschwerte die Löscharbeiten bedeutend; doch war heute früh gegen 3 Uhr jede Gefahr beseitigt. 72, nach andern Angaben 77, Familien sind obdachlos. Ein Menschenverlust ist nicht zu beklagen, dagegen sind zahlreiche Verletzungen vorgekommen. Einem auswärtigen Feuerwehrmann wurde ein Bein abgeschlagen. Das Großvieh konnte gerettet werden, dagegen ist ziemlich viel Federvieh verbrannt. Nach einem andern Bericht desselben Blattes wären zwei Kinder erstickt.
** Ein Wald=Idyll. In Goldenstein bei Mährisch=Trübau, einem Gute des regierenden Fürsten Liechtenstein, lebt der Förster Beitl. Die Försterei, seine Wohnung, liegt vom Orte entfernt am Saume des Waldes. Die große Kälte und der überaus schneereiche verflossene Winter zwangen das Wild, bis in die Nähe menschlicher Wohnungen vorzudringen, und vor dem erwähnten Forsthause fanden sich regelmäßig 13 Stück Hirsche ein, um täglich ihre von der Försterfamilie herbeigeschaffte Atzung in Empfang zu nehmen. Als endlich der Schnee zu schmelzen begann, verzichteten zehn Stück auf das ihnen so willig verabreichte Futter; drei Stück aber, ein Sechsender und zwei„Thiere", vermochten sich von der Familie des Försters nicht mehr zu trennen. Sie folgten den Hausgenossen auf Schritt und Tritt, nahmen das Futter aus der Hand und übernachteten im Hofe des Forsthauses. Vor einiger Zeit sollten diese drei Wintergäste endlich gewaltsam entfernt werden, aber zwei flüchteten durch das offene Hofthor in den Hof zurück, und nur
das eine Thier suchte das Weite. Nachdem aber am Abend desselben
Tages das Thor geschlossen worden war, hörte die beim Nachtmahl sitzende Familie ein Poltern und Lärmen am Hofthor; es war das Thier, welches Einlaß begehrte und auch wieder gastliche Aufnahme fand.
** Die Eisenbahn=Unfälle häufen sich seit einiger Zeit in Frankreich in merkwürdiger Weise. Am 8. September kam ein Zusammenstoß auf der Nordbahn bei Amiens vor und am folgenden Tage im
Bahnhof der Westbahn zu Paris. Hier stieß Abends um 10 Uhr ein
Zug nach Versailles auf einen um zwei Minuten verspäteten Zug der Gürtelbahn. Es kamen fünfundzwanzig zum Theil schwere Verwundungen vor. Die Schuld an dem Zusammenstoß scheint an dem Locomotivführer des Versailler Zuges zu liegen, welcher das Zeichen nicht beachtete, aus dem er hätte sehen können, daß der Gürtelbahnzug, der eine Strecke weit das gleiche Geleise benutzen mußte, noch nicht eingetroffen war.
(0 Schiffs=Unfall. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Antwerpen 8. Sept.95. Der große Dampfer Nordland der Red Star=Linie ist während einem dichten Nebel in der Schelde aufgelaufen. Das Schiff kam, mit zahlreichen Passagieren und einer großen Fracht— freilich nicht„Millionen von Tonnen“, wie belgische Blätter wissen wollen— heute 5 Uhr auf der Heimkehr von Philadelphia nach Antwerpen an die kritische Stelle und blieb stecken. Ein gerade vorüberkommender englischer Dampfer nahm die Reisenden auf und brachte sie nach Antwerpen. Die Lage des Nordland soll kritisch sein; das Fahrwasser ist frei. nn
** Aufgelaufen. Der Dampfer Lady Wolseley, mit zehn Passagieren von Dublin nach London unterwegs, ist am Mittwoch=Morgen bei Broadstaires aufgelaufen. Sämmtliche Passagiere konnten gerettet werden.
** Die Leibärzte des Schahzada. Der Emir hatte seinem Sohne, dem Schahzada, für die Reise nach Europa zuc Pflege seiner Gesundheit seinen von ihm hochgeehrten Leibarzt mitgegeben. Dieser ist eine Dame, Miß Hamilton, welche in Glasgow und Edingburgh die Arzneiwissenschaft studirt und in Belgien den medicinischen Doctorgrad erworben hat. Miß Hamilton mußte dem Emir jede Woche Bericht über das Befinden seines Sohnes erstatten. Wenn der Emir einen Brief an die Dame schrieb, lo lautete die Adresse stets:„An die geehrte, aufrichtig meiner Regierung wohlwollende erkannte Miß Hamilton, den Doctor meines kgl. Hofes.“ Ehe Miß Hamilton ihre jetzige Stellung erhielt, prakticirte sie mehrere Jahre in Calcutta.
Vermischte
** Um den Begriff eines Kaufes gegen Kasse handelte es sich bei einem Proceß, welcher durch die begleitenden Umstände noch besonderes Interesse erhielt. Der Mechaniker Paul Trempler in Berlin hatte per Postkarte bei der Firma F.&amp; Co. vier Gasglühlicht=Apparate zum Preise von 38 Mark gegen Kasse bestellt und die Firma schickte ihm die Apparate auch zu, gab aber dem Boten eine quittirte Rechnung mit und trug ihm auf, die Waare nur gegen Bezahlung abzuliefern. Der Bote befolgte diese Weisung jedoch nicht, sondern lieferte ab, ohne Zahlung zu erhalten. Trempler zahlte dann den schuldigen Betrag nach 28 Tagen. Inzwischen hatte aber die Firma gegen ihn bereits Anzeige wegen Betruges erstattet und Trempler mußte vor der 139. Abtheilung am Amtsgericht I erscheinen. Die Anklage nahm an, daß die Augabe, es handele sich um einen Kauf gegen Kasse, eine bewußt falsche gewesen sei, und daß Trempler die Firma F.&amp; Co. nur durch diese falsche Vorspiegelung zur Lieferung bewogen habe. Die Zahlung nach erfolgter Strafanzeige stelle sich nur als eine sogenannte
Lösung 166:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37= Sonntag, 15. September 1395.
reparatio damni dar und ändere an der strafrechtlichen Beurtheilung des Falles nichts. Der Angeklagte dagegen führte aus, daß von einer falschen Vorspiegelung nicht die Rede sein könne, wohl aber von einer völlig irrthümlichen Auslegung des Begriffes„gegen Kasse“, daß sofort bei der Lieferung der Waare die Zahlung erfolgen müsse; man neune vielmehr auch solche Käufe, bei welchen die Zahlung innerhalb der nächsten 30 Tage erfolge, ziemlich allgemein noch Käufe gegen Kasse zum Unterschied gegen weit längere Zahlungsfristen. Diese Angabe wurde durch einen als Sachverständiger geladenen Mechaniker als eine völlig irrthümliche bezeichnet, welcher dahin sich aussprach, daß, wie ja schon aus dem Wortlaut klar erhelle, bei einem Kaufe gegen Kasse die Zahlung sofort beim Empfang zu erfolgen habe. Nun erfolgte etwas Ungewöhnliches: die beiden Schöffen ergriffen das Wort und erklärten, daß der Sachverständige sich irre; sie ständen auch mitten im Leben und könnten aus eigener Erfahrung bestätigen, daß in der That die Auffassung des Angeklagten mindestens sehr weit verbreitet sei, und daß sie deshalb nun und nimmer einen Mann, der so gehandelt habe wie der Angeklagte, wegen Betruges verurtheilen könnten. Unter solchen Umständen verstand sich die Freisprechung von selbst.
** Ein furchtbares Brand=Unglück hat das am südwestlichen Abhange des Harzes belegene hannover'sche Kreisstädtchen Osterode heimgesucht. Osterode, schreibt die Magdeburger Zeitung ist eine der betriebsamsten Städte der Provinz Hannover. Unter ihren Industriezweigen nimmt die Wollwaaren= Industrie die Hauptstellung ein; nicht weniger denn 10 Wollwaarenfabriken mit 15,000 Spindeln, 350 mechanischen und 200 Hand=Webestühlen sind im Betriebe. Ferner besitzt das gegenwärtig über 7000 Cinwohner zählende Städtchen eine blühende Metall=Industrie, Kupferwalzwerk und Maschinenfabrik, Holzwaarenfabrication, Lederzubereitung usw. Neben seiner Eigenschaft als Fabrikstadt hat Osterode Dank seinem gesunden Klima und seiner reizvollen Umgebung von Bergen, Wäldern und Seeen auch ein beliebter Curaufenthalt für Sommerfrischler zu werden vermocht. Freitag, der 6. September, ist nun für Osterode zu einem Unglückstage geworden. Es war Mittags 12¾ Uhr, als auf der Bahnhofstraße, etwa 6 Minuten vom Bahnhofe entfernt, mitten zwischen den dort zahlreich befindlichen, zur Marienstraße gehörigen Lohgerbereien und landwirthschaftlichen Betrieben auf dem Gehöft des Oekonomen Schimpf Feuer entstand. Man sagt, spielende Kinder hätten es verursacht. Bei den Löschversuchen kam man auf die unglückliche Idee, einen auf dem Gehöfte stehenden Wagen mit Stroh auf das gegenüberliegende Grundstück des Polizeiwachtmeisters Kellner in Sicherheit zu bringen. Im Stroh mußten unbemerkt schon Funken vorhanden gewesen sein, denn plötzlich stand der Wagen völlig in Flammen, diese ergriffen die auf dem Grundstück stehenden Gebäude und nun nahm das Unheil seinen Lauf. Mit rasender Schnelligkeit verbreiteten sich die von starkem Westwinde getriebenen Flammen, durch Flugfeuer die Straßen überspringend, im Nu über das ganze Stadtviertel. Zunächst gingen an der Bahnhof= und Sägemühlen=Straße mehrere Oekonomieen und Kaufmannsläden, Schlächtereien und sieben angrenzende große Gerbereien mit sehr bedeutenden Vorräthen an Rind= und Roß=Ledern, Kipsen usw. in Flammen auf. Die Bewohner der Häuser hatten kaum Zeit, das nackte Leben zu retten. Dann fielen in der angrenzenden Marianvorstadt Tischlereien und Bäckereien sowie mehrere Privathäuser dem entfesselten Element zum Opfer, das hierauf auf die westlich der Marienstraße belegene Dörgestraße übersprang und, sich bis zur Schimmler'schen Destillation fortpflanzend— diese wie der Gasthof Zur Krone blieben im wesentlichen unversehrt—, mehrere Böttchereien mit großen Vorräthen ergriff. Auf dem nördlich der Bahnhofstraße belegenen Dielenplane endlich brannten eine großartige Böttcherei, ferner eine Stellmacherei mit allen Vorräthen, eine große Färberei, ein Schlachtereibetrieb und noch sechs Privathäuser nieder. Gegen 7 Uhr Abends erreichte der Brand, der sich schon auf einen Straßencomplex von rund 50 Morgen erstreckte, seinen Höhepunkt, und fast schien es, als ob ungeachtet der übermenschlichen Anstreugung der Feuerwehren von Osterode, Northeim usw. ganz Osterode ein Raub der Flammen werden sollte. Der Jammer der abgebrannten Familien war herzzerreißend. Endlich — Abends zwischen 10 und 11 Uhr- konnte man annehmen, daß die Feuersbrunst localisirt war, und es ergab sich nun, daß allein 60 zwei= bis dreistöckige Wohngebäude und noch bedeutend mehr Nebengebäude in Asche lagen. Wenngleich wohl die meisten der Abgebrannten ihr Hab und Gut versichert haben, ist doch die Noth groß. Vorläufig sind die obdachlosen Familien, so weit sie noch nicht bei verschont gebliebenen Verwandten und Freunden Unterkunft fanden, im Schützenzelt untergebracht. Das riesige Brandfeld macht den Eindruck eines Chaos. Aus gewaltigen Trümmerhaufen, die von eingestürzten, verbrannten Mauern, Gebälk, Hausrath und verkohlten Waaren gebildet werden, erheben sich nur noch einzelne Mauern und hohe Schornsteine. Noch heute(Sonntag) schlagen aus dem Gebälk helle Flammen auf. Die Feuerwehren sind eifrig bemüht, diese zu löschen und die ruinenhaften Trümmerhaufen einzureißen. Der Schaden wird auf anderthalb Millionen geschätzt. Nachträglich erfahren wir, daß mit Sicherheit ermittelt ist, daß zwei spielende Kinder die Urheber des Brandes gewesen sind. Sie hatten, um sich zu vergnügen, auf dem Schimpf'schen Gehöft liegende Strohreste angezündet.
** Ueber den Brand des Ohlsen'schen Dünen=Pavillons auf Helgoland geht dem Hamb. Corr. folgender Bericht eines Augenzeugen zu: In der Nacht von Donnerstag auf Freitag brannte der bekannte Erfrischungs=Pavillon auf der Düne, der 1864 gebaut, später mehrmals, zuletzt 1889, von der Brandung unterwühlt und mehr nach der Ostseite der Düne verlegt worden war, völlig nieder. Am gestrigen Tage war eine große Gesellschaft beim Diner und nachfolgendem fröhlichen Tanz im Pavillon versammelt. Gegen Mitternacht begaben sich die Bewohner des Pavillons zu Bett, ohne irgend etwas Auffallendes zu bemerken, aber schon um 1½ Uhr erwachte eines der Kinder Ohlsen's unter Erstickungs=Aufällen, und die Mutter bemerkte bald als Veranlassung hereindringenden Rauch. Nun war aber auch große Eile nöthig, um aus den obern Gemächern die übrigen Kinder und die Kelnerinnen zu retten. Sie mußten, da das Feuer rasend schnell um sich griff, zum Theil sogar über das Dach in's Freie flüchten; als das letzte Kind die Treppe hinabgebracht war, stürzte diese ein. So ist es als ein großes Glück zu betrachten, daß kein Menschenleben zu beklagen ist. Auf Helgoland gerieth natürlich, als die ersten Flammen von der Strandwache bemerkt waren, alles in Erregung und Bewegung. Alarmsiguale mit der Trompete wurden in den Straßen geblasen, Feuerrufe: Brand auf der Düne weckten die Schläfer auf, blutigroth strahlte der Himmel, und alles rannte an den Falm oder nach dem Strande zur Landungsbrücke, wo sofort Boote mit zwei Spritzen der freiwilligen Feuerwehr, sowie ein Marineboot zum Löschen abfuhren. Auch mehrere Boote mit Fremden, die sich an der Löscharbeit betheiligten, fuhren hinüber. Trotzdem auch Wasser und Sand zur Erstickung des Feuers kräftig verwandt wurden, brannte in kurzer Zeit der ganze Pavillon nieder. Um 3 Uhr war das Gebäude nur noch ein Trümmerhaufen, aus dem noch lange kleine Flammen emporName und Wohnung(recht deutlich und genau)
zuckten. Zum Glück war das Gebäude versichert. Ueber die Ursache des
Feuers ist bis jetzt nichts festgestellt; man nimmt indeß an, daß es im Weinkeller entstanden ist, der unter der Veranda liegt. Gerettet ist nichts, und nur nothdürftig bekleidet flüchteten die Insassen in's Freie zum andern Pavillon. Selbst die Kasse vom vorigen Tage und das Geld der Kellnerinnen wurde ein Raub der Flammen.
** Von einem aufregenden Auftritt bei einer militairischen Brückenbau=Uebung wird der Nat.=Zta. aus Altbreisach berichtet: Die Pioniere hatten zwet Brücken über den Rhein geschlagen. Die chwere Brücke, dicht unterhalb der Schiffsbrücke, war bereits vollendet, die Brücke aus Weidlingen und Kiesnachen, vom Pionier=Bataillon Nr. 15 etwa 600 Meter unterhalb von beiden Ufern zugleich gebaut, nicht weit vom Schluß; weitere etwa 1000 Meter unterhalb waren auch bereits drei Viertel der aus gewöhnlichen Pontons hergestellten Kriegsbrücke durch das Pionier=Bataillon Nr. 14 hergestellt. Ein Weidling für die zweite Brücke fuhr gerade ein, er warf Anker und lancirte nach der Brückenspitze. Da brach das Ankertau. Trotz eifrigen Ruderns und Steuerns der Fahrmannschaften warf der an dieser Stelle jäh fallende Rhein das Fahrzeug gegen die Brückenspitze. Der Strom drehte es vollends vor die Cassen der nächsten eingebauten Schiffe und der so entstehende enorme Wasserdruck setzte den aus 12 Kähnen bestehenden, durch Scheerbalken und Scheerketten versteiften Brückentheil in Bewegung. Die Uferbefestigung mußte dem Riesendruck nachgeben, und so trieb die ganze Brücke, nur von geringer Mannschaft besetzt, unaufhaltsam stromab. Es kam jetzt nur noch darauf an, die eminente Gefahr von der weiter unterhalb gelegenen Pontonbrücke abzuhalten. Mit musterhafter Disciplin folgte die Truppe dem Commando ihrer Offiziere. Mehrere Taue wurden dem treibenden Brückenglied zugeworfen, und dieses durch nahezu 600 Hände in der Fahrt gebremst. Mittlerweile konnte die untere Brücke von den Mannschaften geräumt werden. Im richtigen Augenblick wurde das schwimmende Riesenfloß dem Strom wieder übergeben, der es durch die noch gebliebene Lücke führen sollte. Allein in Folge einer Drehung wurde jetzt auch die Spitze der untern Brücke getroffen und diese um ihr Pivot am Lande nach unterhalb abgedrückt. Inzwischen waren aber zahlreiche leere Pontons mit Mannschaften der Bataillone 15 und 14 bemannt und eilten um die Wette der treibenden Brücke nach. Diese wurde während ihrer Fahrt zergliedert und dann ohne große Schwierigkeit am Ufer oder auf Sandbänken geborgen.
** Ein neues Attentat gegen Rothschild. Diese Nachricht durchflog am Abend des 5. September die Straßen von Paris; aber ein Blick in die Abendblätter genügte, um die Sensation herabzustimmen. Es handelt sich zwar auch hier offenbar um ein anarchistisches Attentat; aber es wurde in einer Weise ausgeführt, daß es selbst im Falle des besten Gelingens nur einen unbedeutenden Schaden an der Hausthüre der Bank Rothschild hätte ausüben können. Um.20 Nm. bemerkte einer der drei Polizei=Agenten, welche in der Rue Laffitte Wache halten, einen jungen Mann, der in das offene Hausthor einen Gegenstand hineinwarf. Der Polizist glaubte zunächst an einen einfachen Spaß eines Vorübergehenden und hob den Gegenstand auf. Es war eine kleine Blechbüchse für Cacao, welche mit einem starken Eisendraht umwickelt war. An einer Seite bemerkte er eine angebrannte, aber bereits erloschene Lunte. Die Büchse wog ungefähr 500 Gramm. Der Polizist erkannte nun, daß er eine Bombe in der Hand habe, legte sie behutsam nieder und verfolgte den Attentäter. Er sah ihn, wie er in langsamem Gange in die Rue Rossini abbog, gab den beiden andern Agenten ein Zeichen, und alle drei erreichten ohne Schwierigkeit den Verbrecher an der Ecke der beiden Straßen. Er setzte den Agenten heftigen Widerstand entgegen und wollte sich nicht ergeben, selbst als er am Boden lag. Einige Schläge auf den Kopf setzten endlich seinem Widerstand ein Ziel. Die Agenten führten ihren Gefangenen in den Hof des Hauses Rothschild. Dort hob ein Angestellter der Bank die Bombe auf, steckte sie dem Attentäter in die Tasche und rief:„Wenn es eine Bombe ist und sie losgehen soll, so wirst du zuerst in die Luft fahren!" Den Gefangenen schien dieser Spaß wenig zu erschrecken. Er fuhr fort, Schimpfworte und Hochrufe auf die Anarchie auszustoßen. Er wurde nun zunächst auf den Polizeiposten der Rue Lafayette geführt und eine Bombe auf der Straße vor dem Bureau niedergelegt. Da er svom Fenster aus sah, daß die Menge sein Geschoß neugierig betrachtete, rief er ihr zu:„Gebt Acht, die Sache ist ernst, rührt sie nicht an!“ Der Gefangene ist ein schwächlich aussehender Mensch mit einer scharf ausgeprägten Nase, die in ihm nicht einen Anti=Semiten vermuthen ließe. Er trägt ärmliche, aber reinliche Kleider. Er gab sein Alter auf 33 Jahre an, während man ihm nach seinem Aussehen höchstens 25 geben würde. Er bekannte sich laut zur Propaganda der That nach dem Vorbilde Ravachol's, Henry's und Vaillant's, verweigerte jedoch jede Auskunft über seinen Namen und seine Familie. Die Untersuchung der Bombe ergab 60 bis 70 Gramm Chloral=Pottasche und 15 bis 20 Gramm gewöhnliches Schießpulver. Diese Mischung füllte sie nur halb. Wenn sie in dem Augenblick explodirt wäre, da sie zu den Füßen des Agenten Roger niederfiel, so hätte sie immerhin einige ernsthafte Wunden erzeugen können. Aber der Director des städtischen Laboratoriums, Girard, ist der Ansicht, daß die Bombe so schlecht zubereitet war, daß sie gar nicht explodiren konnte. Die Lunte zeigt keine Spur davon, daß sie in Brand gesteckt worden wäre. Der verhaftete Attentäter bleibt dabei, daß er niemanden tödten, sondern nur gegen das Capital protestiren gewollt. Der Agent Roger erhielt für die Verhaftung 100 Frcs., seine beiden Collegen, die ihn unterstützten, je 50 Frcs. Der Polizei=Präfect Lépine theilt nicht die ziemlich verbreitete Ansicht, daß der Attentäter halb unzurechnungsfähig sei. Dazu spreche er viel zu vernünftig. Immerhin werde er eine ärztliche Untersuchung veranlassen. Die Polizei theilt mit, der Verhaftete heiße Léon Bouteilhe sei bei der Westbahn angestelltt gewesen und stehe im Alter von 27 Jahren.
(0 Kleine Mittheilungen aus Spanien. Der Madrider[.) Berichterstatter der Köln. Volkszt. schreibt unter'm.Sept.: El Darro, ein Fluß, der bei Granada in den Jeuil mündet, führt Goldsand mit sich. Vor einigen Jahren, als zur Ehrung des verstorbenen Dichters José Zorilla, des Sängers der Herrlichkeiten und Vergangenheit Granada's, große Feierlichkeiten veranstaltet worden waren, wurden dem Gefeierten auch ein goldener Lorbeerkranz, wozu das kostbare Metall ausschließlich aus dem Darro gewonnen worden war, überreicht. Einer alten granadinischen Ueberlieferung zufolge ist die Goldhaltigkeit des Darro keine natürliche, vielmehr einem ganz besondern Umstande zu verdanken. Die Sage berichtet nämlich, daß die Araber, bevor sie die Stadt an Ferdinand von Aragon und Isabella von Castilien übergaben, einen ungeheuern Schatz, bestehend aus von der Zeit der Westgothen bis zu der des letzten Maurenkönigs Boabdil in Spanien geprägten Goldmünzen, am Ufer des Darro vergruben, und daß das den ungeheuern Goldhaufen stets umspülende Wasser Theilchen von demselben loslöse. Thatsache ist, daß der Darro bloß inner= und unterhalb Granada's, also auf einer sehr kurzen Strecke, goldhaltig ist. Nun wird aus Granada hiesigen Blättern mitgetheilt, vor einigen Wochen sei dort beim Abtragen eines alten, unter dem Namen Los Mascarones bekannten, im berühmten Stadtviertel Albaicin gelegenen Gebäudes eine in eine eiserne Kiste eingeschlossene Urkunde entdeckt worden, in der es heißt, daß am Ufer des Darro, im Jesus del Valle genannten Stadttheil ein großer Schatz an Goldmünzen vergraben liege. Dieser Fund hat in Granada eine ungeheuere Aufregung hervorgebracht, und hat sich sofort ein Consortium mit bedeutenden Fonds zum Aufsuchen des Schatzes gebildet. Es sind bereits im Stadttheil Jesus del Valle viele Häuser geschleift und Nachgrabungen angestellt worden, bisher aber ohne den geringsten Erfolg. — Eine schreckliche Feuersbrunst hat das Dorf Espinal(Navarra) fast
ganz zerstört. 38 Häuser sind ein Raub der Flammen geworden. Vergebens machten die Ortsbehörden, die Gendarmerie, die Einwohner des Dorfes und viele aus den umliegenden Ortschaften herbeigeströmte Leute übermenschliche Anstrengungen, um des verheerenden Elementes Herr zu werden. Es fehlte an Wasser, und außerdem wehte ein ziemlich scharfer Wind. Glücklicherweise ist kein Menschenleben zu beklagen, die materiellen Schäden sind beträchtlich. Fast sämmtliche Familien von Espinal sind obdachlos geworden und haben Hab und Gut verloren. Die Regierung versprach, die Noth der Betroffenen nach Kräften zu lindern.— Nach monatelanger, sch##klicher Hitze ist nun Regenzeit eingetreten. In den detzten Tagen haben sich furchtbare Gewitter über die iberische Halbinsel entladen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wahrheit ist das leichteste Spiel von allen; Stelle dich selber dar,
Und du läufst nie Gefahr,
Aus deiner Rolle zu fallen.
Zu kämpfen gilt es, soll die Wahrheit siegen,
Da braucht's der Mühen, braucht's der Opfer viel Die Lüge laß wie eine Feder fliegen,
Der Hauch der Lüfte trägt sie an das Ziel.
163. Quadrat=Räthsel.
Die nachstehenden Buchstabe A A A A B BNN N 0 0 R R UUS
sollen in die Felder des nebenstehenden Quadrates so vertheilt werden, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und folgende Bedeutung haben: 1. ein Verbrechen, 2. Fluß in Italien, 3. Stadt in Westfalen, 4. biblischer Name.
164. Räthfel.
Erhaben ist die äußere Gestalt,
Erhaben ist ihr Inn'res und ihr Wort.
Sie übt auf's Herz bezaubernde Gewalt Und reißt es zu der höchsten Liebe fort.
Sie rufet dich in ihres Schiffes Raum,
Sie hat nicht Steuer und nicht Mastenbaum.
Dies Schiff ist unbeweglich, aber du Treibst doch bewegt in ihm dem Hafen zu.
165. Ergänzungs=Räthsel.
Or— de— ri—en— ge— ms— ru— an— 19 Aus vorstehenden neun Buchstabenpaaren sind neun Wörter zu bilden durch Hinzufügung eines Buchstabens vorn und hinten. Diese Wörter haben folgende Bedeutung: Pflanzentheil, Begriff, griechische Göttin, griechischer Weiser, böhmische Stadt, Ortschaft in Tirol, Falschheit, Kirchenstrafe, schweizer Berg. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben im Zusammenhang ein Sprüchwort.
166. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
157. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. T. E5— B5
2. F4— 65:*
3. T. B5— B2
4. T. B2— H2 Matt.
3. L. A1— E5
4. L. E5— G7 Matt.
Schwarz K. 15— 116 K. 116— H7(A) K. 17— 18
K. 116— 15: K. 115— 05:
153. Geographisches Zahlen=Räthsel. r heinwbrieg wesere lo i re seinei bruck marchs a bome fürths n e bra bran denburg in d usnne t ze fors t krhone le i nee brand we seI IhalIe wo lgas mose I
159. Distichon. Grille, Brille.
160. Silben=Räthsel.
Ueberwinder, Balsamine, Unstrut, Nemesis, Garibaldi, Mandoline. Absalom, Ceylon, Heroine, Theobald. Uebung macht den Meister. 161. Logogriph. Rasse, Gasse, Kasse, Tasse.
162. Preis Bilder=Räthsel. Wer viel frägt, erfahrt viel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.