ber
rgasse).
übrigen
haben bei
Bertram=
Pützgasse
178, Ant Sonntag en, so sind zu haben.
—
n.
Uhr eine
lung
ser hiermit
tand.
0
d zerlegt,
en.
dhühner,
uthähne.
französische
rden,
ge Gäuse,
penhühner,
juben
Auswahl, billigst*
bach
30.
drecher 876.
en" 75,
z. empfiehlt
ling,
arzipan,
Pfd. 1.
onen,
N. 1,60. erlich,
klisenstraße.
Kützen
hl zu
kreisen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzzue
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sethtigen Hreis; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 15. November 1895.
Ed. Blumenthal. Ferneorecher 2489
Specialgeschäft für„ 6
Trauerkeite gu.
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Südbahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
ent
Nahrun
haltung
Molkenbrot,
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote= 1 Postpacket.)
1 Pid. Schrotbrot
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
M“ neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Reparatur=Werkstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich
bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke, Uhrmacher.
Köln, 1. November 1895.
Porzellan- und Glag-Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer,
Perzelan- und Gias- Fernsprecher Mathigsstr 11 Verkauf zu
220.. Marnlusstr. 11. Fabrikpreisen.
Trinkgläser 5 J. Weingläser u. Becher 8
Fabrikpreisen. Geaichte Biergläser Bowlen 2½.
„Errellen, fut 0 Pers. 10 K, für 12 Pers. 30 M
Schone Kaffee=Servicen 10 J. mit 12 Tass. u. 12 Tell. Schöne Wasch=Servicen zu 2½, 3, 4 Musw. Man achte auf u. Schauf.
Gute Tassen u. Teller 7 u. 8 J. Tonnen 30 J. 8 J. Stammgläser 30 J. Liqueursätze 90.4.
„ Biersätze 90 3, mit Deckel und Teller 2½ K.
Schöne Kaffee=Servicen 2, 3 u. 4 U mit Dessertteller. Prachtv. Tafel=Servicen für 6 Pers.
Wir empfehlen wiederholt und angelegentlichst den Besuch unserer bedeutend vergrösserten und auf's reichhaltigste ausgestatteten Localitäten. Insbesondere machen wir
auf unsere
Weihnachts-Ausstellung
3 braache. Gesundester Ersah der Schweizerpillen, auch gegen bi
ungenügende Ernährung entstandene Blutarmuth zu empfehlen.
H. Schroeter, Molkerei Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A.
gegenüber der Hauptpost.
Telephon 2544.
&a8p Friedr. Bühring,
Werderstraße 55,
empfiehlt sein reich assortirtes Lager
in Cokes, Kohlen, Brikets und Holz.
Specialität: Gebrochene Patent=Heiz=Coke für Centralheizungen.— Telephon Nr. 1836.
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschöfen,
bekannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold. Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Verbesserte
Normal Kinderslühle!
Zu benutzen als hoher Sluhl und Fahrskuhl mil grossem
Weber&amp; Hörchner,
aufmerksam.
Kinder- und Puppenwagen, Sport- und Spielwagen,
Kinder- und Puppenmöbel. Triumphstühle,— alle Korb- und Bambusmöbel,
Etagèren, Notenständer,
Notenpulte etc. etc. Luxus-Korbwaaren, als:
Arbeits- und Schlüsselkörbchen, Papierkörbe, Wäschepuffs etc. in grosser Auswahl billig.
Extra-Bestellungen
schnellstens!
Reparaturen
in eigener Werkstatt!
Special-Geschäft
in
Herden und Oefen, eis. Bettstellen 2c. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.
44.
# slten O
1755
1
1
E
4 16 7
16
Große chaucenreiche dreiklassige Geld=Lotterie der
Lambertikirche zu Münster in W. Zieh. am 14. Vec.
Orig.=Loose zur 1. Klasse 3 M.— Erneuerung zur 2. Kl. 3., zur 3. Klasse 4 M.
ollloose, gültig für 3 Klassen, M. 10,=., Vollloos 5 M.
ev. M. 300,000, 200,000, 100,000,
2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000, 5 Mal 10.000 2c. 15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Berliner Rother Loose.3 M. 30 Pfg., Zieh..-14. Ver. Geldgew. MU. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc.
Kölner Dombau=Loose 3 M. Weimar=Loose 1 M. 10 Pfg.
Vollloose,
Nur
gewinne von
50,000, 2
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Franke&amp;., Köln a. Ph., hennen 15, Düsseldorf,
KönigsAllee 26.
P. Sachem. rendgen in
os. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
- Selten— günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! So lange der Vorrath reicht, versende unt. Nachnahme nach allen deutschen Postorten
nur 4 Mark
6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in
Farben: blau, grün, bordeaux, grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Herborn in Nassau.
Tgünstigechelegenheitz
Nur durch, Uebernahme# ## eines großen Postens 5
Betsedern u. Paunenz
w bin ich in der Lage, ohne 1n Concurrenz zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen— so lange der VorP rath reicht— wirklich gute Betten zu verkaufen.
2 Für nur 14 Mark: 2
Ein 2schläfig Oberbett mit X 2 Kopfkissen von starkem#
∆ Bettbarchend, mit doppelt X gereinigten, garantirt neuen
∆ Bettfedern.
4„ Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreift. Atlas=Barchend für nur 13 Mark!##
∆ Größe der Oberbetten 180 cm lang, 150 cm breit, Ober= ∆ bett mit 8 Pfd. und jedes Kissen mit 2 Pfd. garantirt X neuen Bettfedern gefüllt.###
5 Für nur 2 Mark: 3
Ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
raße 62,
ssap
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarg
„#„ Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten;Erbschaftsreaulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung witalien. Sprechstünden—12 und—7.
von Capitalien.
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt roth. Atlas=Barchend, mit 8 Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefülltem Oberbett, in jedem Kissen 2 Pfd.— Dasselbe Bett, Oberbett mit 6 Pfd. garantirt neuen Daunen gefüllt nebst 2 passenden Kopfkissen
2
0 für nur 25 Mark*
1 versendet unt. Postnachnahme 4
∆ das Betten= X X Versandt=Geschäft W
Praktisch! Neu!*
Kohlen=Anzünder!!
brennen ca. 15 Minuten mit lichterloher Flamme u. bringen die sie umgebenden Kohlen in staunenswerther Schnelligkeit zum Brennen. Völlig gefahrlos. Beseitigen die gefährl. Benutzung des Petroleums gänzlich. Versandt gegen Nachn. von 8 K pro 1000 Stück bei Wilh. Tröller, Werdohl i. W. Agenten ges.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
Verheiratheter Mann,
30 Jahre, gute Handschrift und gute Zeugnisse, sucht Stelle als Lagerarbeiter, Verlader oder ähnliches.
Fr.=Offerten unter Nr. 1400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Maschinenbau gesucht. Sorgfältige Ausbildung, strenge Zucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Cerrschaftliche Köchin, selbständ.
# Küchenmädchen, gewandt. Zweitu. Drittmädchen, bess. Kindermädchen, Kinderfrl., Frl. zur Stütze, u. Mädchen für alle Arbeit(m. Z. aus herrschaftl. Häus.) s. Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Ladengehülfe=Gesuch
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum balgigen Eintritt einen zuverlässigen, flotten Gehülfen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Erdarbeiter und Handlangergesucht. Neuer Wagenschuppen feid“
Monteur, Maschinenschlosser Schmied gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Rothenberg 13.
Braver Junge
als Bäckerlehrling ges. Thurnmarkt 51.
Ord. Knabe für leichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Bäckerlehrling gesucht.
Crefelderstraße 46.
Schneidergeselle,
in Militair=Arbeit erfahren, auf Werkstelle gesucht.
Carthäuserwall 30.
Sattlerlehrling ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 347
Schreiner zum Kistenmachen
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein anständiges
Mädchen
für leichte Lagerarbeit ge sucht. Penloerstr.-7.
Mädchen erhalten Stelle für 1 K #'e Daselbst Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Braves kath. Dienstmädcher
sofort gesucht. Wilhelmstraße 29.
CartonnageArbeiterinnen
gesucht. Florastraße 33
Haushälterin, Köchinnen, Küchen=, * Zweit=, Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, gasse.“
herrschaften personal, ordentliche Dienstboten gute Stellen. Daselbst sucht ein erfahrenes Dienstmädchen Stelle. Frau Wardenbach, Hospeltstraße 21, Ehrenteld.
Ein stilles braves Mädchen,
welches kochen kann, alle Hausarbeiten versteht, auch in der Krankenpflege erfahren ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung. Gereonstraße 29, 2. Etage.
Cassirerin sucht Stelle am Buffet, Cnssirerin auch als Stütze
der
Hausfrau.(Prima Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(Jesetztes gut empf. Mädchen, welches
die bürg. Küche u. alle Hausarb.,
auch sucht bis zum Haushaltung.
Bescheid Wollküche 18.
Gesetztes Mädchen,
in der bürgerlichen Küche wie in aller Hausarbeit erfahren, sucht wegen Sterbefall bis z. 1. Dec. Stelle zur selbst. Führung eines ruh. Haushalts am liebsten wo die Frau fehlt. Fr. Off. unter C St 250 an die Annahme
Arbeits-Gesuche.
sucht
Beschäftigung Zu erfragen A
gleich viel welche. lexianerstraße 2
Clavierstimmen
u. Rep..rein, grdl. u. pünktl. ausgef. Besch. b. L. Kochen, 90A Eigelstein 90A
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung feinen Herrenkleidern nach Maß den billigsten Preisen mit Gara für guten Sitz.
Hahnenstraße 2. parterre,
Eingang Benesisstraße.
Aufpolstern
von Matratzen
Waisenhausgasse 26.
Oelgemälde restaurirt gewissenhaft und preiswürdig
Ch. Bohle, Martiusfeld 51. Feinste Referenzen.
Für sofort tüchtige, brave
suche eine durchaus
Ladengehülßin
kath.) für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft.
Offerten unter G E 1131 an die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung. Crefeld.
Geübte
innen,
Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
von Sophas und Matratzen besor gut und billig
J. Kern, Eintrachtstraße 63.
1fropere Frau sucht Kund. i. Wasche P u. Putzen. Buttermarkt 32, 1. C
Schön möblirtes Zimmer auf der
* 2. Etage, straßenwärts, zu versen. Gereonsmühlengasse 31.
ordentliche Leute zu vermiethen: 3 Zimmer, Perlengraben, Hinterh., age, 15 K. 2 Zimmer, Großer henmarkt, 2. Etage, K. 12,50, 2 cherzimmer, Annostraße, 7
getheilt zu vem. Hohestr. 26.
cheu
und Logis.
erhalten Stellen
Benesisstraße 59.
(Ein ordentliches Mädchen für alle ** Hausarbeit gesucht; die in Wirth schaften gedient, vezorzigt.
Richmodstraße
Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann sucht Stellung als
Kutscher
bei Luxus=Pferden oder als Bereiter. Adresse: John pr. Becker, Buttermarkt 4.
NB. Fährt jedes Pferd ohne Vorrichtung zu.
Zu vermiethen.
5 Fenster Front, Achterstraße 36, zu vermiethen.
MMöbl. Zimmer billig zu vermiethen. W Mörsergasse 4.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage mit D oder Pension in ruh. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
sein schön möblirtes Zimmer mit a Pension an bessern Herrn zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 12.
Ladenlocal
mit Wohnung, Severinstraße 29, zu vermiethen. Näheres Severinstr. 27.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
passend für Schlosser 2c. zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
ge,.—
und Wasserleitung, zu vermiethen Mehrheimerstraße 211.
Etagen,
je vier Zimmer und zu vermieth. Weidengasse 27.
1. Et., 4 ar. Käume, miethen.
Plankg. 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
haus Plaukgasse 20 mitethen,
auch getheilt. Bescheid Plankgasse 7.
Lungengasse 24:
2. Etage, 2 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 46, 2. Et.
9 Wohn., 2 u. 3 Zimm., an stille Leute zu vermiethen. Griechenpforte 5.
Ein einf. möbl. Zimmer
für einen ordentl Handwerker bill. zu vermiethen. Alte Wallgasse 12.
*) freundl. unmöbl. Zimmer mit allen *<space> B e q u e m l i c h k.<space> a n<space> ä l t.<space> D a m e<space> o.<space> H e r r n<space> zu vermiethen. Berlich 29, 1. Etage.
Unterricht.
Liebhaberkünste!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
*
A Thle Berlitz Wranzös., En
Mtalin
S 1
litz Method. gl., Span. Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei prechen.— Specialität: fandels-Corresp.— Prosp. u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest, kostenlos. Brückenstr. 2a. I, IIl. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
Verloren&amp; Gefunden.
Ein englisch. gefleckter Hund
zugelaufen. Kalk, Mittelstraße 11.
Verloren
in der Nacht von Freitag auf Samstag
ein Siegelring,
blauer Stein mit Wappen, Ring mit Smaragd und zwei Perlen. Wiederbringer gute Belohnung.
Abzugeben Kreuzgasse 2B.
Zu verkaufen.
Kl. Geschäftshaus ftabtz für Bäcker, Metzger, Specerei= oder
sonstige Geschäfte
in verkehrr. Lage, dir. vom Eigenth. für 16,000 Thaler zu verkaufen.
Anz. gering. Unterh. verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ehrenfeld. Eid Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Srr, gimet sont..).
POLVGLOTTE
Rohloff-Rackow,
334 Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, und=Schreiben, BuchAuskunft und Prospecte kostenlos.“
rodes. Junge Mädchen können das Putzmachen gründl. u. in k. Zeit ernen. Honorar pro Monat 10 K. Fr.Off. u. W 108 a. d. Annahmest. von nem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Gründl. Clavier=Unterricht
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Elegante Jubiläums-Dosen
Jubiläums-Pe
ckete
in feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Möhren Ctr. J 1,70 gtraße 22
Jaquett und zwei Damenhüte billig 0) zu verkaufen. Achterstr. 25, 1. Et.
Frankfurter Knackwürstchen,
hochfeine 6er, garantirt bestes reines Schweinefleisch, das Postcolli, 60 Stück, zu 8., Ia. westf. Plockwurst, das Postcolli netto 9 Pfd. zu 9 M, franco gegen Nachnahme offeriren täglich frisch *<space> A u g.<space> S c h u l t e n<space>& a m p;<space> S o h n<space>
in Oeding(Westf.).
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Mehrere Baustellen kaufen. Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Haus in der Brinkgasse
versetzungshalber günstig zu verk. Fr.= Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kameeltasch.=Divaus
und bessere Sophas,
neue versch. Must., mit o. o. Sessel, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkst.
2thür. # verk.
Bestes
per
Ochsensteisch
50 Pfg.
Ferculum 34.
Weinbergbohnen
Handwagen, Tragkraft, für Fourrage=Geschäft, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 24.
Möbel und Oefen werden zum höchst.
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Die so beliebten
sind wieder angekommen.
Eduard Müller, Severinstraße 2
Causeuse, dauerh., neu gep., auch zum #Schl., bill. zu verk. Salzmagazin 46
junge
Schöne, große abgeschl. Etage
von 3 Zimmern, Küche mit Spind, Mansarde, Waschküche, Keller u. Bleiche, zu vermiethen.
Gutenbergstraße 43—45 in Ehrenfeld.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Postgehülfen=Examen. reich
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
5000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark,
auch getheilt, auf 1. Hypothek liegen ohne Zwischenhändler zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl,
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Adreßbücher
von 1882—1894 billig abzugeben.
Roonstraße 8.
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel enizk
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Facturen Zmuster zur Ansicht
„ 1 auf Verlangen
Briefbogen r# Diensten.
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei Nst st. e e ee
5
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
er Eigenthümer eines schönen Eckladeus sucht Filiale oder Commissionslager in
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.*
Kartoffel=Abschlag.
Alle Sorten räumungshalber billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 25.
frische CentrifugenSüßrahmbutter
à Pfd. K 1,30 empfiehlt die MolkereiGenossenschaft Imgenbroich(Eifel)
Sternengasse 23.
Kaffee,
Chorolade etc.
Fr.=Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst..Bl.
Eine leistungsfäh. Molkerei
am Niederrhein sucht für den Verkauf
hochseiner der Stadt
prima
Süßrahmbutter
Köln eine
Filiale zu gründen.
Geeignete kathol. Bewerber wollen ihre Frco.=Offerten nebst Klarlegung ihrer Verhältnisse mit der Aufschrift HZ 4516 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen lasset.
für Handwagen zu stellen. Platz Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
Tilials sucht verheiratheter Flitate Kaufmann. Fr.=Offerten unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. B.
Hleineres Gesellschaftszimmer mit Clavier noch einige Abende frei. Severinstraße 62, Im Roß.
Leute sind. Kon u. Logis
Mittagtisch zu 40—50 Pfg. Burgmauer 32, am Appellhof.

Melntr Loral-Anzeiger Nr. 312 1 Arlitag, 15. November 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Als Lamus das Brückenthor erreichte, hatte er noch eine kleine Frist zu seiner Verfügung, bis die Wache ihm den Ausgang aus der Stadt freistellte. So kurz sie war, benutzte er sie doch, um in inen seitwärts vom Thore stehenden kleinen Tempel zu treten. Die Gottheit, welche hier verehrt wurde, war die Königin der Untervelt, die schöne Tochter der Ceres. Ihr opferte der Greis einen Branatzweig, den er dem dergleichen Spenden feilhaltenden Tempelziener am Eingange des Heiligthums abgekauft hatte. Vor der Göttin sich niederwerfend, flehte er um ihren Schutz und ihre Hülfe bei dem Vorhaben, um dessen willen er das Haus so geheimnißvoll verlassen hatte.
Einen alten Priester ausgenommen, war der kleine Tempel völlig menschenleer, was wohl hauptsächlich der frühen Stunde, zum Theil aber auch dem Umstande zuzuschreiben war, daß die lebenslustigen Trevirer die ihnen verwandten Gottheiten, den heitern Bacchus, den glänzenden Apoll und seine jagdliebende Schwester, und besonders auch die holde Cypria und ihren thatenfrohen Liebling, den Mars, den düstern Beherrschern des Hades vorzogen. Nur wer einen lichtscheuen Wunsch hatte oder einem abergläubischen Brauche zu fröhnen trachtete, rief die Proserpina an oder ihren finstern Gemahl.
An diesem Morgen war Lamus der Erste, welcher durch das geöffnete Thor über die Brücke schritt. Die Helle des Himmels hatte inzwischen sehr zugenommen. Da, wo der Horizont die Höhen zu berühren schien, schimmerte ein grünliches Licht, welches, allmälig in das helle, kalte Blau der höhern Wölbung übergehend, von kaum wärmerer Färbung war als diese; auch die Wellen des Flusses glitzerten kalt, gleich polirtem Stahl. Die Heerstraße des linken Ufers zog sich hart neben dem Wasser hin, dunkel von dem gefallenen starken Thau. Ihr folgte der frühe Wanderer bis zu dem Punkte, wo jetzt das anmuthige Pallien liegt, an der Stelle, welche damals der römische Vorort der Voklannier einnahm. Lamus durchschritt das Dorf, dessen zahlreiche Einwohner fast alle noch in den Armen des Schlafes weilten. Jenseits des Ortes betrat er einen nach römischer Sitte hart an der Heerstraße angelegten Begräbnißplatz und schritt am Ende desselben an einem dunkeln, unansehnlichen Bauwerke vorüber, einer sogenannten Culina, welche den Römern der armern Klassen nach der Verbrennung der Leichen ihrer Angehörigen zum Begehen der Todtenfeste diente.
Das Gebäude lag nahe am Fuße des heutigen Pulsberges. Zur Zeit der Römer nannten diese ihn den Berg des Jupiter; die eingeborenen Trevirer aber, wie die Belgier überhaupt, nannten ihn Donarsberg,— eine leicht erklärliche Verschiedenheit oder, wenn man lieber will, Uebereinstimmung der Namengebung, weil Jupiter, der Donnerer, dem germanischen Donar einigermaßen entspricht.
Dicht hinter der Culina nahm der Bergwald seinen Anfang, und der Hausmeister des Domitius betrat ihn auf einem schmalen, aufwärts steigenden Pfade. Dieser führte über den heutigen Biwerkopf zu dem mächtigen Laubwalde, dessen Stelle in der Gegenwart von dem Pfalzeler Walde eingenommen wird. Lamus vertiefte sich immer weiter in denselben, bis er, nachdem er ein schmales Thal durchschnitten hatte und eine Weile abermals einem sich stark hebenden und kaum erkennbaren Pfade gefolgt war, den Eingang einer großen, tief in den hohen Sandsteinfelsen sich erstreckenden Höhle erreichte.
Hier erhob er seine Stimme zu dem lauten Rufe:„Freund der Götter, Lehrer der Sterblichen! ein Bedrängter kommt zu dir um Hülfe und Rath.“
„Ich komme, ich komme!“ erwiderte eine rauhe Stimme, tief aus dem Hintergrunde der Höhle.
Nach geraumer Zeit erst erschien ein Mann in dem roh gewölbten Eingange derselben, noch beschäftigt, die Kapuze seines langen Filzmantels, den er hastig über das kurze, graue Unterkleid geworfen zu haben schien, über den Kopf zu ziehen. Die Römer nannten diesen Mantel, der ebenso wie das vorn geschlossene Untergewand mit den langen, eng zugehenden Aermeln zur Ordenstracht der Druiden gehörte, bardocuenllus, vielleicht weil auch die Barden, die eine besondere Klasse der Druiden bildeten, niemals ohne dieses unterscheidende Gewand in der Oeffentlichkeit erschienen.
Die Sonne war jetzt völlig über die östlichen Höhen emporgestiegen; ihre mächtigen Strahlen vergoldeten die zahllosen Baumwipfel des dichten Waldes, streuten spielende Lichter über die weißen Buchenstämme und die Borkenrinde der Eichen, bis hinab auf das lange Waldgras und das schwellende Moos. Trotz des vorgerückten Sommers begrüßten Tausende von Vögeln, die das endlose Laubdach des prächtigen Forstes bevölkerten, die neu erscheinende Tageskönigin mit lautem, vielstimmigem Jubel. Der frische Hauch des Morgens erhob sich, leise aufschwellend, stärker und stärker, bis ein wallendes Brausen durch alle Kronen ging, und die Millionen lichtgetränkter Wipfel gleich einem schimmernden grünen Meere wogten.
Der Mann, der aus der Höhle gekommen war, warf sich auf die Kniee nieder, hob die ausgebreiteten Arme und das ernste, in großen festen Umrissen gebildete Antlitz zum Himmel.„Wuotan," betele er, „sei gegrüßt, Erhabener, von dem Diener deiner Größe, dem Verkünder deiner Macht! Lehre mich deinen Willen, auf daß ich, ihn ersüllend, deine Herrlichkeit verbreite unter allem Volke.“
Dann erhob er sich und wandte sich an den frühen Gast, der schweigend und mit einem Gefühl ehrfürchtiger Scheu bei Seite stand.„Du bist es, Lamus?... So früh hast du deines Gebieters stattliches Haus verlassen, daß der anbrechende Tag dich bereits an der Schwelle der Bruderhöhle") fand? Es muß Wichtiges sein, was einen Mann von deinem Ansehen und deinen Sitten zu so früher Stunde den Umkreis der Stadt meiden und die Wildniß aufsuchen läßt.“
„Es ist Wichtiges, Euhagus?), und es ist unerfreulicher Natur,“ versetzte Lauus, sich ehrerbietig vor dem Druiden verneigend.
*)<space> S i e<space> t r ä g t<space> n o c h<space> h e u t e<space> d i e s e n<space> N a m e n.<space>
*) Die Druiden zerfielen in drei Klassen. Die erste bildeten die Druiden im eigentlichen Sinne, die Verkünder der höchsten Wahrheiten, namentlich der Unsterblichkeit der Seele, die sie sich beim Tode in einen andern — menschlichen— Körper übergehend dachten. Die zweite Klasse umfaßte die Aerzte, Sterndeuter und Mathematiker, die sich Euhages, die Hochehrwürdigen, nannten. Die dritte bestand aus den Barden, welche die Thaten der Väter in kunstgerechten Liedern zur Harfe oder Leier sangen. Sie hießen auch Vates, augenscheinlich ein Wort von lateinischer Abstammung.
„Das darfst du mir nicht erst versichern!“ rief der Priester mit unverkennbarem Hohn in Stimme und Geberde.„Welcher Römer erinnert sich wohl der Macht und Weisheit unseres Ordens, so lange die Sonne des Glückes ihm strahlt? Erst wenn dräuendes Gewölk am Himmel seiner Zukunft hängt, nimmt er seine Zuflucht zu den Dienern des allmächtigen Wuotan.“
„Zürne uns deshalb nicht, edeler Anoerest. Wir, die wir unter dem schönen Himmel Italia's das Licht der Welt erblickten, lieben und suchen das Heitere, Schöne. Euere finstern Gottheiten erfüllen uns mit solcher Furcht, daß wir nur gezwungen ihnen nahen.“
„Aber ihre Macht erkennt ihr an!“ sprach der Druide stolz.„Wie auch wagst du unsere Götter finster zu neunen— den großen Allvater und Donar, welcher die verderbliche Zackenflamme in der gewaltigen Rechten hält? Was sind denn euer Hades, der düstere Gott euerer lichtlosen Unterwelt, und Minos, der erbarmenlose Richter der armen Schatten?... Rede mir nicht von der Heiterkeit eines Glaubens, der des Menschen hohe Seele enden läßt, so bald ihre zeitliche Hülle zerfällt.“
„Vergib mir, Euhagus, wenn ich deine Religion nicht richtig beurtheile; sind ihre Mysterien mir doch unbekannt. Wie sehr ich deine Götter und deine eigene Macht verehre, beweist dir mein Hiersein.“
„Furcht ist nicht Ehrfurcht.... Aber wohlan— vertraue mir dein Anliegen! Mag der Beweggrund, welcher den Vorsteher des glänzenden Patricierhauses zu der dunkeln Höhle des Druiden führt, sein, welcher er wolle: meine Pflicht ist es, dir zu helfen, so weit ich es vermag.“
„Ich danke dir, Euhagus. Tröstlich ist es, wenn ein Mächtiger uns seine Hülfe verspricht. Höre mich also an. Mein junger Gebieter, der edele Sohn eines edeln Vaters, liebt ein Weib, das seiner nicht würdig ist und dessen Neigung überdies einem andern
gehört.“
„Ehe du weiter sprichst,“ fiel der Priester dem Hausmeister mit der Miene verletzten Stolzes in's Wort,„erinnere dich, daß ich kein etruskisches Weib bin, welches vermeintliche Liebestränke braut, deren erlogene Kraft höchstens dazu dienen mag, ein schwaches Hirn zu verwirren. Noch niemals hat ein Mitglied unserer Priesterschaft sein schwer erworbenes Wissen zu trügerischem Gaukelspiel herabgewürdigt.“
„Mißdeute meine Worte nicht, ehrwürdiger Anoerest,“ bat Lamus, ernstlich erschrocken über den Unwillen des Druiden.„Nicht um eines Zaubertrankes willen kam ich zu dir. Nicht wünsche ich, daß jene, von der ich dir sagte, ihre Liebe meinem Herrn zuwende, sondern ich wünsche ihn befreit zu sehen von den Banden der Leidenschaft, welche ihn an die Tochter eines fremden Volkes fesseln.“
„Eben so wenig,“ erwiderte Anoerest zürnend,„braue ich Tränke, die den Haß, als solche, welche die Liebe entflammen.“
„ach, Ehrwürdiger, habe ich denn einen Trank von dir erbeten? ... Mein Verlangen steht nicht nach den zweifelhaften Zauberkünsten boshafter Weiber, sondern ich suche und erflebe den Rath eines weisen und wahrheitsliebenden Mannes. Daß du beides bist, ist jedem bekannt; denn von den germanischen Grenzen bis in die Ziungruben Britanniens hat dein Name einen tönenden Klang.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Volkszählung. Die Herren, die sich bis jetzt zur Uebernahme
des Zähleramtes bei der am 2. December d. J. stattfindenden Volkszählung bereit erklärt haben, reichen bei weitem nicht zur Ausführung der Zählung aus. In allen Polizeibezirken fehlen noch Zähler, vornehmlich aber im.,., 6. und 10., ferner in der Neustadt und in sämmtlichen Vororten. Zählermeldungen nehmen außer den Bezirksvorstehern, den städtischen Verwaltungsstellen und dem statistischen Bureau auch die Herren Polizei=Commissare entgegen.
*) Das älteste Haus an der Ehrenstraße, das mit Nr. 2 bezeichnete Eckhaus an der St. Apernstraße, in welchem seit vielen Jahren Wirthschaft betrieben wurde, wird gegenwärtig niedergelegt, um einem hübschen Neubau Platz zu machen. Der zierliche Treppengiebel trug in Eisen die Jahreszahl 1646. Zu reichsstädtischer Zeit befand sich in diesem Hause eine Fleischhalle, deren der Magistrat für die entlegenen Gegenden der Stadt außer der großen Fleischhalle auf dem Heumarkt fünf privilegirt hatte. Das in Rede stehende Haus hatte an der Westseite einen Garten, an dessen südlicher Mauer ein sogen. Fußfall, ein Gemälde aus der Leidensgeschichte Christi, sich befand, welches sehr alt war und noch aus dem ehemals anstoßenden St. Apernkloster herrührte. Ehemals führte nämlich ein Bittgangweg, ausgehend von der St. Apostelnkirche, durch den St. Christoph=Pfarrbezirk. Dieser Bittgang, Schmerzensweg und sieben Fußfälle genannt, soll schon zur Zeit der Römer bestanden haben. Die erste Station wurde an dem Hause gehalten, das nunmehr von der dortigen Bildfläche verschwinden wird. Die fromme Sitte, den Bittgang durch sieben Personen, ehemals Waisenkinder, für lebensgefährliche Kranke abzuhalten, bestand noch bis vor einigen Jahrzehnten. Auf der Stelle des erwähnten Gartens entstand später ein Haus, Nr. 4 der Ehrenstraße, dessen Erbauer pietätvoll den Fußfall in den Neubau hineinzog. Das Haus wurde aber 1815 niedergelegt, um die Albertusstraße(zur Erinnerung an den„Phönix der Wissenschaften" Albertus Magnus, gest. zu Köln 15. November 1280) auf die gegenwärtige Breite zu bringen. Auf diesem Terrain und weiter feldwärts bis zum Hause Ehrenstraße 10 stand ehemals das St. Apernkloster mit Kirche, die in der St. Apernstraße einen Eingang hatte. Dieses Kloster der Bernardinerinnen muß sehr alt gewesen sein; denn schon um die Mitte des 12. Jahrhunderts wird von einer St. Apernkapelle an dortiger Stelle berichtet. In der Kirche befanden sich prachtvolle Grabmäler Kölnischer Patricier=Familien, v. Hardefust, v. Edelkindt, v. Anstel, v. Hirsch u. a. Reste schöner Farbenfenster sind im Kreuzgange des Museums aufbewahrt. Den größten Schmuck der Kirche aber bildete ein großes Grabmal Christi, errichtet ähnlich der h. Grabstätte zu Jerusalem 1464 vom Ritter und Kölnischen Schöffen Bruno v. Hardefust. Der im Grabe ruhende Erlöser trug eine von einem Dornenstrauch aus Palästina herrührende Dornenkrone, welche eine Partikel von der wahren Dornenkrone Christi in sich schloß. Diese heilige Stätte wurde in der Fastenzeit, namentlich aber an den letzten Tagen der Charwoche, von frommen Wallfahrern gern besucht. Nach der allgemeinen Klosteraufhebung wurden Kloster und Kirche von der Domaine verkauft, und es entstand hier eine Seifensiederei, die zuletzt von Arnold Meuser betrieben wurde. Die schönen Epitaphien und Statuen, welche die Kirche besaß, erlagen, wie auch das Grabmal Christi, der Zerstörung; die Dornenkrone aber wurde gerettet. Sie wurde der St. Apostelnkirche überwiesen, soll indeß dort nicht mehr vorhanden sein. Jetzt besitzt die Ehrenstraße noch drei alte Häuser: die stattliche„Henne“ Nr. 60/62, mit schönem Treppengiebel, dessen Ecke ein polychromirtes Madonnabild schmückt, und gegenüber die beiden Häuser Nr. 45 und 47, von denen das erstere die Jahreszahl 1669, das andere 167(?) im Giebel zeigt.
Das Weidenhäuschen, oberhalb Deutz am Rhein gelegen, seit
langen Jahren ein beliebter Ausflugsort der Bewohner von Köln und Deutz, wird in den nächsten Wochen sein Dasein enden. Da es in die neuen rechtsrheinischen Hafen=Anlagen fällt, so soll schon Ende dieses Monats der Abbruch der Gebäude bzw. die Abholzung der GartenAnlagen erfolgen.
5 Die Thürmchens=Bastion ist nun zum Abbruch öffentlich ausgeschrieben, und bald wird dann der Rest der ehemaligen Umwallung gefallen sein.
X Feuer. Gestern Morgen entstand in einer Lackfabrik an der St. Apernstraße Feuer, welches schnell um sich griff, von der Feuerwehr aber doch bald unterdrückt wurde. Der Schaden ist ziemlich bedeutend.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bacharach, Bürgermeisteramt, Polizeisergent und Gefangenenwärter, als Polizeisergent 800 M. Gehalt, 50 M. Kleidergeld; als Gefangenenwärter 255 M. Gehalt und freie Wohnung, Neben=Einnahmen 80 bis 100 M. jährlich. Cochem, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Gefangenenwärter, Vollziehungsbeamter, 1200 M. Gehalt, freie Wohnung und als Vollziehungsbeamter Bezug der Gebühren. Cochem, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, durchschnittlich 40—50 M. monatlich. Cues, Bürgermeisteramt Lieser, Gemeindeförster, Baargehalt 1000., Wohnungsgeldzuschuß 120., Geldentschädigung für Holz 80 M. Drabenderhöhe, Polizeibehörde, Polizeidiener, 750 M. Gehalt jährlich. Neuwied, Polizeiverwaltung, zwei Nachtwächter, je 900 M. Gehalt und 30 M. Kleidergeld jährlich. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen unerlaubter Auswanderung verurtheilte die Strafkammer zwei militairpflichtige junge Leute zu der üblichen Geldbuße von je 200 M. bzw. 40 Tagen Gefängniß.— Ein Kaufmann von hier war beschuldigt, durch den Aushang von Schildern und das Einrücken von Inseraten, welche denen der Continental=BodegaCompagnie ähnlich sind, sich gegen das Markenschutzgesetz vom Jahre 1894 vergangen zu haben. Der Angeklagte konnte nachweisen, daß er die betreffenden Schilder von seinem Vorgänger übernommen und seit Jahren zum Aushang benutze und daß in den Inseraten sich wesentliche Abweichungen von denen der Continental=Bodega=Compagnie befänden. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Ein zu Brühl wohnender Kartoffelhändler und seine Ehefrau erhielten wegen Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung und Nöthigung eine Strafe von je 30 M. Der Mann hatte einem Fabrikarbeiter, der bei ihm zur Miethe wohnte und trotz Kündigung nicht ausziehen wollte, erst Thüre und Fenster an der Wohnung ausgehangen. Als dies nicht die erhoffte Wirkung hatte, drang der Angeklagte in die Wohnung des Fabrikarbeiters ein, nahm die Möbel des armen Mannes und warf sie zum Fenster der ersten Etage hinaus auf den Hof. Die Frau des Fabrikarbeites rief den Gendarm zur Hülfe, welcher den Kartoffelhändler veranlaßte, die Möbel wieder in die Wohnung zu schaffen. Nun kam die Ehefrau des Vermiethers und warf die Möbel nochmals zum Fenster hinaus, wobei der Hausrath der armen Leute natürlich in Trümmer ging.— Ein Schlosser borgte von seinem Kostwirth hierselbst 50 M. Als Sicherheit übergab er einen Bürgschaftsschein, den er im Namen seines Vaters geschrieben hatte, ohne daß jener etwas davon wußte. Die schwere Urkundenfälschung trug ihm eine Gefängnißstrafe von zwei Wochen ein.— Drei Monate Gefängniß und eine Haftstrafe von einer Woche erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner von hier, weil er in seiner Wohnung ruhestörenden Lärm verursachte, einem ruhestiftenden Beamten Widerstand leistete und denselben außerdem mißhandelte.— Am Abend des 14. April wurden zu Buchheim mehrere Radfahrer von einer Rotte wüster Gesellen angefallen und schwer mißhandelt. Wegen dieser Rohheit wurde ein 20 Jahre alter vorbestrafter Maurer, der gegenwärtig wegen Mißhandlung eine fünfmonatliche Gefängnißstrafe verbüßt, zu einer Gefängnißstrafe von zwei Jahren verurtheilt. Zwei Mitangeklagte mußten aus Mangel an überführenden Beweisen freigesprochen werden.
E Das Aloysianische Bündniß St. Gereon führt am kommenden Sonntag den 17. November, Abends 6½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes das fünfactige Schauspiel Ubaldus von Arienzo auf. Das Schauspiel hat einen sehr sinnreichen Inhalt und behandelt in spannender Weise das Schicksal einer Fürstenfamilie. Die Mitglieder des Bündnisses werden als Dilettanten nach Kräften bestrebt sein, ihrer Aufgabe gerecht zu werden, so daß den Gästen ein genußreicher Abend in Aussicht gestellt werden kann.
s Kalk, 12.Nov.95. In Folge eines von hiesigen Interessenten an die königliche Eisenbahn=Direction in Elberfeld gerichteten Ersuchens sind vom 7. d. folgende Züge bis auf weiteres versuchsweise eingelegt worden: Nr. 230 von Deutz nach Kalk.05 Abends und Nr. 991 von Kalk nach Deutz.23 Abends. Gewiß werden viele Beamte und Arbeiter hiesige Etablissements von dieser neuen und günstigen Fahrgelegenheit gern, Gebrauch machen.
60 Ueber die weiblichen Radfahrer in America, welche dort
Bloomers(Pluderhosen) tragen, äußern sich die americanischen Blätter sehr abfällig. So schreibt u. a. die New=Yorker Staatsztg.: Mögen sie von Hause aus schon sein, wie Göttinnen, so bilden sie auf dem Fahrrad stets eine gar traurige und armselige Figur. Diese gevückte Haltung und das unaufhörliche Strampeln mit den Beinen— welch' ein trostloser Anblick! Das Mädchen, welches sich auf das Stahlroß setzt, verdient, sitzen zu bleiben. Nur zu, mögen sie immerhin zweiradeln, man wird sie eben nicht heiradeln. 0
ist unentbehrlich für Hausfrauen, Equipagenbesitzer, Radfahrer 2c. Es erspart bei einmaliger Anwendung jedes Putzen aller blanken Metallgegenstände in Cuivre poli, Messing, Nickel usw., wie Fenster= Thür= und Möbelbeschläge, Jardinieren, Messingstangen, Kronleuchter, Geschirrbeschläge, Fahrradtheile und dergl. Die damit behandelten Gegenstände bleiben dauernd blank, es schützt vor Rost und Anlaufen, ist vollständig schadlos, sofort trocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen Droguerieen, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=Handlungen. Haupt=Niederlage: Otto Krahn. Pantaleonsmühlengasse 18.
* Rbeinhöhe am 14. Nov., Abends 7 Uhr m.30+.49.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 312 4 Freitag, 15. November 1895.
Abbruch.
Das sogenannte Weidenhaus, Flur 3, Köln=Deutz, nebst allen auf dem zugehörigen Gelände befindlichen sonstigen Aufbauten soll auf den Abbruch, ebenso der gesammte Baumund Pflanzenbestand zur Abholzung verkauft werden.
Die Bedingungen sind auf der Registratur des Tiefbauamtes, Rathhausplatz Nr. 5, hier einzusehen, auch zun Preise von 50 3 daselbst zu entnehnen.
Die Angebote sind mit der nöthigen Aufschrift versehen, verschlossen und postfrei spätestens bis Samstag den 23. d.., Vormittags 11 Uhr, an die vorbenannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 12. November 1895.
Tiefbauamt:
Bauer.
Vivat
Elisabeth!
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113. Papier-, Schreib-, Galanterieund Luruswaaren.
Suppenwürze in Originalfläschchen von 65 Pfg. an findet bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei“
Crott,
Minoritenstraße 10.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Diese feinen Thee’s— M..50 bis N..— per russ. Pfund v. 410 Gr. — unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich, P. Schmitz, W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.
Solche
günst. Gelegenheit
kommt„Selten“.#
ertra schwere Qualität, feines Material.
daher sehr angenehmes Tragen und große Dauerhaftigkeit, Größe 5 mittel, Größe 6 sehr groß. M. 2 per Stück M. 2,20. Länge 100 cm, Hals weite angeben, versendet, so lange der Vorraty reicht, unter Postnachnahme nach allen deutschen Postorten
das Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann, in Rassau.
Von 10( an franco.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Sammetkragen
für Herrenschneider billigst.
Marfilstein 8.
Figuren, Printen
ig, äußerst billig ntrachtstr.
Bruch
wieder P. Ho
Geschäfts=Eröffnung.
Ich eröffnete in
Lindenthal, Dürenerstrasse,
Ecke Wittgensteinstraße,
eine Filiale meiner Butter= und Eiergroßhandlung und empfehle: Prima italienische Eier zum Kochen, garaniirt frisch, sowie deutsche Eier, serner beste Schweizerbutter, mit und ohne Salz, feinste Süßrahmbutter in derselben Güte und zu denselben Preisen wie in meinem Hauptgeschäfte in Köln. Auch empfehle dort Käse, Conserven, Fische und Delicatessen zu den billigsten Preisen.
Hochachtend
Joh. Klefisch.
Hausfrau
Wollen Sie wirklich blendend weiße Wäsche ohne viele Mühe und ohne Bleiche haben, und wollen Sie dieselbe zugleich desinficiren und dadurch sich selbst und Ihre Familie schützen vor ansteckenden Krankheiten, so brauchen Sie
niversal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft.
Nur ein Versuch überzeugt!
Locales.
5 Zur Stadtrathswahl der zweiten Abtheilung hielt vorgestern Abend der National=liberale Verein eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Regierungsrath Knebel, verbreitete sich eingangs über die Wahlen der dritten Klasse, die
gezeigt hätten, daß in Köln in der dritten Klasse außer dem im nur die National=Liberalen in Betracht kämen. Er halte es für angezeigt, daß letztere nächstens auch in der dritten Klasse den Kampf wieder mit aller Entschiedenheit aufnehmen. Für Hru. Bodewig habe die nationaltliberale Partei nicht, wie es von der Handwerkerpartei gewünscht worden, eintreten können. Er hoffe, daß die Handwerker in Zukunft eines bessern sich besinnen würden. Einige Beklemmungen machte dem Redner die Stellungnahme des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, von dessen Mitgliedern er hoffe, daß sie die Unnatürlichkeit eines Bündnisses mit dem Centrum einsehen würden. Ein Pflästerchen auf diese Wunde ist das einmüthige Zusammengehen der Freisinnigen Partei und der Freisinnigen Volkspartei mit den National=Liberalen. Zwischen ihnen ist ein Compromiß geschlossen, wonach den Freisinnigen für die zweite Klasse zwei Candidaten zugebilligt werden, nämlich die Herren Werres und Färbereibesitzer Schmidt; in der ersten Klasse verzichten sie dagegen auf einen Candidaten. Hr. Schmalbein empfahl die Wiederwahl der Herren Pauli, Pflaume, Stelzmann und Werres und brach namentlich für Herrn Stelzmann eine Lanze, dessen Wiederwahl im wohlverstandenen Interesse des Gemeinwohls liege. Er ist überzeugt, daß die wirklich liberalen Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins doch für Hrn. Stelzmann stimmen würden. Dieser selbst gab seinem Erstaunen Ausdruck, daß die Haus= und Grund=Besitzer gegen seine Wiederwahl agitirten. Bei der Berathung über die Vertheilung der Steuern sei gerade er es gewesen, der mit Hrn. Braubach den Compromiß abgeschlossen habe, wonach die Vertheilung der Real=Steuern zu gleichen Theilen vorgenommen werden sollte, womit den Wünschen der Haus= und Grund=Besitzer vollständig Genüge geleistet gewesen wäre. Er habe niemals Einzelinteressen vertreten und werde auch in Zukunft immer nur die Allgemeinheit der Bürger vertreten. Der Vorsitzende gab nochmals der Hoffnung Ausdruck, daß die Haus= und Grund=Besitzer von dem unnatürlichen Bündniß mit dem Centrum abstehen würden, und forderte zu energischem Kampfe gegen das Centrum auf. Eine Partei, die sich so benommen habe, wie in Dortmund, verdiene keine Schonung. Dies dann zur Abstimmung gebrachte Candidatenliste wurde fast einstimmig# angenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 71. Ab.=Vst. Carmen. Oper“ mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 16. Nov.: 72. Ab.=Vst. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten. Musik von Giacomo Meyerbeer. Johann v. Leyden: Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein fünfzehnjähriges Kindermädchen stahl seiner Herrschaft eine goldene Uhr nebst Kette im Werthe von 250 M. Das Gericht verurtheilte die Diebin zu drei Wochen Gefängniß.— Ein oft bestrafter Schlossergeselle aus Nippes zog mit einer Bande auf Raub aus. Man stahl Nachts in einer Bude zu Riehl Kuchen und sonstige Genußmittel. Auf der Friesenstraße wurde der Jagdhund eines Wirthes mitgenommen. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß und drei Tage Haft.— Ein Stuccaturer von hier hatte sich der Unterhaltung seiner Familie derart entzogen, daß die Behörde dafür sorgen mußte. Da er hierzu verpflichtet ist und auch im Stande war, wurde er zu einer Woche Haft verurtheilt.— Ein Maurermeister aus Brühl hatte, trotzdem seine Zahlungs=Unfähigkeit im Wege des Zwangsbeitreibungs=Verfahrens festgestellt war, seinen Arbeitern Lohn=Abzüge gemacht und diese nicht sofort an die Ortskrankenkasse abgeführt. Er muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Geschäftsführer aus Walberberg soll hier eine Wirthschaft ohne Concession betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet haben. Ein Bierbrauerei=Besitzer zu Brühl war der Anstiftung hierzu angeklagt. Der erstere wurde zu 60 M. Geldstrafe verurtheilt, der letztere freigesprochen.— Ein Hausbesitzer, der eines Tages seinen Hausbewohner mit einem Stock mißhandelt hatte, muß dafür 10 M. Strafe zahlen und 17 M. an den Nebenkläger.— Die Ehefrau eines Metzgermeisters von hier war beschuldigt, am 25. August verdorbenes Fleisch verkauft zu haben. Ein Buchbinder hatte das Fleisch holen lassen, und als er fand, daß es verdorben war, zurückgebracht und sein Geld zurückverlangt, was ihm verweigert wurde. Sachverständiger Chemiker Kyll, der Tags darauf das Fleisch untersuchte, fand, daß es hochgradig faul war und Tags vorher schon verdorben gewesen sei. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 5 M. Geldstrafe fest.— Ein zu Vingst wohnender Ackerer, der am 17. August zu Deutz verfälschte Milch feilgehalten und verkauft hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Gas-, Elektricitäts-u. Wasserwerke English Club.
der Stadt Köln.
Unsere Meldestelle für Köln=Rippes befindet sich vom 1.
November d. J. ab im Erdgeschoß des Hauses
Florastraße 20.—
Bestellungen für Wasseranschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Meister in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. f. w. die erste Hülfe.
Köln, 9. November 1895.“ Die Direction: Joly.
Aufklärung.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
compl. Wohnungs-Einrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
Auf die seit 22jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
MöbelnundBetten
aller
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisen-Betten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Emil
ist.
Preisverzeichniß gratis und franco.
HppI,
Gegründet 1872. Möbel=Fabrik, Gegründet 1372.
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Elegante
Jubiläums-Dosen
*) In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbehen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen. Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à M. 2,50, Ia. Nickel-Taschenuhren àp 3 M,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services, Glas, Porzellan, Emaille, Hämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105—105 A.
Friday, 151
November:
Meeting at the Gürzenich.
∆
07
Die altrenommirte
irmKappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Ahrringe werden mit Gold schnell Ghrringe und schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, Frau Hansen.
schneiden
Zutreffendes
Heilung
unterstreichen.
Sichere
von
Wurmleiden jeder Ant
nach
eigener Me
cwährter
Hethode.
eichen von Wurmleiden(Bend pul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasse ussehen, matter Blick, rasche Lechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ring m die Augen, Abmagerung, Müdieit, Aufschreien im Schlafe,
u der Nase, spannendes Gefühl in er Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren ausen, Ohnmachtsneigung, Kriebel. ind Taubwerden der Finger u. verumzieh. Schmerzen, Kältegefühl i er Herzgrube, Schwindel, öftere Kopfschmerz, launenh. Gemüts timmung, Herzklopfen, Verschlei nung, stets belegte Zunge. Ver dauungsschwäche, Appetitlosigkeit ode Heisshunger, Uebelkeit bei nüc ern. Magen u. nach gewisse Speisen, Leibschmerzen. Sod rennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßer lufsteigen eines Knäuels bis z. Halse inregelm. Stuhl, zuweilen Al zang von Schleim. Würmern audel- oder kürbiskernart Stücken, Jucken am Masidarm, An chwellung d. Leibes, das Gefüh in. in d. Seite liegend. Klumpene Kellern u. wellenförmige Bewegunger u d. Gedärmen. Bei Nüchternsein ind nach süssen Genüssel reten diese Zeichen stärker luf. nach dem Essen schwächer. Wurmranke werden meistens als Blutarm d. Magenkranke irrtümlich behandelt
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln. Andreaskloster 11, zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
sehandlung auch brieflich
#rechst. 10—12½ u.—6.
Verlag und Dru Verantwortlich
Köln.
J. P. Balllem.
Brendgen in