Geschäftsstelle und
MarzeUenstraße 20, Ecze d. Bahnhofsir.
***# Air 1dh und Vororte 191 Pe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Otz.
11Kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deus und
XA Verorten unenigeltlich geragen. Für Stockwerkt und
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Max Franz
————
Breitestrasse 42,
Magazin für
peu Masgahnenehege a ee ele.
Wringmaschinen, Garantie für prima Gummiwalzen, Plätteisen„Isolirt“, Glühstoffeisen, Waschmaschine„Thuringia“, praktisch und solid, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Kaffes- uund Phssmaschinen, Büsenitdouen. Nickel-Service, Kaffeebretter in reizenden Decors, Menagen, Salatschüsseln, Tortenplatten, Küchen-Uhren mit besten Werken.
68 Gemüse- und Gewürz-Etagèren,
Solide eiserne Geldeassetten,
Blumentische
in neuen Mustern,
Palmenständer, Schirmständer, Copirpressen.
Garderobenständer
mit und ohne Spiegel.
CUIPUTT
Servirtische,
Brodschneide- und Fleischhackmaschinen, Purépressen, Haus-Apotheken.
Für Kinder:
u g k r a s t o n<space> K i n d e r k o c h h e r d e,<space> f e i n<space> v e r n i c k e l t,<space> L a u b s ä g e k a s t e n,<space> B u c h d r u c k e r k a s t e n,<space>
Seischalt- ud Vertbegshauten, Kildetocdernvs, un gesiagunge des uit unr grnse Verianen.
Turngeräthe, Kinderschlitten,
Kerbschnitz- und Laubsäge-Vorlagen.
„ ce- Namalauhaffan Kan
für Nagelarbeiten. Neu!###
Werkzeugschränke mit nur prima Werkzeugen. 88 Keusserst gratttische
Christbaumständer.
* Neu! Kasten für Nagelarbeiten.
Schlittschuhe.
1
I

ägl. Perdienst 10-15 m. Arbeits-Gesuche.
erzielen Hausirer, Buchbinder u. Colvorteure. Preisliste franco. Albrecht
Schneider, Elberfeld, Engelbergstr.“
außerdem noch zweiter
Geiger gesucht.
Bürgerstraße 11.
-gnchessene 9. Stagt von.
Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 A Bescheid im H use, parterre, und Brandenburgerstraße 19
Erster
Für ein Flaschenbiergeschäft
wird ein tüchtiger stadtkundiger
Bierfahrer gesucht.
Fr.=Off. unter 312 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prov. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
Gesunde Amme vom sande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Metzger,
anfangs 30er, ledig, katholisch, sucht, gestützt auf gute u. langjährige Zeugnisse, Stellung; auch nimmt derselbe die Stelle als Geschäftsführer einer Wirthschaft od. sonst einen Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben geleistet werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger tücht. Schneider empseen
D sich in allen Arbeiten u. Garantie zu billigen Preisen. Peterstraße 14.
Goldw.= u. MusikwerkRepar.=Werkstätte bill Artbringe in emmi..# Vempfehl. Erinnerung.
Preise vor'm Hause. J. Schönewald, Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
UhrenSchweinemetzgerei.
Ein braves junges Mädchen##
abe 530.
ordentlichen Eltern in die
sucht. Severinstraße
von
gelichhof 6.
Propere Person drheit gesacht.
#ippes, Sechszigstraße 31.
Herrschaftl. Köchin,
Zweit= und Drittmädchen für hochsein. Haus gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Capezieren per Kolle 25pfg.,
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64.
Mäherin sucht Kunden in u. außer dem
* Hause im Flicken, Neuarbeiten, Kinderkleidchen. Perlenpfuhl 23, I.
Kostüme,
Hauskleider, Klinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernistrt.
Bess. Herren= u. Hanswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und
frau N. Trappe,
raße 485. Postkarte genügt
Tsss.,ädchen sucht Kunden imn
4 große helle Zimmer, .* event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Beamten=Wohnungen
schön und billig
Kasparstraße 22;
daselbst
Lagerräume, Kellereien etc.
sofort billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hansa=Ring 127 1. Er.
Große Wohn=, Hof= und Lager=Räume, mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen event. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 schönes Zimmer, 1. Etage,
an eine anst. Pers. z. verm. Thieboldsgasse 56. Das. 2 anst. Handw. in Log. gest
—<space> R ä u m e<space> 3.<space> E t a g e<space> a n<space> k l e i n e<space>
-0 Kaume Familie bil ig.
Ursulaplatz 9.
Unterricht.
Kalk.
Schöne zweite Etage, 6 Räume per 15. Januar zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195A.
Unterricht
i. Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= und Kinder Garderobe u. genauest. Körpermaß. Elegante Form, tadelloser Sitz. Gründl u. gewiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria
Schönes möblirtes Parterrezimmer Nähe Hauptpost und Bahnhof zu vermiethen.
Vogteistraße 12.
Abgeschl. 3 Etage,-—5#.,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5
Junger Mann in einer besi. Framilie mehrern Kindern(einschließlich Tetia Gymnasial= oder=Real Nachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ierlengraben 91: 1. Et. zu vermieth 3., alle Bequeml., mit oder ohne Mans.
an stille Leute,
24 resp. 27 A
Vogteistr. 2, Ecthaus:
1 Etage 3 schöne Zimmer, 1. Stage, zu vermiethen
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßl. Methode von cons. geb. Dame. in u. außer dem Hause. Besch. Am Hof 39, im Laden.
Reste
von
gebügelt. Neußerstraße
sen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
19 Jahre, kath., aus guter Familie, der das Italienische voll beherrscht die Handelsschule in Oberlahnstein
durchgemacht hat, dort Deutsch und Französisch lernte, sucht Stelle in einem größern Kaufmannsgeschäft od. in einem Fabrik=Etablissement, anfangs als Volontair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer Kaufmann, aus guter
je 6 Zimmer PBadez., Küche u.
Zubehör
Lindenstrasse 65,
Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Kleiderstoffen und Seidenwaaren
„ in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Zeugniß über 12jähr. Thätigkeit sucht
Vertrauensstelle.
Caution kann bis 10.000 gestellt werden. Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftostelle d. Bl.
Zungerstaun, der Khurzgesseis.
Woll= u. Manufacturw.=Branche kund., im Besitz des Berechtigungsscheines zum Einj.=Freiw.=Militairdienst. sucht. gestützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar Engagement. Lagerposten bevorzugt.
Gefl. Offerten unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für jetzt oder später ein
persectes Küchenmädchen,
welches auch Hausarbeit übernehmen muß, gegen guten Lohn. Fr.=Offerten u. A R 4844 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eleg. abgeschl. 2. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900 A Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Pr. Schlafft. u. b. Logis Buttermarkt o.
Anterhaus, 3 od. 4 Zimmer,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
Wohnungen:
2 Zimmer 15 M, Waisenhausgasse 26,
2 Zimmer 16#, Martinstraße 37A,
2 Mansarden 10., Poststraße 50, sofort zu vermiethen.
4 Zimmer
u. 1 Mansarde, gesunde Lage, sofort
zu vermiethen. Heumarkt 44.
(wei schöne Mansardenzimmer, stra#9 venwärts, billig zu vermiethen.
— Litbeckerstraße 2.
Böbl. Zimmer an ordentl. Handwerker en zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Unterhaus, Lagerräume
und Werkstätte zu vermiethen.
Krahnengasse 3.
Seseee
Capitalien
2. Hypothekenbeleihungen
an solvente Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coulantem Preis entgegengenommen werden. Näheres durch
L. Herzberg. Hansa=Ring 127.
20—30,000 M. bek gushzuleih.
Fr.=Offerten unter Nr. 1530 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
eine große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresiagrube Hermülheim. Telephon 1057.
Verloren&amp; Gefunden.
IE
Ein Lehrling verlor gestern Abend
2 Hundertmarkscheine.
Ehrlicher Finder erhält Belohnung. Zollstraße 11.
elzkragen, graubraun, in d. Nähe d. Domes verl. Der ehrl. Finder w. gebet., dens. im„Treppchen" aogeven z. w.
Sount.=Nachm. Regenschirm
in St. Cunibert stehen gelassen. Finder Belohnung. Machabäerstraße 62.
A
Roonstr. zu v. Brsch. I. Anterh. K 1278 T„
Abier=Ring 19./, Köln, Hohestrasse 51.
Zu verkaufen.
Haus Albertusstraße
zu verkaufen Selbstreflectanten wollen sich wenden an
Rechtanwalt Karl
Albertusstraße 24.
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in grossartigster Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Ladenlocal
nebst Wohnung, worin mit Erfolg
Schweinemetzgerei
betrieben wurde, zu verm., Perlengraben 2. Bescheid Breitestraße 173.
2. Etage an kleine Familie
zu vermiethen. Domhof 24
mehrere Jahre in seinern berrlichen Häusern thätig ist, sucht
welche
schoftlichen##### Ma
für Anfang Februar 1896 passende Stelle. Selbige übernimmt keine andern Hausarbeiten. Gefl. Off. unter Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stilles einf. Mädchen sucht zum 23. Januar Stelle f. Küche u. Hausarb. in still. Haush. u. gut kath. Fam. Es wird weniger auf hoh. Lohn als gute Gehandlung gesehen. Rosenstraße 56
Ein älteres, gesetztes, kath.
Mädchen
Frcundl. möbl. Zimmer
zu 10 K zu verm. Eintrachtstr. 37.
Ein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage zu vermiethen.
Gülichsplatz 6.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hof 39.
Köln-Deutz.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 A zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
4:
Ladenlocal nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Näheres im Hause selbst, I. Etage.
Salon und Schlafzimmer,
fein möblirt, zu vermiethen.
Appellhosplatz 20A, 1. Et.
Hübsch möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 34.
Hause. Fr.=Offerten an Maria Dünwald in Esch bei Longerich.
2 kl. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethn„Alte Wallgasse 5.
Schöner Laden seit 9 Jahren ein
Cigarren=Geschäft war, sofört zu vermiethen; sehr pass. f. andere Geschäfte. Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt.
Sein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer G an soliden Herrn zu vermiethen Eintrachtstraße 37.
Herlengraben 91: 1. Etage, 3 Zimmer. P 1 Mans., alle Bequeml., für 27## zu vermiethen an stille Leute.
4 möbl. Zimmer zu verm. Preis 12.M 1 Balduinstraße 2, 3. Etage.
KI
Smsses
Mieth-Gesuche.
herrschaftl. Privathaus Gart
.Hauptbahnhof, Centrum d. Stadt ge legen, f. Arzt, Rechtsanwalt sowie auch f. tein. Engrosgeschäft pass zu d. billig. Preise v. 52,000 K u. günst. Bedingung. zu verkaufen. Besch bei Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
Uhrgeschäft, antashantsr
Familienverhältnisse halber sofort zu verkaufen unter günstig. Bedingungen.
Offerten unter P 42 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 40
er Gewicht wollene Tücher, Hüllen u.
1 Zanellareste. Chr Rie ter Ritterst 29.
Rartte Filzhüte v. 50h an, Phantasie
und Strauß=Federn, Sammete und Bänder spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit) Puppen=Kopfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Mödel. Puppen=Wagen. Puppen-Betten Puppen=Schaukeln. Punpen=Stüble Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
Puppen=Köpfe(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2+ Im eigenen Atelier gekleidete Puppen(Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanterlewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 46.
*
##
e
#
*
R R
Eo. Culmann.
Scverinstraße 127.
erren=, Damen= und Kinder=Regenschume enorm billig. Weißbütteng. 1.
Turngeräthe und Kinder(chantzein!“ gr. Ausw. Herm. Jos. schünsrin Engers, Mühlenbach 61.
Wollene Arbeiterjacken
Unterhaus
mit angenehmer Wohnung, Mitte der Altstadt, für feines altes Geschäft gesucht. Offerten mit Preis u. Nr. 1524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes
Parterrezimmer
mit Frühstück von einem Herrn zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter K 142 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht
möblirtes Zimmer,
ohne Frühstück, Preis 12.4
Fr.=Offerten unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Wohnung 1. oder 2. Etage von 5 Zimmern, Küche, Mansarde, ger. Keller z. Preise von 750—800 4 Fr.=Offerten unter Nr. 1533 an die Geschäftsstell d. Bl.
Puppen=Perrücken
von nur echten Haaren erhält man untreitig am wirklich dauerhaftesten und illigsten, wie kein anderes Geschäft sie liefern kann, nur allein in der Puppen=Perrücken=Fabrik von G. Hausmann, Friesenstraße 1. Puppenkopfe in großer Auswahl.
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
von 904 p. Stück bis zu den feinsten u. 1(Eine Goldschmiede=Esse und Ziehbesten Qualitäten. Sämmtliche Unter=E bank zu verkaufen. Hof 39.
kleider, Hosen, Hemden, Jacken,
Strümpse, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Joh. uril, Avostelnstraße 32.
zjassende Möbel für Weihnachtsgesch.
unt. Preis anzugeben. Langgasse 9.
Canarienhähne und Weibchen b.
zu verkaufen. Thürmchensgasse 17.
Handkarren
Hassende Weihnachtsgesch.: Kniebänke * Betstühle zu verraufen. Langgasse 9.
Concert=Zither
mit Kasten, schönes Instrument, zu
verkaufen. Humboldtstraße 37.
Zauerh.Schultaschen. selbst angefertigt. Pnachweislich beste u. billigste Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Eleg. Kameltaschen=Divaus, Paneel-Sophas m. Krugbrett, Müsch=Causeusen,
neue versch. Musr, mit od o. Sessel, s. bill. z. verk. Huhnsg. 13, kein Lad.
Mandelspeculatius
per Pfd. 1 M, täglich frisch.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Weit u. Preis Wintermant.=.Kleiderst.,
reine Wolle, schw. u. farb. Weißbütteng. 1.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345 a Mittwoch, 18. Docember 1395
Sette 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1895.
c.- Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi. Deshalb war Sunehild allein geblieben mit ihrem Gram, ohne ein tröstendes Wort, einen freundlichen Blick mitfühlender Theilnahme. Auch sie hatte ihr Gemach nicht verlassen. Wozu würde es auch gedient haben? Ein befreundetes Antlitz war ja nicht in der Nähe, und einem fremden, gleichgültigen zu begegnen, scheute sie, wie ein Schwerverletzter die rauhe Berührung seiner Wunde
Daß ihres Bruders schreckliches Schickfal, daß die gräßlichen Qualen, die er jetzt— jetzt— vielleicht erduldete, den Hauptinhalt ihrer folternden Gedanken bildeten, war natürlich. Aver selbst diese furchtbaren Vorstellungen und der herzzerreißende Jammer. der sich daran knüpfte, erschöpften nicht vollkommen alle Ursachen ihres Leidens. Es war ihr zwar nicht zur klaren Erkenntniß geworden, daß ihre Verlobung mit Valerius es sei, was sie seiner Verwandten entfremdete; dennoch argwohnte sie es, so dunkel der Grund dieser Sinnesänderung ihr blieb. Auch war ihr bei der Rückerinnerung an die erste und einzige Stunde ihres jungen Liebesglückes schmerzlich klar geworden, daß ihr Verlobter noch anderes empfunden, als die Seligkeit der Liebe. Selbst in die glühenden Schwüre seiner Zärtlichkeit hatte ein Dunkeles, Unverstandenes sich gemischt— war es Schmerz, war es Reue?— welches sich gleich Asche auf den lichten Bläthenglanz der ersten, berauschenden Freude seines und
ihres Herzens gelegt hatte.... Was bedeutete dieses geheimnißvolle
Etwas, welches neben dem Tode ihres Bruders noch einen finstern Schatten auf ihre jungen Hoffnungen warf?
Am Nachmittage hatte Begga ihrer jungen Gebieterin ein leichtes Mahl gebracht, und diese genoß auf des Mädchens dringende Bitte einige Früchte und einige Tropfen Weines. Die junge Magd mit dem bellblonden Haar, gekleidet in ein kurzes gestreiftes Gewand mit rundem Halsausschnitt und engen, bis zum Ellbogen reichenden Aermeln stand hinter der Herrin. Ihre Blicke schweiften ruhelos durch das üppig ausgestattete Gemach. Mehrmals öffnete und schloß sie den Mund, als wünsche sie zu reden und vermöge das geeignete Wort nicht zu finden, bis sie plötzlich hastig ausrief: „Dieses dein Gemach, Herrin, ist weit herrlicher, wie das schönste
im Hause des Dux Valerius!"
Sunehild fuhr bei dem Namen leicht zusammen, erwiderte jedoch sogleich wieder gesaßt:„Das ist nicht zum Verwundern, dies ist das Zimmer eines kaiserlichen Palastes.“
„Wohl, Herrin, und darum paßt es für dich, die Fürstin, besser wie die schmucklosen Räume im Hause des Valerius.“
Eben so erstaunt über den Ton wie über die Worte der Dienerin, wandte Sunehild sich fragend nach ihr um. Das Mädchen erröthete und sah verwirrt aus, fuhr aber mit einer gewissen Entschlossenheit fort:„Ich bin zwar kein Herrenkind, aber ich— wenn mir die Wahl freistände, ob ich in einem kaiserlichen Palaste oder im Hause eines Bürgers leben wollte, würde ich gewiß den Palast des Herrschers vorziehen.“„
Sunehild legte die Hand an die Stirne und sagte mit müder Stimme:„Es wird so sein, Mädchen. Nun aber laß mich allein; ich habe Ernstes zu bedenken."
So ist es, Herrin; und ich, obgleich eine ungelehrte Magd, bin gekommen, deinen Gedanken den rechten Weg zu zeigen. Du willst des Dux Valerius Weib werden und ihm folgen in sein kleines Haus. Thue es nicht, Fürstin Sunehild! Du stehst zu hoch, um eine Schwelle zu überschreiten, wo nicht alle dich willkommen heißen.“ Ei a
Nicht alle?“ fragte Sunehild, stolz von ihrem Sitz sich erhebend.„Wer möchte es wagen, die Gemahlin des ebeln Valerius nicht ehrend zu empangen, welche er selbst hoch ehrt, als seines
Butter!
Allerf. Süßrahm. in Packet Pfd. .30, dieselbe ausgewogen Pfd..25, süße unges. Schweizer Pfd..10, hochf. Gutsbutter Pfd..10, bei Abnahme von 5 Pfd. alle Sorten 5 Pfg. billiger, empfiehlt die Butterhandlung von
Schaafenstraße 43—
Schwerer
bis 200 cm breit. Antonsgasse 5.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach“° erbeten.
Pass. f. Weihnachtsgescheuhe
Majolica=Waaren, Fard, Tafelaufsätze, Füllhörner, Figuren, besond.
ehr schöne Araber=Büsten
billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7, an der Kirche.
trickmaschine, neu, Ia. Sorte, umständehalber event. auf Abzahlung zu verkaufen. Antoniterstraße 15.
Ein Paris.Kassee=Serpiee(Roggoco)
□ sehr stark versilb., Ladenpr. 120 J, für 85. zu verkauf. Am Hof 39, Laden
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen à ½ Kilo Inhalt 1.;
Stahlspäne
in ½ Kilo=Pack ten à 45) pro Packet empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 26.
Mla. Cognac wie feinste franz. # id. UOsnac, Originalw., woruber Gutachten des Chemikers Hrn. Dr. Scholz, offerirt per Liter 2#
Oscar Jos. Esser,
Eintrachtstraße 35, Alexianerstraße 23.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Häkelspitzen vos 45 Pig, an.“
Autonsgasse 5.
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math. u Kosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albersusstraße
Ausnahmsweise billig.
Philomele, zweisaitige Patent Streichzither, Mark 7,50.
Am Hof 39, im Laden
Hauses und seines Herzens Herrin?“ „Er hat nur christliche Diener,
Rchtucher
in grösster Auswahl.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1,
I. Etage.
irca 250 Ctr. Futterknollen zu verkaufen. Deutz, Wahnerstraße 22.
10000
Christbäume
billig abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 130.
keiner Mandel=Speeulatins
à 1 K. u. Speculatius zu 80) sowie
f. Nachener Kräuter=Printen
à 603 und feine Mürbeblätze sowie Weihnachtsstollen empfiehlt die Bäckerei von C. Langen,
Gereonsmühlengasse 19,
früher Stolkgasse 4.
trichinenfrei, mit Attest, K 40—453,
Schweineschinken R 50), Rindfleisch aus der Keule ohne Beilage R 45), Rostbeaf, Kamm K 35 J, f. Tafelbutter 8 75§ versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostverter.
gebr. nußb. Secretair, 1 eich. Buffet
4 billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Pferdedecken Größen zu dußerst billigen Preisen. Ferdinand Heyden, Sattler, Friesenstraße 50.
Jutterstoffe: Taillencöper, Meter von 27 3 an. Chr. Richter. Ritterstr. 29
Goldene Ringe,
gut, sehr billig. IA Langgasse IA, II.
Zianing und Cafelclaviere
sind billig zu haben
Christophstraße 35A.
Rothweine.
Ahrbleichart Liter fl. M. 1,00
Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld
Venloerstr. 341.(Fernspr. 182.)
in Haus=Altar, Laubsäge=Arbeit,
E gothischer Stil, 1,50 Meter hoch, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 73.
Damenhüte, Kinderhüte
werden zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben
nur Schildergasse 106,
vis--vis dem Krystall=Palast.
Fürstin; sie alle sehen scheel zu
unserm Glauben.“
Etwas von dem alten Hochmuthe des Herrenkindes lag in der Geberde und dem Tone, womit Sunehild antwortete:„Sie werden auch meine Diener, sobald ich des Valerius Haus als seine Gemahlin betrete, und sind mir untergeben, nicht Richter über mich. Aber, ich bitte dich, verschone mich heute mit diesen kleinen Dingen.“
„Ach, Herrin, sie sino groß genug, um das Glück deines Lebens zu vernichten. Auch sind es nicht die Diener allein— mir hat Tullia, des Dux Valerins Amme, es heute vertraut—; es ist auch die Domina Flavia, diese strenge Christin, die das Verlöbniß ihres Schwestersohnes mit dir, meine Fürstin, als Unrecht und Sünde betrachtet. Der Dux Valerius selbst—“
Schon die Erwähnung ihrer bisherigen Beschützerin hatte Sunehild schmerzlich berührt; der Name ihres Geliebten aber in Verbindung mit dem vorher Gesagten traf sie gleich einem verletzenden Stoße. Bleich und zürnend rief sie aus:„Elende Magd, wie kannst du wagen, einen Zweifel an der Reinheit und Treue des edelsten Mannes in meinem Herzen erregen zu wollen!“
Nicht das will ich, Herrin!“ entgegnete das Mädchen, sich ihr zu Füßen werfend.„Zweifele doch ich selbst nicht an der Größe seiner Liebe zu dir. Aber so heiß sie ist, so glühend sein Wunsch dich zu retten, dennoch ist es nur die dir drohende Gefahr, die ihn in deine Arme treibt; denn er übertritt ein Gebot seines Glaubens und bricht einen theuern Schwur, wenn er dich zu seinem Weibe
Sunehild empfand nur zu klar, daß die Worte des Mädchens auf Wahrheit beruhten. Sie erklärten den Wechsel in dem Verhältnisse zwischen ihr und Flavia und stimmten mit ihren eigenen Wahrnehmungen. Sie war tief erschüttert durch das sich ihr aufkrängende Licht. Also sie, die in selbstvergessender Liebe sich dem ihr über alles theuern Manne hingab, sollte nur dem Mitleid den Siea über sein Herz verdanken?— Nein, nicht dem Mitleid allein; er liebte sie glühend und zärtlich, wie sie ihn. Aber diese seine Liebe legte ihm die schwersten Opfer auf; um ihretwillen brach er sein Wort und handelte dem Glauben entgegen, dem er, wie sie wußte, mit so brennendem Eifer anhing, und dessen Stifter ihm erhabener, herrlicher und liebenswerther erschien, als alle die Götter, die man bis dahin verehrt hatte. Her
Stolz und Liebe verboten ihr, ein solches Opfer anzunehmen. Für ihr Leben, ihr Glück sollte der Gestebte nicht Ehre und Geartoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten Billige, feste Preise.
E. Knelfel, u Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073. (aecht nußb. Salon=Einrichtung, eich am Speisezimmer billig u. Garantie Deutz, Freiheitstraße 86.
Weihnachts=Geschenke!
Reinwollene Jacquard Bettdecken, Steppdecken, Tischdecken, Teppiche und Läufer empfiehlt in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen
Heinrich Baumeiner, Köln,
gegr. Bettwaarenfabrik, gegr. 1850. 24 Ehrenstraße 26. 18
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Schultaschen und Tornister
selbstverfertigte Waare in bekannter Güte empfiehlt
Verdinand Heyden, Sattler,
Friesenstraße 50.
EA
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter Ausziehtisch auch 1 Buffet zu kaufen ges.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl
öbel und Oefen werden zum höchst.
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
(Flegant. echt. Seidensammet=Damen(2 mantel zu verk. Annostr. 19A, part.
Reste f. Puppen= u. Kinderbleider Slipsreste. Michaelstr. 10, Kirider, an der Fachschule.
sämmtlicher garuirter Damen= und Kinder=Hüte zu sehr billigen heruntergesetzten Preisen.
M. Wershoven, Seuerinft. 175
zunge fette Hafermastgänse sauber
3 gerupft, per Pfd. 48) franco empfiehlt Otto Gerull, Alt Weynothen(Ostpreußen).
29 prachtv. Kameeltaschen: Sophas 4 # 70 MA. Deutz, Freiheitstraße 36.
005500
Filiale:
9 in Köln oder einem Vorort# 4 von geschäftskundigen Leuten 4
gesucht.
&am Caution kann gestellt werden.
I Fr.=Offerten u. Nr. 1503 an
g die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Wohl der Menschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pens. Königl. Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
wissen beflecken, um ihretwillen nicht leiden durch das Bewußtsein
verletzter Pflicht, durch die Reue über einen gebrochenen Schwur. Noch wußte sie nicht, wie sie bandeln sollte; aber das stand fest in ihrer Seele, daß er, der Größeres als das Leben für sie hingeben wollte, vor solchem Opfer bewahrt werden müsse.
Voll hoher Würde wandte sie sich an Begga mit der Bersicherung, daß nichts geschehen werde, was ihrer, als einer Fürstin der Frauken, nicht würdig sei. Sie befahl hierauf dem Mädchen, sie auein zu lassen. Dann aber überließ sie sich einem tiefen Nachdenken, und je länger es währte, um so klarer prägte sich ein Zug ruhiger Entschlossenheit in ihrem blassen Antlitz aus.
Die Schatten verlängerten sich; ein fast wagerechter Sonnenstrahl stahl sich in das Gemach und zitterte an dem untern Rande des großen silbernen Spiegels, welcher über dem reichen Toilettentische aufgestellt war; ein rosiges Streiflicht traf die Stirne der Jungfrau. Sie bemerkte es nicht, sondern hing, in ihren niedern Sitz zurückgelehnt, noch immer ihren stillen, hohen Gedanken nach. Ein zögernder Schritt erklang draußen; die Thüre wurde leise geöffnet und Valerins trat bleich und bewegt in das Gemach seiner Braut.
Jetzt erwachte sie. Sein Anblick rief die Vorstellung dee schmerzvollen Auftritte, denen er heute beigewohnt hatte, in ihr hervor. Vergebens suchte sie sich zu erheben, zu reden; nur vermochte sie dem Kommenden eine zitternde Hand entgegenzustrecken.
Vor Sunehild niederknieend ergriff er diese und drückte, selbst bebend, seine Lippen darauf. Dann begann er leise:„Askarich, dein und mein Bruder, Geliebte, starb wie ein Held, würdig des hohen Ruhmes, der die edeln Führer der germanischen Stämme auszeichnet. Einen Augenblick, bevor er die Arena betrat, habe ich seinen letzten, brüderlichen Händedruck, seinen letzten liebevollen Gruß für dich empfangen. Seine, unseres theuern Bruders, und des edeln Ragais Leiden waren zu meinem großen Troste nur von kurzer Dauer. Beide trugen sie mit so hohem Muthe, daß selbst der Cäsar ihnen seine Bewunderung nicht versagen kann.“
Jetzt flossen Sunehild's Thräuen, und es gelang ihr, einige Worte der Trauer und der liebevollen Verehrung für die Hingeschiedenen zu stammeln. Dann, als sie die tiefe Bewegung ihres Verlobten bemerkte, wandte sie sich, ihren Schmerz bekämpfend, mit voller
Seele ihm zu.
„Auch du hast schwer gelitten heute, Valerius,“ sprach, sie in dem Tone zärtlicher Theilnahme, der weich, wie eine holde Musik, und
wohlthuend, fast wie ein mütterliches Trostwort in seine Seele fiel.
litten hast du um meinetwillen, Theuerer; denn mit mir betrauerst du meines Bruders Loos. Zudem hättest du nimmer die schrecklichen Spiele besucht, wäre es nicht gewesen, um Askarich's letzten Gruß für mich zu empfangen.“...2 Spe
„Wie gern thäte ich Größeres und Besseres für dich, Geliebte, flüsterte der Liebende, und sein Arm schlang sich leicht um tore weiche Gestalt.„Wenn ich auch litt um deinen Bruder, so gewährte es mir doch eine, wenngleich schmerzliche Freude, daß dis zu seinem letzten Hauche sein Blick an mir hing, daß eines treuen Freundes Züge sich bis zum letzten Augenblicke in seinem Auge
„Du Edeler, du Treuer!“ stammelte sie, mit holdem Errbihen seinen leisen Kuß erwidernd.„Ich habe die Größe deiner Liebe an diesem schweren Tage erkannt, und mein Herz schlägt in dankbarer und bewundernder Liebe für dich, Herrlicher. O, daß mein dunkeles Loos deinen sonnigen Lebensweg kreuzen, daß das finstere Geschick meines Hauses einen Schatten in deine klare Seele werfen mußte! Aber vertraue mir, mein Geliebter! Sunehild's Liebe wird das Dunkel wieder hinwegräumen, welches ihr Unglück auf deinen Pfad geworfen hat.“
„Welchen Schatten könnte ich noch fürchten, wenn du, Theuerste“ die Sonne meines Hauses bist?“ fragte er. und das schöne Lächeln. welches seinem Antlitze in ihren Augen etwas beinahe Göttliches verlieh, erhellte einen Augenblick seine Züge.„Und wie bald werde ich dich als geliebte und beglückende Herrin in die trauten Räume ühren, wo du segnend walten wirst wie einst meine edele, gütige
Muteer!"„„ 1 IAP4
Eine tiefere Blässe überzog Sunehild's Antlitz, als sie jetzt beklommen flüsterte:„Ach, wenn sie lebte— würde sie mich als Tochter empfangen wollen?“
Er schaute sie beunruhigt an und sprach mit leisem Vorwurf: Wie kommt ein solcher Zweifel in deine Seele, Sunehild?... Domitilla liebte auf Erden nichts so sehr als ihren Sohn; und das Kleinod seines Herzens sollte dem ihrigen nicht theuer geworden sein?“
Sie blickte gespannt in sein zu ihr emporgerichtetes Gesicht und sagte zögernd:„Bedenke, daß ich— ein Barbarenkind bin— eine arme unwissende Heidin.“
Einen Athemzug lang waren seine Züge überschattet von einem Ausdruck so herben Schmerzes, daß sie sich der Ueberzeugung von der Größe des Opfers, das er ihr brachte, nicht verschließen konnte; im nächsten Augenblick hatte er sie glühend umschlungen und stammelte unter breunenden Küssen:„O, Sunehild, du weißt nicht.
wie tief, wie unendlich meine Liebe zu dir ist, sonst würdest du nicht Dinge über dich setbst sagen, die mir das Herz zerreißen.“
Du sollst sie nimmer wieder hören," versicherte sie sanft und suchte ihn zu beruhigen.„Jetzt aber gewähre mir eine Bitte. Du weißt, die edele Flavia ist in der Stadt, und Ganna hält sich seit gestern in ihrem Gemache eingeschlossen. Deshalb erlaube, daß Tullia, deine Amme, die Nacht bei mir zubringe; so lange ich in deinem Hause lebte, war sie mir freundlich, und jetzt wird sie dir zu Liebe meinen Wunsch gern erfüllen.“
Valerins würde sich nicht so glücklich gefühlt haben, Sunehild's Bitte erfüllen zu können, hätte er eine Ahnung von den Beweggründen gehabt, welche ihr dieselbe eingaben. Selbst daß sie sichtlich beklommen für die Gewährung ihres Wunsches dankte, beunruhigte ihn nicht; war doch so vieles in der Lage des schwergeprüften Fürstenkindes, was ihm drückend erscheinen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
Gutes bürgerl. Essen u. saubere Betten zu billigem Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Lseales.
7 Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hält seine satzungsgemäße General=Versammlung heute Abend 8½ Uhr im großen Saale der Restauration Im Holz(Breitestraße) ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Rob. Claasen über die Abgabe für Erker und Balcone der Stadt Köln.
□ Neuer. Gestern Morgen entstand in einem Farblager an der Gereonsmühlengasse Feuer. Die Feuerwehr war über zwei Stunden an der Brandstelle thättg.

Umtausch bis 2. Januar 1896 gestattet.
Jeder Käufer erhält als Weihnachtsgabe ein Paar Puppenschuhe gratis
Seite 4.
Aölnev Local-Anzeiger Nr. 345 1 Miltwoch. 18. Pecember 1895.
Reisekoffer, Taschen, Schultaschen, Portemonnaies,
Heinrich Müller, 28 Unter Taschenmacher 28.
aus bestem Rindleder, hochfeine Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Spazier=Wassenstöcke.
Echt Nachener Printen,
per Pid. 60 Pfg., empfiehlt
Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Nur für Herren!!!
Großes Lager in Pfeifen, CigarrenSpitzen und Spazierstöcken.
Echte Weichselpfeifen Wiener Meerschaum
unter Garantie von K..50 an,
schaumspitzen mit Etuis von 1 K. an.
Große Auswahl in Spazierstöcken, Portemonnates, Cigarren=Etuis, Schnupf#####dason und Tabake“
tabakdosen und Tabaksbeutel 2c. 2c. bei
Amandus Krahn Jr., Snteister
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Vereine erhalten Rabatt.
Für den Weihnachtstisch!
Patent. Corset
4 Mark.
Dieses Corset bietet den langersehnten Vortheil, daß sich dasselbe bei Eintreten irgend welcher Beschwerden, selbst bei geschlossenem Kleide, durch einen Druck auf den obersten Haken sofort öffnet.
Corset Sanitas, Bester Büstenhalter, für leidende Damen besonders empfohlen.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
Damentuche
in verschiedenen garantirten, seinen Qualitäten und allen Farben, von 3 bis
6 J. per Meter, Breite 130 cm, ab Fabrik Nachen. Im Ladenverkauf mindestens die Hälfte theuerer
Mustersendungen franco u. gratis.
Jedes Maß wird abgegeben.
Adresse:
Directer Tuch=Fabrikverkauf
Eng. Matheis,
Adalbertstraße Nr. 84.
Aachen.
Seidenhaus Ed. Koopmann,
Köln, Hohestrasse 106. Hannover,
(neben Versé) Georgstrasse 14,
Specialgeschäft für Sammet u. Seidenstoffe,
empfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke:
Seidenstoffe für Roben und Blousen
in allen Genres bei reichster Auswahl zu billigen, festen Preisen.
Seiden-Reste mit 500 Rabatt.
Umtausch sämmtlicher Stoffe gestattet.
Freitag den 20. De. cember 1895, Vormittag9½ Uhr anfangend.
läßt Herr Schreinermeister Peter Strömer in seinem Hause
Klingelpütz 23 zu Köln
wegen baulicher Veränderungen gegen gleich baare Zahlung öffentlich men
bietend versteigern
eine große Partie neue Möbel, als:
Kleider=, Bücher und Küchen Schränke, Anrichte, Betten in Mahagoni, Rußzbaum und Eichen, Waschcommoden mit Spiegel=Aufsatz, Servir= und Bauern=Tische, Notenständer, Bücher=Etageren, Wandbretter, Consolen, Treppenleiter 2c. 2c.
Nohl,
Gerichtsvollzieher in Köln *<space> W o h n u n g:<space>
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 197.
Lebendtr. Schellfische, Cabliau Ostender Seezungen, Steinbutt Schollen. Ia. Rhein-Salm. Hecht, Zander, Barsche, Karpten, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süsse Bratbückinge echte Kieler Sprotten, geräucherten Rhe nlachs, a. Astrachan-Caviar, sämmtliche Sorten Käse, Conserven in nur la. Qualitäten
empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
* von
Gretulations-und 1 eNeujahrskarten in bskannt geschmeck
Avoller und sauberer
12 Ausführung
empfiell
0
Wegen Umzug
gänzlicher Ausverkauf von Tafelherden. emaillirt und lackirt, Füll=Reguliröfen, schwarz vernickelt. Haus= und Küchenveratye Wilh. Stark,
An der Linde 15.
Dr. med. Rech
Specialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe,
rüher Assestenzarzt an der Universitäts=Frauenklinik zu Bonn bei Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen-Ring6.
Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr
außer Sonntags.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Zangenbrahm,
Wilh. Harf, Luremburgerstr. 92. Fernspr. 2525.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqneurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
der renommirten Firma
Kramer&amp;Co.
(Nachf.)
in Köln.
empfehlen
billigst
# Wirz&amp; Schlösser
Köln, Columbastr.—8.
Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. Bedarfs=Artikel, Jolz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansit sek eisr;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
2
M
Geun
1v 08•

Verkauf
u 20. De Vormittag83
Vrunp
end
meister hause
zu Köln
derungen gegen öffentlich mert
artie neue
als:
r und Küchen. hte, Betten in ußbaum und ommoden mit Servir= und Notenständer, n, WandbretTreppenleiten
hI,
eher in Köln nung:
Venloerstr. 197.
hmidt,
rnspr. Nr. 1441
ten Firma
der&amp; Co.
chf.)
Köln,
#
ke
asse 29,
eur, Patentt seit 1877.
6 Bauer. usehen.
V2
uh Wch
gcu
Saahung u M
ussussuen
bsschse!
M
hiee
Pesaurd ubhund u. S bereh.e. l. c.
umme m n Wcm
Joneig-ons
ueutg Mtag Wug mn
D iser ann spsg
t sog
u ug nc
98 Suuncc Toceny-G1
t n c
euch ushursg Zuzug m Mugag MMpange che ul.
uug- iiigag egerdmcg
—<space> W a m e n d e<space>
Wie
P Wasien
n5a On n
Pruin
e
-utc au
epih
0 d n-ung in
Spiucn
TIvIS·VG-WD1:
Pedusugen
M W
Woeng Pa g
G m PPUIIE
29 40 m
agrag esso gun g ss
sche, Cabliau, en, Steinbutt, hein-Salm, sche, Karpten, lan, Tittlinge,
au•1 Wse TeIi--sin-ZgGTGar-——„„
von penzog Wiesg u Sttte
Sprotten, he nlachs, -Caviar, sten Käse, a. Qualitäten
uv gar dr nod swoh Izten
ci. ii her
Mnn 00
un
*. P1
Wc
** i W
u dn uuinr Wunnn
u n
* zuuushin
in Sue u
r Nu
u gun un
SS ic ssu in iie se Mi M Mi
-Solng HOp TgUMSny
Sinig fun spoatlppag
Wsus pun Wpiidigor icd
——— 47911
Woiegr u Wucm
un Hdsdenngaesunng a
zscongesbunzhplag aun zugnig’sungig=Bigug gun
d atz eg iici. ess
ne n
.p ain gtsot
S
W We an Win
* sputloguhog buvculh#A Ang vanA ODADTT-I
derr Sundsspuei-SBeip 9g
lmzug
von Tafelherden. üll=Reguliröfen, is= und KüchenLinde 15.
nan ch
Uesunspusggong Geste ur
1 a G T<space>
o Slt. ad. Psger 9) Peigenge., Zasgeache engd ger. Seatzege hul
Rech
Ss
Sip
id veren uieg, Mopnggenise Lep Aungenknur eid prn 82,ärich 8n. Suel
Dedre TareS ke. eig e, sisel a9 lchad gesk os heil uispoe, Vetilheilsh
Frauenkrankurtshülfe,
n der Universionn bei Professor
-Ring6.
—1 u.—4 Uhr tags.
Wotez. u# n esp gozup goon eis pich mepnz. Wies
P Tiie W
We cradenxi7
iu puse argeop ep 8tjodg epsi, Se gax mp aprg, me
We M uen-ecigg##i puesug 9s6. esp
Weereu HoNdfImOL S i I2 HOAT Ia
TW- besoul eicheeeir m
urniueg oer Pagg un e
sogtuogtenngpchog— zonngzus uzuiß—. Ausbanbugsgebungog epo.
Scheise Jsg Neufgsseugzn
n ah Mshelam
t
„„„„„„—
P Vrge n d„urx Maat u wed wrp pun puehug Gienez Sp iu
geng eep beTe. Hgg rs
gong Joge Seonr n e
etuange Tepfig erTchhusgef wderzeg uop noa wopiea Henosächzgest u.
Wt b Mtt Wii-en t in
n u
p an iineng ouia7„„
Naan uee.
ATOHIEAG
#104 wop pen
M itig gecen neute wisseney mne u, Sez wodrunpe rop uopugeg ul uig iier log sogex uugtg Naurratk iop Spuri
+ 1932
nerurse K vsezup epe D. er. Pückeis. 8 en isug nangetrrih ue eur een
wrlgug gnn Myzoigng Woylaner WPrepmirtg us8
X W Wun
X onn n Mmc=u ittet ui shomsny 39019
# eusgauckt undstng zumpe und ut murange und ppnench un ∆
10h lössrzieh 1ep uep 11146 Leoflgond gie 11 en
0 g
W pi Me en W- t Mu
Wing fug usg ir tonltliochterenrr
Pat
„<space> a f l a s<space> g a t m n h h e g<space> a h r<space>
Pen
woup pen ugeg“u vol Mopia-ontpnsgug ei ui Puehe Se
Wir wob dur.-n Dep Srotiien
Pussvre A anggnan non Slenz noäserur wause nz Bunzurs
„Neu“
z.
W Sie ou ltn ui
V pdvs Prn.„epogohrefg, Zezish, Jgp ge her spz goghr uolug. n2 usisizule GS T,a zuigeielg opneuc or Tteig gonr goop eun puszt os uogsounz
#o#uf ep zuf Neuunoe mnuis ebvr 1ep uf uezos Mvoft IIA Wo1gSune A4 .„<space>—<space> l e u o s<space> b u n<space>
Lshustgentgnt ulog geühgnüpper zud.
D
Nusus.
Iginge gen
Geusspueßng Gennst denet Sehoeg
von ici Sonbn in eh Msgeiguge pu omhhe!
S 4——
Lunsouec-Alata
s hlc
U M g er
poe dug Jep Srmurug pun govmgosep) Igep iep Zunidurzeg.p nofe SoyofeA
e Sn-u
-onngsspubßug
M Mp ncen
uusueu
Puslechzien!
-So aaun 9 31122

Fölner Loral-Anzuiarr ur 349 4 Mlittmach, 18. Perember 1395.
Seite 9.
Während des Monats December
verkaufe ich die noch vorräthigen
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen.
Zu Lestgeschenken
Leder, Glas, Metall. Terracotta. Delf=Kerbschnitt 2c. zum Bemasen un Brennen, Mal= und Zeichen=Vorlagen, sowie sämmtliche Zeichen= und Mal Utensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
Hohestraße 48—50.
Jede.
der sich genügend legitimirt ohne Unterschied des Standes, ob Herr
Dame
Photographiscke
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A
Leistungsfähigstes
peildl-Gooe
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optlschen Werkstätte Oart Zeiss, Jena.)
arm oder reich, jeder ehrlich Denkende
bekommt
Waaren aller Art auf bequeme Ratenzahlung zahlung. Keine Concurrenz ist im Stande
bei geringer Aneinen
so weitgehenden Credit zu gewähren. In meinen Verkaufslo täten sind kolossale Vorräthe in allen Artikeln für die HerbstWinter=Saison aufgestapelt, selbst der stärkste
slocali=
und
15% Ermässigung
.„ auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger
W
Mann
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, halb Savonette=Remontoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt,
polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaaren im Hause
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Sansexs aEx5 nasde-IEk
braucht nicht weg zu gehen, ohne gekauft zu haben. Stets vorräthig aus Lager sind: Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots,
ellerinen=Mäntel, Hosen und Besten, einzelne Hosen, amen= und Mädchen=Regenmäntel, Jaquetts, Capes, Radno Winter=Mäutel, Manufacturwaaren, Kleiderstosfe,
„Für Raucher“
Locklusssen 5
Lamas, Flanelle, Siamosen, Teppiche, Mödelstoffe, Gardinen und Poxtidren, Schirme, Spiegel, Uhren, Mödel, Betten
Der November unter allen Monaten hre 1891 sank seit
bie Zanshtoster Srzadsgereuer scitesse erl.
der Eingemeindung der Vororte die Zahl der
ich dies Mal Außer im Gestordenen
und Polsterwaaren, eigenes Fabrieat, Oefen, Herde
bei
in diesem Wonat zegelimatig unter 500 am tiefsten— auf 411 hw. 428 und
im Jahre 1889. im Vorjahre und im laufenden Jahre. Das Verhältniß der Gestorbenen zur Bevölkerung, die sogen. Sterblichkeitsziffer, ereic K, Pag denen im Rovember v. d. und im Verchomonat mi 1045 § einen niedrigsten Stand. Gegenüber dem Vormonat. wo eerig#ir. strz Abnahme der Sterklichteit besonders unter
5 ende., m, Alt., bis zu 5 Jahren und an den entsprechenden Todes. Ursachen, wie Krämpfen, Atrophie, geuten Darmkrankheiten usw., zu verVon den einzelnen Stadttheilen wies, abgesehen von Bar
Bis Ende Nauemher:
zeichnen.
Von den einzelnen Stadttheilen wies,
die gerinams Cohamthaf al—.
Ztppes
Bis Ende Nouember: gE Gesammtzahl der
Saher 195: 1695. 67d
106445 2504 1114
enthal. Deuz die geringste.
95
Zugezog.
Zunahme der Bevölkerung: 1895: 5335.
15
im Jahre 18
G. Guttmann, Schildergase 70 1. 6.
gegenüder der evang. Kirche.
Anzahlung der pierte Theil. Abzahlung nach Vereindarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
empfehlen die anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
Cabinet...... 100 Stück M. 6,00.
Nordstern..... 100„„ 5,50.
100„„ 4,50.
*
Filipina
Merito
WeihnachtsPräsent-Kistchen
in 25, 50 und 100 Stück Packung
verschiedener Preislagen.
4,50.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 Procent Ravatt.
in Mosal., Lava, Rosalin, Gold und Silber Camée-Broschen von 1 K an! Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe
von 50J an: zmeirethine schäne Pettee nan n 0 gf Mi. f b
Cigarren-Fabrik, gegr. 1861.
Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
non a0 Irchts Korauen=Broschen und=Ohrringe von an; zweixeihige schöne Ketten von K.50 an complete Garnituren
von K.50 an! Großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt
C. Sellent aus Reapel. Am Hof a
rususgasse Nr. 1A
Wilh. Güsten.
Christophstraße Nr. 44, Ecke von Werthstr.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 U Mittwoch, 18. Pecember 1895.
esscrtsesseeee
* Backems
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- und moderne schmale Fermate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K. 6,00—8,50, 50 Stück K 4,75—6,25.
II. Kleine Fermate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton,
100 Stück. 5,50, 50 Stück K. 4,25.
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbeln-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K 5,50—11,00, 50 Stück von K. 4,25—.50. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von K 5,00—11,00, 50 Stück von K 4,00—3,50.
Sämmtliche Preise verstehen sioh fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten, um blieferung ermöglichen zu können.
J. P. BACHEM,
XXX
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfa. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß. v. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hahne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Eues, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper
(Kalk).
Eine bedeutende Molkerei sucht für ihre unübertreffliche SüßrahmButter
in Packeten regelmäßige Abnehmer zu dem festen Jahrespreise von K.30 per
Pfd., bei Abnahme von 10 Pfd..25.
elbige wird wöchentl. zwei Mal frisch in's Haus gebracht, und wird ein Versuch genügen, Sie uns als treuen Abnehmer zu sichern. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Jac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail.
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchengeräthe, Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
gefl. Notiz!
Engl. Porzellan Manufactur,
:<space> N e u m a r k t<space> 2 7- 2 9,<space>
errichtete zur Bequemlichkeit ihrer verehrten Kundschaft eine
Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse,
wo ebenfalls eine äußerst reichhaltige Collection von
Weihnachts-Geschenken
geführt und bis auf weiteres mit
N 15% Rabatt
abgegeben wird und ernpfehle namentlich:
Diner=Service, Jardinièren,
Kaffee=Service, Blumentöpfe,
Wasch=Service, Wandteller,
weiße Gebrauchsgeschirre, Vasen 2c.
in auerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. VI.
* Köln, 16.Dec.95.
Der Aufseher Weber aus Brauweiler, der von 1874—90 Lazareth= Aufseher in der Anstalt war, hat dort nie eine Leiche gesehen, die den Eindruck machte, als sei der Tod durch Verhungern eingetreten. Werkmeister Dreißaus Brauweiler bekundet, daß in der Bürsten=Fabrik, der er vorstehe, das Pensum der halben Tagesarbeit dem eines freien Arbeiters gleich sei. Er habe unter den Landarmen einen bejahrten Krüppel, der mit der linken Hand oft mehr als das geforderte Pensum leiste. Wer zu schwach sei und sich melde, werde vom Arzt untersucht und dann, wenn Schwäche vorhanden, würde das Pensum auf zwei Drittel ermäßigt. Kutscher Lammers aus Köln bestätigt, daß er am 27. Januar 1895 den Engländer James Pollit am Vormittage vom Dom=Hotel aus nach Brauweiler gefahren habe. Sie seien um ein Viertel vor zwölf Uhr dort gewesen, und nach einem Aufenthalt von drei Viertelstunden gegen ein Viertel vor ein Uhr wieder zurückgefahren. Director Schellmann gibt an, daß Pollit ihm kurz vor zwölf Uhr gemeldet worden sei, und er habe ihn dann durch den Isolirflügel, die Schlafräume, Buchbinderei, Schlosserei, Schreinerei, Weberei und Bürstenbinderei geführt. Vor ein Uhr sei Pollit wieder gegangen, denn er entsinne sich genau, kurz vor dem Mittagessen wieder in seiner Wohnung gewesen zu sein. Die ganze Anstalt habe er ihm nicht gezeigt, dazu seien zwei Stunden erforderlich. Pollit sei auch ein zweites Mal nicht bei ihm gewesen. Er müsse bezweifeln, daß derselbe etwa in seiner Abwesenheit in der Anstalt gewesen sein könnte; denn sein Stellvertreter würde ihm davon Meldung gemacht, auch einem Fremden nicht die Betriebe gezeigt haben. Der Vertheidiger gibt an, dem Angeklagten seien von London aus Mittheilungen gemacht worden, daß Pollit zwei Mal in Brauweiler gewesen sei. Pollit habe darüber in einer englischen Zeitschrift, die er hiermit überreicht, berichtet.
Köln, 17.Dec.95.
Zeuge Julius Strunk, Materialien=Verwalter in der Anstalt Brauweiler, konnte mit dem Werkmeister Wessel schlecht auskommen. Letzterer war sehr reizbar und zanksüchtig, im übrigen aber verständig und geistig normal. Wessel war überhaupt gegen die Leute barsch und hat ein Mal den Corrigenden Schäfer, der schwächlich und epileptisch war, sehr laut angefahren wegen Faulheit, weshalb der Epileptiker aufgeregt wurde und dem Wessel, als er sich umgedreht hatte, einen Meißel an den Kopf warf. Ueber den Director kann Zeuge sich nicht beklagen.
Wilh. Gafka, jetzt in Untersuchungshaft wegen Brandstiftung, ist vom 17. Juni v. J. av 15 Monate lang in Brauweiler gewesen. Er sollte auf ein Jahr da sein, hat aber die Gelegenheit, daß er draußen in der Baumschule beschäftigt wurde, zur Flucht benutzt und dann, weil Gefahr vorlag, wieder eingefangen zu werden, einen Strohbarmen in Brand gesetzt, um lieber in's Zuchthaus zu kommen, als nach Brauweiler zurück. Andere Häuslinge hatten sich ihm gegenüber dahin geäußert, daß es im Zuchthaus besser sei als in Brauweiler. Zeuge selbst hat keinen Anhalt für ein solches Urtheil. Er ist nicht schlecht behandelt worden, konnte die verlangte Arbeit gut leisten und war nicht bestraft worden. Zeuge selbst wurde auch nicht vom Aufseher geschlagen, indeß erinnert er sich vier Fälle, in denen Aufseher andern Häuslingen Stöße versetzt haben.
Gerhard Korte, Hülfsaufseher in Brauweiler, hat ebenfalls den Wessel als einen sehr reizbaren Menschen kennen gelernt. Bezüglich des vom Zeugen Strunk erwähnten Häusling Schäfer hat Wessel sich beklagt, daß jener als Strafe für das Werfen mit dem Eisen nur sechs Wochen Arrest bekommen habe. Später hat Zeuge den Schäfer noch einen Tag in der Arrestzelle gehabt; daß dieser Politur getrunken habe, weiß Zeuge nicht.
Zeuge Faßbender, Schneider=Werkmeister der Anstalt Brauweiler, äußert sich über das Arbeitspensum. In der dritten Klasse wurde verlangt, daß 1½ Hose mit einer Tasche an einem Tage, eine feine Weste in 1½ Tagen und ein ganzer, guter Rock in 4 Tagen fertig gestellt werde. Klagen über zu großes Pensum oder über schlechte Behandlung hat Zeuge nie gehört.
Die Hauptzeugin der heutigen Morgen=Verhandlung ist die Anna Kraynen, 30 Jahre alt, zur Zeit in Brauweiler. Sie steht unter Sitten=Controle, kam zum ersten Male vor fünf Jahren auf zehn Monate nach Brauweiler, wurde dann entlassen, kam nach einem halben Jahre wieder dorthin, und zwar auf zwei Jahre. Nach ihrer Entlassung genoß sie zehn Monate die Freiheit, wurde dann verurtheilt wegen Control=Entziehung und kam wieder nach Brauweiler. Ihre umfangreiche Vernehmung können wir in Folgendem zusammen fassen: Ich war mit Nähen beschäftigt, konnte die Arbeit auch in der dritten Klasse leisten. Verlangt wurde für einen Tag: an 30 Hemden Knopflöcher schneiden und einfassen, sowie die entsprechenden Knöpfe ansetzen; es waren an die 200 Knopftöcher zu machen. Ich wurde wiederholt bestraft wegen Widerspänstigkeit. Die Aufseherinnen schimpften mich den ganzen Tag Saumensch usw.; ich selbst bin in Folge Krankheit sehr aufgeregt, und, da ich Widerworte gab, wurde ich gemeldet und bestraft mit sechs Wochen Cachot. Die erste Strafe erlitt ich, weil ich eine Arbeitsleistung verweigerte. Ein Mal habe ich sechs Wochen lang im Cachot eine Zwillichjacke angehabt, so daß ich keine Luft holen konnte. Zwei Aufseherinnen haben mir dieselbe angelegt, weil ich an die Thüre der Arrestzelle geklopft hatte. Die Zwillichjacke, welche Blanchets wie die Corsets hat, mußte ich auch Nachts anhalten.
Die Hände waren frei, aber selbst konnte ich die Jacke nicht abnehmen. Dieser Vorfall war im Februar 1893. Nachdem
ich die Strafe verbüßt, sollte ich wieder arbeiten, war aber schwach und konnte das Pensum nicht leisten. Bestraft wurde ich indeß deswegen nicht. Vierzehn Tage später kam ich wieder auf sechs Wochen in's Cachot, und zwar wurde mir während vierzehn Tagen die Zwillichjacke angelegt. Als ich aus dem Arrest entlassen wurde, war ich wieder zu schwach, das Pensum zu leisten. Vier Wochen hat es gedauert, da kam ich wieder auf sechs Wochen in's Cachot. Ich bin auch ein Mal zum Doctor geführt worden und habe dem gesagt, meine Aufgeregtheit liege in
meiner Krankheit. Der Arzt meinte aber, mit der Krankheit wäre es
so schlimm nicht. Als ich schließlich die zwei Jahre um hatte, nahm mich der Arzt in's Lazareth und ließ mich da sieben Monate lang verpflegen, worauf ich am 25. Januar d. J. entlassen wurde.
Director Schellmann bezeichnet die Zeugin als das schlimmste Frauenzimmer in der Anstalt. Alles Mögliche sei versucht worden, um sie zur Beobachtung der Haus=Ordnung anzuhalten. Sie selbst habe stets die Aufseherinnen beschimpft und oft getobt. Gewöhnlich machte sie es so stark, daß sie sofort von der Oberaufseherin in's Cachot gebracht werden mußte, worauf ich dann benachrichtigt wurde und ich zu ihr ging. Wir haben ihr Benehmen verschiedentlich mit dem Arzt und in der Conferenz besprochen, kamen aber stets dahin, daß die Krahnen nur aus Freckheit und Bosheit die Ausschreitungen verübe. Vorsitzender: Würde ein solch' fortgesetztes Verhalten nicht Anlaß geben, einen weitern Bericht über ihren Gesundheitszustand einzufordern?
Schellmann: Ich habe mich wiederholt, auch nach ihrer Entlassung, um sie bemüht, beim Landarmenhaus und bei der Ortsbehörde, aber da der Arzt sie nicht als geisteskrank bezeichnen kann, will niemand sich ihrer annehmen. Bezüglich der Zi#lich=Jacke handelt es sich wahrscheinlich um den vollständigen Zwillich Unzug, welcher solchen Personen angelegt wird, die ihre Kleider zerreißen. Dieser sogenannte „Paßanzug" besteht aus Segelleinen, wird auf dem Rücken mit Sicherheilsnadeln zugesteckt und verursacht keine besonden Beschwerden.
packstel
P N
Inhoffen
Gräffe Bonn A/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger Java.
empfehlen:
Schon,., Filzengraben, Schlefer, Alb., Eigelstein 112, Schmitz, Otto, Humboldtstrasse 33.
Praktische Geschenke
für Damen und Mädchen:
Corsets,
Häkelsachen, Schmuckortkel
staunend
8 wlig.
jetzt 159 Severinstrasse 150.
Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestrasse 82.
Alle Sorten hochfeinen Thee
in vorzüglichster Mischung jeder beliebigen Preislage, prima franz. Cognac, alter Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
charpes enorm billig.
und Echarp
Marsilstein 8.
00.
Weihnachts: Saison.
Photographisch. Ateliers
: Wilh. Janson,:
Weidenbach 5,#
2 gegenüber der Weyerstraße, 2 — hält sich bestens empfohlen. 2
*
000
Bisit=.Neujahrskarten, Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Große Auswahl in
&a Weihnachts. Geschenken,
26% billiger als sonst. Gläser,„Tassen, Teller zu 4. 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Mathiasstraße 11. Schöne Kaffee=Service von 2 K an,
„ Tasel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
Echte Spitzentücher
und Eoharpes— weil Müsterstücke — ganz besonders preiswerth.
Marfilstein 8.
Evangelische
in allen Preisen, schon von 1 K an, empfiehlt
Michael Bleisem,
Eigelstein 113.
X

Votkrr Coral-Anzeiger Nir. 345 4 Mittwoch, 18. Pecomber 1395.
Hildebrand's
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
bei
Frau L. Hegyesi,
Große Budengasse 2A. Telephon 2365.
F. X. Heliner,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,
Köln, Unter Goldschmied 13—.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Brillant= und Rosen=Brochen, Ohrringen, Armbändern, Ringen 2c.2c., sowie aller in's Gold= und
Silber=Fach einschlagenden Artikel.
Eigene Werkstätte zungewersuicher Gegenstände in allen edeln Metallen nach gegebenen und selbst entworfenen Zeichnungen.*
Mäßige Preise. Streng reelle Bedienung.
J. Raueiser in Köln
wünscht frohe Weihnachten Allen!
Um dies zu bethätigen, sind zu wohlthätigen zu ermäßigten Preisen eine große Partie Waaren:
Hemden, Hosen, Jacken, Röcke, Shawls, Tücher, Kleidchen, Strümpfe, Längen, Socken, Corsetts sowie Strickgarne aller Art
in meinen Magazinen
Waidmarkt 10 u. Marzellenstr. 12
ausgestellt.*
Bei Einkäufen von 5 Mark an werden 10 Procent rückvergütet.
Eeinster flüssiger
Fleisch-Extract
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Santa Fé“. Continental-Dépôt: Max Ostwald,
Verkaufsstellen in Köln: Bertr. Claren. Apostelnstr. 27, Pet. Jos. Effertz. Weverstrasse 79, Jean Frings, Christophstrasse 31. Jean Fuchs, Perlengraben 32, Sch. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Heinr. Michiels, Gereonshof 45, Gebr. Peters. Breitestrasse 62, Gebr. Peters. Peterstr. 33. Toni Prill, Barbarossaplatz 2, Jos. Pütz. Follerstrasse 105. Friedrich Rahm. Schildergasse 92;
in Ehrenteia: Casp. Deutz. Veuloerstrasse 332, Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
Engros-Lager bei J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 36.*
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
euheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
;<space> b e v o r s t e h e n d e n<space> W e i o n a c h t s= S a i s o n<space> e r g e b e n s t<space> a n z u z e i g e n.<space>
Carl Modemann,
Köln, Schildergasse 62,
empflehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silber-Waaren,
passend zu Weihnachts-Geschenken.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Spielwaaren
in allen Preislagen
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à K 0,50,.—, 1,50,.—,.50,.—,.50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren, Haushalt-Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à N. 0,50, 0,75,.50,.—,.—.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
105—105A Schildergasse 105—105A.
Zeugin gibt zu, daß sie ein Mal ihr Kleid zerrissen hat, und fährt fort. Ich habe ein Mal den Maulkorb zwei Stunden lang angehabt; das war Samstags=Morgens. Derselbe wurde mir angelegt von den Aufseherinnen Mötter und Remme, weil ich an die Thüre des Cachots geklopft hatte, und zwar nicht auf Anordnung des Directors, sondern der Aufseherinnen selbst. Beim Arzt bin ich vor Anlegung des Maulkorbes nicht gewesen, auch hat sich niemand in den zwei Stunden um mich gekümmert. Ich konnte nicht schreien, ja nicht athmen. Als ich andern Morgens in die Kirche kam, sagten mir Leute, ich sei ganz blau im Gesicht. Noch am selben Tage hatte ich auch Nasenbluten. Im ganzen habe ich etwa zehn Mal den Maulkorb angehabt, das erste Jahr drei Mal, in der zweiten Periode sieben Mal. Auch andern Corrigenden wurde der Maulkorb angelegt; eine Frau(Zeugin meint den Fall Wodtke) ist daran gestorben. Ich hörte, wie in der Nebenzelle Frl. Mötter zu Frl. Scherp sagte:„Ziehen Sie der'mal gründlich den Maulkorb an.“ Die Wodtke schrie:„Das halte ich nicht aus; ich muß sterben!“, worauf Frl. Mötter erwiderte:„Von dem Manlkorb stirbt niemand.“ Weiter habe ich die Wodtke nicht gesehen, aber gehört, daß sie gestorben sei. Eine andere Corrigendin, Frau Zander, erzählte mir, die Leiche der Wodtke sei ganz blau im Gesicht gewesen. Ich selbst habe mich über die Strafen nicht beschwert, wohl ein Mal der Aufseherin gesagt, ich wolle dem Director vorgeführt werden; aber das ist nicht geschehen. Der Director, bei dem ich, als er kam, mich ein Mal beschwerte, erklärte mir, ich müsse die Strafe aushalten; könne es gehen, wie es wolle. Ein ander Mal verlangte ich, daß meine Behandlung weiter berichtet werde nach Düsseldorf, worauf der Director erwiderte, ich solle nur schreiben. Ich habe aber nicht geschrieben, weil ich annahm, daß der Brief doch nicht weiter gegeben werden würde. Außer den angeführten Strafen habe ich keine Mißhandlung erfahren. Außer der letzten Zeit, wo ich in's Lazareth kam, bin ich im ganzen zwei Mal beim Doctor gewesen. Vor meinen Bestrafungen bin ich nie dem Arzt vorgeführt worden; derselbe ist ein Mal im Cachot bei mir gewesen.
Rechtsanw. Gammersbach wünscht zu wissen, wonach Zeugin urtheilt, daß sie den Maulkorb zwei Stunden lang angehabt hat. Zeugin: Es waren gut zwei Stunden; man kann auch die Uhr schlagen hören, die auf dem Flur über der Zelle sich befindet.— Der Staatsanwalt richtet an die Zeugin Krahnen die Frage, ob, wenn sie sich im Cachot krank gefühlt und verlangt habe, zum Arzte geführt zu werden, dieses gemeldet worden und was dann geschehen sei, namentlich ob der Arzt gekommen sei, und ob sie sich zum Rapport gemeldet habe.— Zeugin: Ich verlangte dieses mehrmals, aber der Arzt ist niemals gekommen, und ich wurde auch nicht zum Rapport geführt. Die Zeugin bestreitet ferner, eine Aeußerung gethau zu haben, daß es
Uhren, Juwelen, Goldwaaren.
Stets Neuheiten. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nur solide, gute Waare bei mehrjähr. Garantie. — Sämmtliche Waaren sind mit Preisen ausgezeichnet. Massiv goldene Ringe, gesetzlich gest., 100te verschiedene neue Muster von 3 M. an.
Gold. Herren=Uhren von 40—400 M. „ Damen=Uhren von 20—200 M. Silberne Uhren von 12 M. an. Regulateure von 15 M. an. Hänge=Uhren, Stand=Uhren rc.
in großer Auswahl.
Albert
„ Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik, Weyerstraße 118. Neustadt am Birbarossaplatz. Katalog mit Abbildungen gratis und franco.
Mache besonders auf meine Ausstellung aufmerksam.—
von
2los. Nobis, vorm. M. Erouard,
co 51 Heumarkt 51,
empfiehlt für Weihnachten große Auswahl
aller erdenklichen Schuhwaaren. 8
nur gute Waare, zu sehr billigen Preisen.
Praktische
Spartafelherde, Kinderkochherde, Gasheizöfen,
Mantel= und Kaminöfen, American. und Füllreguliröfen, compl. Bade=Einrichtungen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Lampen,
Ampeln,
Mangelmaschinen, Wring= und Waschmaschinen, Reid= und Hackmaschinen, Küchenwaagen, Geldcassetten, Kaffeemaschinen,
Carbaret=Menagen, Menagen, Catesdosen, Nickelservices, Eierschränke, Servirbretter, Speiseschränke, Salatschüsseln, Gewürz=Etagdres, Blumentische, Bllgeleisen, Tablettes,
Vogelkäsige mit u. ohne Ständer, Ablaufbretter,
Kerbschnitz= und Laubsägekasten, Schlitten. Schlittschuhe, sowie alle
sonstigen Artikel für den Haushalt
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr, van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Cocos-Teppiche, Cocos-Matten, Cocos-Läufer
in allen Breiten, für Bureaux und Hausfluren, empfiehlt
Julius Schramm,
Köln. Breitestrasse 40.*
ihr in Brauweiler besser gefallen habe, wie im Landarmenhause zu Trier, wohin sie von Brauweiler gebracht wurde.
Der Vertheidiger beantragt, da in der Verhandlung des Processes Wodtke sämmtliche Zeugen aussagten, in dem Gesicht der Leiche der Wodtke hätten sie keine Veränderung bemerkt, nunmehr die Vorladung der von der Zeugin Krahnen henannten Zander. Rechtsanwalt Gammersbach ersucht alsdann auch die sämmtlichen andern Zeugen
in dieser Sache zu vernehmen. Der Angeklagte wünscht, daß auch die Zwillichjacke sowie Zwangsjacken beigeschafft werden. Das Gericht beschließt den Anträgen gemäß.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Zu Weihnachten empfehle eine große Partie
blausteinerner Tabakstöpfe, Bierkrüge u. Bowlen
in allen Größen.
Kinder=Spielsachen in größter
H. Nienhaus.
Unter Hutmacher 25—25, am Heumarkt.
Photographie-Albums,
in mehrern Hundert Dessins, nur in gediegensten Qualitäten, hochelegant ausgestattet, offerire im Einzelverkauf zu denselben Preisen, wie in meinem Eugros=Geschäst.
Großes Format, ganz in Leder gebunden, von 2 M. an bis zu den feinsten, ebenso zu Engrospreisen.
Portemonnates, Cigarren-Etuis, Brieftaschen,
in bestem Kalb= und Nindleder, für deren Haltbarkeit garantire, ferner Schmuck=, Arbeits= und HandschuhKasten, Photographie=Rahmen, und eine große Auswahl anderer zu Geschenken sich eignende Artikel.
Verkauf parterre, Ausstellung erste Etage.
B. Marx, Jahnstr. 20.

Seite 3.
Kölner Local-Anz.iger Nr. 345
Pelzwaare
empfiehlt die
*
*
*
*
unter Garantie der Solidität zu den bekannt billigsten Preisen
0 Große Auswahl in fertigen Damen=Pelzmänteln sowie Mautel
Pelzwaaren-Handlung
von
H. Koenen, Kürschner,
Köln, Unter Goldschmied 40, Ecte der Budengasse, den Kömer,
ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Pelzwaaren
und
#
#
#0
* Herren=Rockfutter, Pelz=Capes, Pelerinen, Baretts, Muffen, Collier=, Boas,
X Kragen, Jagdtaschen, Teppichen, Fußtaschen und Fußsäcken. X &am Reparaturen und Veränderungen prompt und billigst.##
Geschw. Lenders,
Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen bester Systeme
(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedinaunnen— Freier Anterricht.— Reparatur=Werkstelle.
Einen errreulichen Fortschritt
nennt das Fachblatt
Jugendschriften-Warte,
Organ der vereinigten deutschen Prüfungs-Ausschüsse für Jugendschriften, welches sich die Bekämpfung der Geist, Geschmack und Phantasie der Jugend verderbonden Indianer- und Räuber-Geschichten zur Aufgabe stellt, das Erscheinen von
Bachem's neuen illustrirten Jugendschriften
und schreibt:
Wenngleich wir nicht selten in der Lage sind, Schriften für die Jugend zurückzuweisen, so wird uns doch auch bisweilen die Freude bereitet, für Werke warm eintreten zu können. Dies Mal ist es der Verlag J. P. Bachem(Köln a. Rh.), der sich die Aufgabe stellte, werthvolle Stoffe in guter Bearbeitung und schöner Ausstattung zu einem mässigen Preise der deutschen Jugend zu bieten:
Münchgesang, Robert: Spartacus der Sklaven-Feidnos##. ans dem alten
Rom. Für die reifere Jugend. Mit vier Farbendruck-Bildern von W. Rohm und einem erklärenden Anhang. 3 M.
Es ist ein glücklicher Griff, den der Verfasser vorliegender Erzählung gethan hat. Aus dem Römerleben entrollt er dem Leser ein Bild, das ihm die dunkeln Schatten zeigt, die hinter der glänzenden Aussenseite römischen Lebens lagen. Der Sklavenkrieg bildet den historischen Hintergrund der ansprechenden Erzählung. Im Laufe der Erzählung erhält dabei der Leser ein in culturgeschichtlicher Beziehung sehr werthvolles Bild römischer Zustände, besonders der damaligen Zeit. Das Buch, welches auch in seinem Aeussern einen nebeln Eindruck macht und vier prächtige Farbendrucke enthält, kann somit der reifern Jugend und dem Volke nur warm empfohlen werden.
Münchgesang, Robert: Thankmar der Sugambrer. Zait Julius Csare. Für
die reifere Jugend. Mit vier Farbendruck-Bildern von W. Rohm und einem erklärenden Anhang. 3 M.
Mit Meisterschaft werden von dem Verfasser lebensvolle Bilder entworfen, die uns deutlichen Einblick in die Sitten und Gebräuche, aber auch in die traurigen Zustände zu Cäsar’s Zeiten gewähren. Die Farbendruckbilder verdienen neben der gediegenen Ausstattung volle Anerkennung. Wir empfehlen das Buch für die reifere Jugend und das Volk in erster Linie.
Münchgesang, Robert: Der Weg zur Wahrheit.
Für die reifere Jugend. Mit vier Farbendruck-Bildern von W. Rohm und einem erklärenden Anhang. 3 M.
Die Erzählung bietet in der That eine kräftige Speise, die deshalb auch für die reifere Jugend bestimmt ist. Die Darstellungsweise ist äusserst anschaulich, zudem wird sie noch durch die häußige Anwendung des Dialogs in ihrer Wirkung gesteigert. Die Schilderung der Oertlichkeiten und Begebenheiten, die Zeichnung der Charaktere und die Ausmalung der Sittenbilder erinnert an die frische Darstellungsweise Gustav Freytag’s. Die Ausstattung ist schön. Die vier Farbendruck-Bilder geben dem Buch durch das kräftige, aber edele Colorit der Figuren einen besondern Reiz. Wir empfehlen das Buch für die Jugend von 15 Jahren an und das Volk in erster Linie.
In allen Buchhandlungen vorrüthig.
.50 Glacé-Handschuhe.50
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, a Paar K..25,.50,.—,.50,.—.(Ein Posten Damen= u. Herren=Handschuhe, gefüttert, Paar K. 1,50 u..—.) Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.(Krimmer mit Lederbesatz 2., Kinder=Handschuhe 1 K, so weit Vorrath.)
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Magze Lamstr. 16)
SSE
See
wie die
billige* Ziere dein Heim
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern. 8
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Iltermarkt 62. Eich. Kaesmacher, Altermarkt 62. 8
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
S
SK
8)
Der Detail=Verkauf meiner Fabricate in
Christbaumschmuck
befindet sich Breitestrasse Nr. 65 und Schildergasse Nr. 83, vis--vis der Kreuzgasse(Hauptverkaufstelle).
A. Binda, Breitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas-Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Reine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Seor viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 2014 aufmerksam.
Hohenstaufenbad
(städtische Badeanstalt).
Die Irisch-Römischen Bäder und die russischen Dampfbäder sind Dinstag-Nachmittags und Freitag-Vormittags
ür Damen reservirt. Die Direction.
Ferdinand Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78,
empfiehlt selbstverfertigte Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnates, Cigarren=Etuis, Hosenträger. Damentaschen, Reisetaschen und Reisekoster zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
Scstcos
flalkasten.
Wand-Pecorationen, sowie Gegenstände von holz, Metal,## Glas und Jeder, G
zum Malen, Kerden u. Brennen,
Verlagen: Staffelelen, Beissseuge, Bretter
Specialität: Fröbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Holzbau= und Richter's Anker-Steinbaukasten. Eisenconstructions= und Aluminium=Baukasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesies, Freimarken=, Postkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen In Briefpapier und Karten.
Richmodstraße 31. Carl Ebeler.
Würfel=Naffinade per Pfd.
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig.....„
feinstes
Kauermehl, Kaiserauszugmehl
Büthenmehl„„„„„—
Nudein, Gemüse und Suppen.....„„ von 23„ an J
Pflaumen, türk..„„„ 18„„ e
Rosinen, Ia. Sultanin und Elems.„„ 25„„„
Korinthen, la.„„„ 20„„*
Riesenerbsen, Ia. neue„„„ 12„" 18
do. geschälte, Ia.„„„ 12„„
Bohnen, mittele, Ia...„„„ 13„„„
Linsen, mittele, la.„„„ 12„„
do. große, la.„„„ 16„„„
Obstkraut, Ia. versüßtes neues.„„„ 25„„
Marmelade, hochsein„„„ 28„„ 62
Sardellen, Ia.„„„ 70„„*
sowie
auerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
28 3 26 12„ 16 20„
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Gelmalkasten, Aquarell-Malkasten, Velster-Malkasten, Kinder=Malkasten, Holzbrand=Apparate, Kerbschuitzkollen,
und
1ge. Breti Winhel,
Oel=, Aquarek= und Temperafarben in Tuden, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empftehlt
62 Altermarkt, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62. k.
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. n 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche
Consersen
aus der Herzoglichen Hof=Conservenfabrik in Brannschweig
empftehlt
zu Original=Jebrikpreisen
L. Henkeshoven
Marfilstein 7A. Filiale Sachsenhausen 20.

Mittwoch, 18. December, Nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
Gurerture zür Oper„Der. Koes., ran Smetans.
10 achöger Rlelte), Woler von 3 Sraus.
Zweiter Theil:
* FIoraT
des am 1. Januer 1806 begonende Abonnemant kontet:
die Hauptkarte. M. 15.—
.Aueakakare„ 109.—
2. Zusatzkarte„ 5,—
3. und jede weitere
ID Pantause aus der. Opexette„Die schöne Galathis“ von Suppé.
10. Falltasle aus Ger„ Dedool11.„Aus der Jugendzeit“, Lied von Radeck. 12.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
Gustav Cords, Hohestr. 5
9
Zusatzkarte
3,
Aumeldungen auf Adonnemente werden an underer Kauss# E im Garten, wo zuch die nähern Bedingungen zu haben zind,
## angenommen.
Köln, im December 1895. 8
* Der Nermaltunggraih.
un nras Abara toueresusocaU C 0 f 5
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf.
Außerdem
Mittwoch den I8. December 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.*
Pusc
Aupervem
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
Allgemeiner Hausbesitzer=Verein.
bis Freitag den 20. Decemben
von—12½ und—6 Uhr täglich im alten
Glockengasse 25/27(Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung), offen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte
Deutsche, gleichviel, ob er Steuern bezahlt oder nicht. Diejenigen, welche Unterstützung aus öffentlichen Mitteln beziehen oder in dem der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben, oder nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, sind nicht wahlDie Einscht der Wählerlisten dürste, insbesondere denjenigen empfohlen werden, welche seit der im Mai stattgehabten Wahl neu
zugezogen sind oder deren Name damals nicht in der Liste
Einspruch gegen die Richligkeit der Listen ist unter Beibringuung des Beweis=Materials in genanntem Local oder bei dem WahlCommissar, Hrn. Beigeordneten Piecg, zu erheben.
Wir bitten unsere Gesinnungsgenossen Dringend,
sich von der Eintragung ihres Namens in den Wählerlisten zu überzeugen.
der Centrumspartei.
Kleiderkammer für Arme.
mf menben niele Kleidungsstücke ausgeschieden
Unsere satzungsgemäße
Vereins-Versammlung
wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentirc 9,Aat, zpirdig lohnen.“
v Der Vorstand de5 Köiner Wohitzätigkels=pettur.
..
Marsplatz 68(verl.
Mittmach den 18... Abends 8½ Uhr, in der Restauration
Im Holz, Breitestraße 66, statt. Wir laden hierzu, unter Hinweis auf nachstehende Tages=Ordnung,„
sämmtliche Kölner Hausbesitzer
„„ Der Vorstand.
ergebtenkt en. Tages=Erdnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
Vortrag des Herrn Dr. jur. Rob. Claasen, Rechtsanwalt bei
dem königl. Overlandesgericht, über:
Die Abgabe für Erker und Valcone der Stadt Köln.
* Pauschiedones.(Besprechung wichtiger Tagesfragen.)
ICTOR TAOEKER,
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-Farb.-6, Copirdruck
Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Weihnachts-Geschenke.
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl.
Billige Preise. Garantie.
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsämter in Düsseldorf
u. Essen über Mariotns Malzkaffee; Ein Fabricat von hohem Nähr„werth, besser als Concurrenz„Fabricate.“
für jeden Baum passend, alle Systeme, in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen, von 50 Pfg. an.
Musikständer, 2 Stücke spielend,
per Stück Mt. 22,50.
A. Binda
Neuheiten in Toilette- und Kammkasten, alle Sorten Spiegel, sämmtliche Toilette-Artikel, Seifen u. Parfumerieen, Reise-Necessaires, Portemonnaies, feine Haar- u. Kleiderbürsten zu äusserst billigen Preisen.
Hoohfeine Schweizer Chocolade.*
Robert Sasse, Obenmarspforten 25A.
A
3000
Georg Cramer, Köln,
neuer Theil der kleischmengergasse 31.
Reste-Ausverkauf.
Schildergasse 33, vis--vis der Kreuzgasse,
Breitestraße 65.
Die aus dieser Saison erübrigten Waaren, passend zu Ueberzieher, Anzügen und Hosen, verkaufe zu außerTordentlich billigen Preisen.
1300000000000000005000
n danddaahaaE
Zwanzig Procent billiger.
Verlegte mein Kachelösen=Geschäft von Hansa-Ring 44 nach
Hohenstaufen-Ring
Reinhold Beckert.
und Masoltag für Rleine Salons im Preis von 110—180., fertig aufgestellt. Dieselben heizen sehr stark und sofort.
6
Franz. Damentuche
für Kleider u. Mäntel, Gelegenheitskauf, Meter 2 K. Marsilstein 3.
Die
Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabollar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.] pro und Nußcoke... zu 90„ Ctr.
frei an's
Die Gas-Anstalt
Telephon Nr. 18, Amt Teutz.
Jean Oestreich, Sattlermeister,
11 Columbastraße 11.„
eizerner solder Arbeit, sowvie alesederwaaten, als: Portemonnaies, EigarenEtuis, Hosenträger usw. zu den billigsten
von täglich großen Treibjagden, ertra schwere WeihnachtsMantelofenlack,
S Wildschweine, Hirsche, Rehe, stück= und pfundweise,
# schwere prachtvolle hiesige Truthähne, Truthühner, frische Schuepfen, Fasanen.
fette Enten, Capanne, franz. Poularden, fette Suppenhühner,
italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tanven 2c.,
holländische und englische Austern, frische Straßburger Gänseleber, Conserven 2c.
empfiehlt in größter Auswahl sehr billig
8 Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
8
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 4
Filiale: Triererstraße 26.
6
Ein Partie schöne neue Baumnüsse, hellschalig, gut getrocknet und wohlschmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken à 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23.

r
Seite 10.
Kölner Loral-Anzei##er Nr. 340 4 Mittwoch, 13. December 1895.
Die unterzeichneten Mitglieder des
Kölner Uhrmacher-Vereins
Goldwaaren.
erlauben sich zur bevorstehenden Weihnachtszeit dem verehrlichen Publicum ihre Waaren in nur guten Sorten unter Zusicherung reellster Bedienung und strengster Garantie zu empfehlen.
Jean Bünnagel,
Follerstraße 87.
Karl Deger,
Apostelnstraße 40.
M. Herkrath,
Weidengasse 4.
Fr. Kröber,
Weidengasse 69.
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29.
C. L. Linnartz,
Komddienstraße 10.
Jul. Lövenich,
Hohenzollern=R. 65.
Jos. Mangold,
Peterstraße 30.
H. Modemann,
Nippes, Sechzigstr.
Aug. Müller,
Bayenthal.
R.&amp; C. Müller,
Hohestraße 134C.
Ad. Purrmann,
Friesenstraße 59.
A. Rameken,
Buttermarkt 10.
Fr. Risch,
Severinstraße 133.
K. Sauerzap,
Weyerstraße 64.
W. Schmitz,
Komödienstraße 51.
E. Schwanecko,
Augustinerplatz 4.
Fr. Schwank,
Freiheitstr.
Fr. Speckhan,
Nippes, Neußerstr.
E. B. Taube,
Am Hof 39.
I. Verhagen&amp; Co.,
Hohestraße 101.
H. Vogi
(.Felten Nacht.),
Perlengraben 49.
Wilichs-Adam,
Obenmarspforten 1.
Lecales.
5 Zur Beisetzung der Leiche des hochseligen Cardinals Melchers im Dome ist die Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers telegraphisch bei Sr. Eminenz dem Hrn. Cardinal Krementz eingetroffenDie Beisetzung der Leiche im Kölner Dom wird aller Wahrscheinlichkeit nach am Samstag, spätestens Sonntag erfolgen.
u Kaufmännische Schulfrage. Zur Besprechung dieser Frage fand am Montag=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine von acht hiesigen kaufmännischen Vereinigungen einberufene öffentliche Versammlung statt. Den Vorsitz führte Hr. Bosch, Mitglied der Handelskammer und Vorsitzender des Kaufmännischen Vereins. Hr.
,biss, Rector der Kaufmännischen Fortbildungsschule, hielt zunachst einen kurzen übersichtlichen Vortrag über die bestehenden Schulen zur Ausbildung der jungen Kaufleute: die Handelsklasse an der Realschule und die Kaufmännische Fortbildungsschule. Die im Juli 1888 gegründete sogen. Handelsklasse, welche bei wöchentlich 34 Stunden in 11. Fächern unterrichtet, hat den Erwartungen nicht entsprochen. Die erzahl schwankt zwischen 4 und 17; gegenwärtig wird sie von 10 Schülern besucht. Die Mitte der achtziger Jahre vom Kaufmännischen Verein in's Leben gerufene, jetzt unter Verwaltung der Stadt stehende Kaufmännische Fortbildungsschule hat jetzt 240 Schüler in 36 Abtheilungen. Die Unterrichtsstunden liegen außerhalb der täglichen Geschäftsstunden der die Schule besuchenden jungen Leute. Nebenher sei bedie Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen jetzt von . Schülerinnen besucht wird. Der Vortragende ging dann auf die Bestrebungen zur Gründung einer höhern Handelsschule ein, die schon Mitte der achtziger Jahre entstanden seien. Die damaligen Verhandlungen seien nicht zum Abschluß gekommen, weil man fürchtete, die Regierung werde ihre Zustimmung versagen. In der nachfolgenden Debatte hob Hr. Bosch u. a. hervor, der jetzigen Schule fehle noch eine Anstalt für diejenigen, welche die mindeste Vorbildung haben, nämlich die obligatorische Fortbildungsschule mit den niedrigsten Unterrichtsfächern: Schönschreiben, kaufmännisches Rechnen, etwas Deutsch, aber keine fremden Sprachen, aber in jedem Falle einfache Buchführung. Eine zweite Klasse, die noch fehlt, ist eine solche für diejenigen jungen Leute, die mit guter Vorbildung in die kaufmännische Lehre eintreten, mit Unterricht im Sprechen und Correspondiren in fremden Sprachen und etwas Rechtslehre. TagesUnterricht müsse verlangt werden. Der Grund für den Mißerfolg der Handelsklasse an der Realschule liege in dem durch dieselbe um ein Jahr verlängerten Schulbesuch. Der Redner fordert deshalb keinen längern Schulbesuch und Abschluß mit dem Einjährigen=Zeugniß. Von einer Hochschule mit studentischen Freiheiten will der Redner nichts wissen Die Handelskammer habe bisher die kaufmännischen Schulen moralisch, aber nicht mit klingender Münze unterstützt; er hielt es für angezeigt, daß die Kammer auch materiell die Schulen unterstütze und vertrat auch später diese Ansicht gegenüber Hrn. Jul. Vorner, der das Budget der Kammer als zu eng begrenzt hierfür hielt. Ein weiterer Grund des frühen Verlassens der Schule sei das hohe Schulgeld; deshalb befürwortet der Redner die Schaffung von Freiplätzen durch vermögende Kaufleute und Industrielle. Hr. Stadtverordneter Zilkens machte den Vorschlag, die an der Realschule bestehenden Parallelklassen von Sexta an zu trennen: auf diese Weise könne eine Handelsschule geschaffen werden, ohne besondere Aufwendungen dafür zu verlangen.
theilte mut, daß der Plan einer solchen Theilung thatsächlich schon bestehe, allerdings nicht schon von Sexta, sondern erst von Tertia ab, da die Schüler der Sexta ihren spätern Lebenslauf noch nicht bestimmen könnten. Hr. Justizrath Müller verbreitete sich des längern über Unterrichtsmethode und dergleichen, und forderte Fortbildungsschulen und eine vollständige Handelsschule. Er theilte u. a. eine ihm zugehende Notiz mit, wonach die Stadt für das gewerbliche Unterrichtswesen 70,000., für die Kaufmännische Fortbildungsschule indeß nur 1000 M. aufwende. Hr. Zilkens bemerkie demgegenüber ausdrücklich, daß die Stadt an Gas allein mindestens 1000 M. für die rthil ungsschule zahle. Nach langer eingehender Erörterung wurde schließlich nachstehende Resolution angenommen: Der Aufschwung welchen Handel und Gewerbe in den letzten Jahrzehnten genommen hat, hat die Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der Geschäftsleiter und der Angestellten erhöht. Für die Heranbildung eines diesen Anforderungen gerecht werdenden Nachmuchses muß neben einer guten Lehre die Schule eintreten. Es ist dankend anzuerkennen, daß die Stadt Köln unterstützt von der Handelsklasse der Realschule und der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Gelegenheit zu kaufmännischer Fort- und Weiterbildung gegeben hat. Die Nothwendigkeit, diese Schulen noch weiter auszugestalten, läßt sich jedoch nicht verkennen Es empfiehlt daher die Versammlung den Ausbau der bestehenden kaufmännischen Schulen zu einer wohlorganisirten Handels=Lehranstalt.
S Zur Invaliditätt= und Lilters=Versicherung. In Nr. 316 des Kölner Local=Anzeiger vom 19. November 1895 haben wir unter Hinweis auf die demnächstige Revision der Quittungskarten durch Beamte der Düsseldorfer Versicherungs=Anstalt an die Beschaffung der Quittungskarte und das Einkleben der Marken erinnert. Wir haben auch die Strafen erwähnt, welchen diejenigen Arbeitgeber unterworfen werden können, welche es unterlassen, die Marken in zureichender Höhe und in vorschriftsmäßiger Beschaffenheit rechtzeitig zu verwenden. Nun sind inzwischen viele Quittungskarten beschafft und die erhaltenen Murken nachträglich eingeklebt worden; jedoch wird häufig versucht, von den versicherten Personen die Hälfte der Beiträge für die sämmtlichen rachträglich eingeklebten Marken in Abzug zu bringen Dies ist unzulässia. Die Arbeitgeber sind zwar berechtigt, bei der Lohnzahlung den von ihnen beschäftigten Personen die Hälfte der Betträge ehinziehen, jedoch dürfen die Adzüge sich höchstens auf die für die erten Lohnzahlungs=Perioden entrichteten Beiträge erstrecken. Wird also in wöchentlichen Perioden der Lohn gezahlt, so
dürfen höchstens für zwei Wochen die Beiträge nachträglich vom Lohn abgezogen werden; sind die Lohnzahlungs=Perioden monatliche oder vierteljährliche, so dürfen die Beiträge für höchstens zwei Monate bzw. Vierteljahre vom Lohn in Abzug gebracht werden. Gemäß§ 148 des Gesetzes trifft eine Strafe bis zu 300 M. 1. Arbeitgeher, welche den von ihnen beschäftigten, dem Versicherungszwange unterliegenden Personen wissentlich mehr als die Hälfte des für die beiden letzten Lohnzahlungs=Perioden verwendeten bzw. in denselben fällig gewordenen Beirages an Marken bei der Lohnzahlung in Anrechnung bringen; —. ingestellte, welche einen solchen größern Abzug wissentlich bewirken. „„##verrehr. Nach den gemachten Erfahrungen entstehen fur die Bestellung der Packete am Bestimmungsorte während der Weihnachtszeit oft erhebliche Schwierigkeiten, wenn mehrere Packete zu einer Begleitadresse gehören und diese Packete, was bei der Massenbeförderung von Päckereien zu Weihnachten nur zu leicht vorkommen kann, nicht gleichzeitig am Bestimmungsorte eintreffen. In solchen Fällen wird nicht selten die Pünktlichkeit in der Bestellung der Packete in Frage gestellt. Den Packeiversendern ist daher in ihrem eigenen Interesse zu empfehlen, während der Weihnachtszeit für jedes Packet eine besondere Begleitadresse auszufertigen. Ferner gelangen viele Packete in der Weihnachtszeit deshald nicht rechtzeitig in die Hände der Em pfänger, weil während der Beförderung deren Aufschrift verloren gegangen ist. Es kommt dies namentlich bei solchen Packeten vor, deren Umhüllung aus grobem Packetleinen besteht, auf welches ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartigen Packeten verwende man zweckmäßig statt des Papiers ein Stückchen weißes Leinen, schreibe auf dieses Namen und Wohnort usw. des Adressaten recht deutlich und nähe es dann auf die Packetumhüllung auf. Im allgemeinen erscheint es rathsam, zur Weihnachtszeit bei allen Sendungen dem Inhalt einen Zettel beizufügen, der die volländige Adresse des Empfängers enthält. Löst sich dann trotz aller Vorsicht die Packetaufschrift ab, so kann aus dem Zettel der Empfänger erkannt und die Sendung diesem trotz des Verlustes der Aufschrift ohne nennenswerthe Verzögerung zugeführt werden.
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler
und die Rheinische Zeitung. VII.
* Köln, 17.Dec.95.
Die Zeugin Therese Sauer, früher 22 Jahre Aufseherin in Brauweiler, wird eingehend über das Benehmen und die Behandlung der Corrigendin Krahnen vernommen. Manchmal schlug letztere alles entzwei und bekam ohne Veranlassung Wuthanfälle. Der Arzt wollte nicht zu ihr hin, denn er sagte: Es nutzt doch nichts, sie gibt mir keine Antwort. Ueber die Mundbinde und ob im Lazareth eine Häuslingin nach Abnahme der Mundbinde über Athemnoth geklagt habe, weiß Zeugin nichts zu bekunden.
Aufseherin Scherf hatte sich ebenfalls über die Mundbinde zu äußerrn. Sie gibt an, daß es Vorschrift war, dieselbe nicht länger wie eine Stunde anzulegen. Vorsitzender: Leisteten die Corrigendinnen beim Anlegen Widerstand? Zeugin: Ja manchmal, aber auch ohne ihren Willen wurden sie gebändigt. Die meisten wußten, daß es doch geschah. Vorsitzender: Haben Sie nach Abnahme der Binde blaue „. Sesicht einer Corrigendin wahrgenommen? Zeugin:
Nein. Vorsitzender: Hat sich eine dann über Athemnoth beschwert? Zeugin: Nein. Manche sagten, sie hätten es noch eine Stunde länger aushalten können. Vorsitzender: Haben Sie der Wodtke auch die Mundbinde angelegt? Zeugin: Jawohl mit der Aufseherin Mödder. Die Wodtke wehrte sich sehr dagegen. Mödder und i# haben ihr dieselbe wieder avgenommen. Vorsitzender: Bemerkten Sie denn da in deren Gesicht keine blauen Flecken? Zeugin: Ich habe nicht darauf geachtet. Vorsitzender: Sie waren doch dabei, als die Binde abgenommen wurde? Zeugin: Jawohl; sie lag da und winkte mit der Hand, da bin ich hinausgegangen; später habe ich sie nicht mehr gesehen. Vertheidiger: Ob es wohl vorgekommen sei, daß die Mundbinde später abgenommen wurde, als nach einer Stunde? Zeugin: Nein, die Oberaufseherin achtete auf die
Uhr. Wenn die Oberaufseherin verhindert war, habe ich selbst die kinde abgenommen. Vertheidiger: Wurde den Personen nach der Abnahme ein Schluck Wasser gereicht. Zeugin: Jawohl; sie datten dann Schleim im Munde. Die Zeugin Krahnen bestätigt dies
##oigt hierauf die Verlelung des Strafregisters aus den PersonalDie Nachmittagssitzung wurde mit der Erörterung des Falles Wodtke ausgefüllt. Hr. Geheimrath Prof. Pelman(Bonn, wiederholt sein Sachverständigen-Urtheil, wie er es in der gerichtlichen Verhandlung dieses Falles im Mai d. J. abgegeben hat. Aus dem Sachverhalt geht ohne Zweisel hervor, daß die Wodtke in Folge des Manlkorbes geltorberg ist, Zweifelhafter ist, auf welche Art das Instrument die tödtliche Wirkung ausgeübt hat. Trotzdem kann diese Mundbinde subjectiv und objectiv als ein ungefährliches Instrument bezeichnet werden. Dafür spricht der allgerieine Gebrauch derselben in solchen Anstalten. Wenn die Anwendung der Mundbinde 1871 verboten worden, so geschah dies aus
ggugen Erin en, wie denn auch in der Verfügung von der etwaigen Gefahruchkeit des Instrumentes keine Rede ist. Es kann jemand durch einen Bissen Brod ersticken; aber deshalb wird niemand den Bissen Brod an sich für lebensgefährlich erklären. Aehnlich verhält es sich mit der Mundbinde. Die Thatsache, daß letztere in tausenden von andern Fälle, ohne jegliche Nachwirkung angewendet worden ist, läßt diesen logischen Schluß zu. Die tödtliche Wirkung kann in dem einen Falle damit erklärt, we den, da, die Corrigenden auch nach Anbringung der Mundbinde noch sehr widerspänstig sind. Der Vertbeidiger hebt demgegenüber hervor, voß die Sachverständigen Esch=Waltrug und Longard
nicht als ablolut anerkenne,
Das Gericht beschließt die Verlesung des Urtheils in der Klage gegen
Dr. Bodet und Director Schellmann in dem Fall Wodtke, welche be kanntlich mit Freisprechung endete.
Zeugin Agnes Müller, Wittwe von Theodor Kulartz, war früher Aufseherin in Brauweiler, und weiß, daß der Wodtke der Maulkorb angelegt worden ist; gesehen hat sie es nicht. Die Frl. Müller(die Aufseherin, welche de„#. den Maulkorb anlegte) hat erzählt, die W M9 da. widersetzt, Frl. Müller erzählte auch gleich nach dem
an### gi% nie seld, habe der W. den Maulkorb angelegt, und die W. habe sich dabei fallen lassen; auch habe Müller der W die Hände und Füße gebunden. Ob später die Fesseln gelöst worden weiß Zeugin nicht. Als Zeugin später die Wodtke in der Zelle fand, lag si. auf dem Rücken am Boden. Genauer hat sie deren Zustand
## eichtigt, ging vielmehr sofort wieder fort, um Meldung zu
Wanitzki, deren Mann Ausseher in Brauweiler gewesen, erzählt den schon erwähnten Hergang mit der Bestrafung des Jungen Wanitzki: Der Director hat mir erklärt:„Wenn Sie Ihre Kinder nicht züchtigen können, dann muß ich Ihren Mann vom Commando . lassen.,. nutzi wohl mehr, wenn ich den Jungen ein Mal
strafe.“ Ich habe dem nicht widersprochen, und nahm an, der Director
werde den Jungen
ge. ein paar Stunden einsperren, war aber sehr ernu, als der Junge zurückkam und erklärte, er sei geprügelt worden Mein Mann war außer sich, als ich ihm das mittheilte, sagte aber schließlich:„Wenn ich etwas in der Sache thue, muß ich vielleicht mein Leben lang daran denken. Mein Mann ist oft ärgerlich nach Hause gekommen. Er war länger leidend, und man sah ihm in der
„ste. Jeit an, daß seine Tage gezählt waren. Als er nach vierwöchiger Krankheit wieder in Dienst gegangen war, kam er Mittags zurück und
. fi.#e wie ein Hund vor die Thüre geworfen worden.“ Als ich mich beim Director gesund meldete, sagte er mir:„Nun, Ihre Familie hat sich ja vermehrt(während des Krankheits=Urlaubs hatte die Zeugin ein Kind geboren); wissen Sie nicht, daß Sie mir das zu melden haben.“ Ich erwiderte, das sei mir nicht bekannt, worauf der Director sagte:„Heraus, machen Sie, daß Sie fort kommen"— Der damalige Zeuge, jetzt 17jährige Wanitzki erzählt den Verlauf der Prügelung. Er habe, als der Bäcker Kulertz ihm schon einige Schläge gegeben, den Director um Verzeihung gebeten; aber der Director habe weiter schlagen lassen.
Zeuge Kulartz, Bäckermeister der Brauweiler Anstalt, hat die Execution gegen den kleinen Wanitzki ausgeführt. Eines Nachmittags sei Director zu ihm gekommen und habe gefragt, ob er den Jungen
der Frau Wanitzki'mal prügeln wolle? Die Frau habe ihn gebeten, E.#n mat zu. zuchtigen. Da harte er(Zeuge) sich bereit erklärt.
S S# wie viele Hiel ger dem Jungen gegeben und habe nicht
gehört, das de Junge um Verzeihung gebeten. Der Director habe gesag, gen darauf gehauen! Director Schellmann errlan, daß er die Züchtigung auf Wunsch der Mutter habe vornehmen
Zeuge Cravlewsky war seit 1888 in der Anstalt. Er erinner. sich, daß in der Zeit, wo er dort war, ein Mal der Pastor Peiner einen jungen Menschen züchtigte, weil er nicht betete. Es sei voraekommen, daß Aufseher Häuslinge gestoßen und geschlagen, wenn solche deren Autorität nicht anerkannt hätten. Es sei oft sehr kalt in dem Arbeitsraum gewesen, wo er Dienst hatte, er habe aber keine Meldung gemacht. In Bezug auf das Pensum habe der eine Mann es leisten können, der andere nicht. Er habe dem Director weiter keine Vorellungen gemacht, weil derselbe verlangt habe, daß unter allen Umdas Pensum geliefert werden solle. Ich habe selbst wiederholt geholfen, die Zwangsjacke anzulegen; ein Arzt ist nie bestellt
O mut zu untersuchen, ob der betreffende Häusling das
Zwangsmittel auch vertragen konnte. Daß die Zuziehung des
der Execution erforderlich war, war mir überhaupt damals nicht bekann. Ueber den Director habe ich mich ein Mal in Düsseldorf bei einem Landesrath beschwert, aber ohne Erfolg. Der Director erklarte mir daraufhin, ich solle sofort kündigen, sonst würde ich entlassen und meine Strafen kämen dann in die Papiere. Ich habe Nachtdienst gehabt vom Mai bis in den Spätherbst; derselbe beginnt vor sier. Uhr Abends und endet fünf Uhr Morgens von„Samstag auf Sonntag dauert er von sechs Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens. Es kam vor, daß mir vier freie Tage(die jeden nten Sonntag regelmäßig eintreten sollen) hintereinander zur Strafe entzogen wurden. Dasselbe geschah auch bei andern Beamten. Auch die Feuerrunde wurde oft als Strafe verhängt. Es ist Thatsache, daß die Häuslinge, wenn sie ihr Pensum nicht machten, in's Cachot kamen und obendrein mit Kostentziehung bestraft wurden. Wenn sie dann entlassen wurden, waren sie sehr matt und konnten ihr Pensum
##t leisten, wurden dan deshalb wieder in's Cachot gebracht. Die Aufseher haben schon die Arbeit etwas zu vertheilen gesucht, wenn einzelne absolut nicht das Verlangte leisten konnten.
Zeuge Cz. sagt ferner: Der Häusling August Tausend meldete sich
gran„ wurte um Arzt geführt. Dieser fand nichts an ihm. Als das sich wiederholte, hat der Director gesagt, man solle den Mann
Se k###tzuen. Zeut, habe ihn doch vorgeführt, und drei Tage se. vel kan gestolben. Der Mann sei sehr schwach gewesen. Leute die sich oft als krank gemeldet und vom Arzt nicht als solche befunden worden waren, seien in's Cachot geschickt worden Von dem Fall Schumacher weiß Zeuge aus eigener Erfahrung nichts hat aber gehört, daß der Mann als krank dem Director gemeldet worden und dann im Cachot starb. In den Isolirzellen habe ein Gummischlauch gehangen. Der Director hätte ihn bei der Revision sehen müssen, da er in jeden Winkel sah.
Rechtsanwalt Gammersbach läßt dem Zeugen Cz. vorhalten daß er selbst in seiner Meldung über Tausend dessen Angabe wegen Krankseins als nicht zutreffend bezeichnet hatte. Zeuge gibt die Möalichkeit einer solchen Meldung zu. 96= giot vr. Mtog
Der Vorsitzende verliest auf Antrag des Rechtsanwalts Gammersbach die amtliche Urkunde über die Todesursache des August Tausend aus Wesel. Gemäß dieser ist derselbe am 18. August 1891 an Lungenödem gestorben. Ein Attest des Arztes liegt in den Acten nicht vor ein Brief des Dr. Bove., worin dieser als Todesursache Lungen.
dem Geschäftsverkehr.
Eine geschmackvolle Geschäfts=Empfehlung hat die altbekannte Ch ladenfabrik von Jordan&amp; Timaeus in Dresden und Bode
coladenfaurik von Jordan&amp; Timaeus in Dresden und Bodenbach zur Verbreitung gebracht. Dieselbe besteht aus einem Sammelwerk von ca. 30 Karten, welche sich als ein origineller Behelf zum Studiren der Länder= und Staatenkunde darstellen. Die Karten enthalten näm lich auf der Vorderseite das Bild des Staatsoberhauptes, de Landeswappen, ein Pärchen in der betreffenden Landestracht, eine Ansicht der Hauptstadt, endlich einen Reim im zuständigen Landesdialekt. Auf der Rückseite ist die Landkarte nebst einer Reihe von statistischen Angaben über die Gruppe des Landes. Einwohnerzahl, Heeresstärke usw. angebracht. Als Serie I werden Karten von Preußen, Baiern, Sachsen Würtemberg, Baden, Ober= und Nieder=Oesterreich, Ungarn, Böhmen „###en u.„Küst, nder a. gegeben. Ein jedes Kind, das eine Tafel Seische Knereung ndet ein

Seite 11.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen I. die im Grundbuch von KölnNippes, Band 14, Blatt 537, und Band 29, Blatt 1153 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Andreas Luckau zu Düsseldorf eingetragenen Grundstücke:„„ am
Nippes: a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 J Nutzungswerth; b. Flur U, Nr. 1783/204, Zonserstraße 10: 1. Woynhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Schlosser=Werkstätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 J. Nutzungswerth; c. Flur U, Nr. 1782 204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß,.02 Thlr. Rein=Ertrag;
II. die im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 2, Blatt 65, und Band 20, Blatt 788, auf den Namen des obengenannten Luckau eingetragenen Grundstücke:
a. Ehrenfeld, früher Flur A, Nr. 1032/204, jetzt Flur A, Nr. 1153 204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß,.28 Thlr. Rein=Ertrag; b. Ehrenfeld, früher Flur A, Nr. 1034/204, jetzt Flur A, Nr. 1154 204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, 0,27 Thlr. Rein=Ertrag, am 14. Jannar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
daner ergehennen Nusprume heren Narhandonsern oder Betrag aus dem
kehrenden Hebungen oder Kosten, spatestens... nn
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger wirerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des
s banhaenanan mitelgafalIa nach erfolgtem Auschlag das Kaufritt.
is werden am 21. Januar e verkündet werden.
Köln, 14. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
von lästigen Magenschmerzen befreit werden, so versuchen Sie
aufgefordert, dor Schluß des Versteigelungs=Teimme 2g„.
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke ir Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsste
Wollen Sie Lindens Feiabrog,
bewährt als bestes Nahrungsmittel für Magenleidende.
Adolph Linden, Weidengasse 33.
Conserven
Fabrik-Niederlage. Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Zu Festgeschenken!
S. Goldfinger, Optiker,
Gr. Budengasse 21.
Brillen, Pince=uez, Theaterglüser, Chermometer, Barometer ett.
Durch Selbstfabrication die billigsten Preise.— Die Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser wird in meiner Anstalt vorgenommen.
Warum
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kaufen ein, Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark dort ganz allein,
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt
Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Mark man erhält.
Regulateure, Taschenuhren, Goldsachen, wie sie mögen heißen, Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 30 Pfg. jederein,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos steche ein.
Peterstr.—., Alb. Meiternich, Peterstr.—7. Peten Köntg, 14 Wollküche 16,
empfiehlt
Buffets,
Divaus,
Sessel,
Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Schreibsessel, Büchergestelle, Noten=Etaueren, Clavierstühle,
Nähtische,
Servirtische,
Bauern= und Erkertische, Spieltische, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Liqueurschränke, Säulen, Hocker, Flurständer
mit und ohne Spiegel
Weihnachts-Geschenken.
focales.
□ Ehrengeschenk für General=Oberst v. Los. Im Schulte'schen Kunstsalon ist gegenwärtig der von Hru. Gabriel Hermeling entworfene und angefertigte Tafelaufsatz ausgestellt, welchen die Offiziere, Sanitäts=Offiziere und Beamte des achten Armee=Corps dem frühern commandirenden General desselben, v. Loé, zum Abschied gestiftet haben.
Ganze stellt ein Miniatur=Monument dar, in Ebenholz mit silhernen Figuren usw. ausgeführt. Am Fuße des Denkmals sind sechs
Truppengattungen des Corps dargestellt durch je einen Husar zu Pferde,
Infanteristen, Pionier, Fußartilleristen, Tratusoldaten und Feldartilleristen, alle nach der Natur modellirt, auf's feinste und correcteste ciselirt und ausgeführt. Auf den Zwischenfeldern zeigen die Jahreszahlen 1884 und 1895, in Lorbeerkränzen, die Zeitdauer des Oberbefehls des Generals v. Loé über das Armee=Corps an. Ueber der Mittelgruppe befindet sich an der bevorzugtesten Stelle sein Portrait, in Silber auf's sorpfältigste entsprechend ähnlich ausgeführt. Zu beiden Seiten sitzen Vater Rhein und die Mosella, als Andeutung der Begrenzung des Armee=Corps. Darüber entwickelt sich dann die Hauptsäule des Monumentes mit vier Adlern, durchbrochenem Ornament und Eichenguirlanden passend decorirt. Das Ganze krönt eine prächtig modellirte und ciselirte Victoria, welche dem Gefeierten den Lorbeerkranz hält.
* Ein verfrühter Frühlingsbote ging uns gestern aus Höhe bei Herchen a. d. Sieg zu: ein munterer Schmetterling(Fuchs), der sich sehr erheblich in der Zeit geirrt hat, denn noch hat nach dem Kalender der Winter nicht begonnen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 0.<space> V o r l.<space> G a s t <space> spiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Acten von Friedrich. Musik von Fr. v. Flotow. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 19. Dec.: 100. Ab.=Vst. Der fliegende Holländer. Große romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
* Köln, 17.Dec.95. Marktbericht. Durchschnittspreise., Butter M..20.30 das Kil. Eier 2,75-3,26 das Viertel. Hasen 3,00-.50 das Stück. Hinkel .00-5,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Truthahn 6,00-8,0 das Stück. Kaninchen.00-.20, Hühner 1,50-.40, Enten 3,00-.50, Gänse.50-.00 das
Stück. Hecht.00. Aal.00. Karpfen 0,00, Salm.00, Schleien 0,00, Schellfisch 0,#0, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenfleisch.10-1,60, Kalbfleisch .40-1,80, Hammelfleisch.20-.50. Speck, ger..40-1,50, gesalzen.40, Schmalz 1,40-.60. Nierenfett.80.00 das Kil. Zwiebol.08-.10 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 12,00-16,00,.Kartosfeln, weisse 4,60-.20, rothe 5,20-6,60, Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Weisskohl 15.00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den einundzwanzigjährigen Stuccaturer Johann Stirmlin wegen Meineids. Drei Strolche, welche in der zweiten diesjährigen Tagung des Schwurgerichtes wegen Nothzucht verurtheilt worden waren, hatten die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt und den gestrigen Angeklagten als Zeugen angegeben. Derselbe beschwor, daß er dem fraglichen Vorgange beigewohnt habe, wogegen nachgewiesen wird, daß er zu jener Zeit im Gefängniß sich befand. Das Urtheil lautete auf acht Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Ferner kam gestern vor den Geschworenen ein Fall wegen vorsätzlicher Brandstiftung zur Verhandlung, deren der 21 Jahre alte Gärtner Gafka aus Frankfurt a. M. beschuldigt wird. Der Angeklagte war Häusling in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler, entsprang von dort und steckte dann in Lindenthal einen Strohbarmen in Brand, um aus der Arbeitsanstalt weg und in's Zuchthaus zu kommen, da es in letzterm besser sei. Wenigstens äußerte sich der Angeklagte in diesem Sinne, als er in dem die Arbeitsanstalt zu Brauweiler betreffenden Processe gestern Vormittag vor der Strafkammer als Zeuge vernommen wurde.
h Der Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Jean Bergheim) am Sonntag ein Concert zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme. Der große Saal der Lesegesellschaft war drückend voll. Als wir anlangten, waren bereits vier Nummern des Programms erledigt. Von dem Verein, der 65 Mitglieder zählt, bekamen wir zunächst ein klangschönes Ave Maria von Abt zu hören, bei welcher Hr. Doch(?) das Solo mit sympathisch klingender Tenorstimme sang. Weiter hörten wir zwei Chöre von Plengorth, in denen Frl. Emilie Dowerr mit ihrer wohlgebildeten, trefflich ausgebenden Stimme das Sopran Solo sang. Die talentvolle junge Sängerin erfreute später durch den geschmackvollen Vortrag zweier reizender neuen Lieder ihres Lehrers Paul Hoppe, die ungemein ansprachen. Sie schloß mit einer Volksweise des schwedischen Componisten und Malers August Enno. Ihre Vorträge gefielen so sehr, daß sie sich noch zu einer Zu gabe entichließen mußte. Endlich hörten wir noch ein Tongemälde Seemanns Weihnacht für Damen=(Engel=) und Herren=Chor, Clavier Harmonium und Harfe von R. v. Brenner, das beim ersten Male nicht ganz gelang, jedoch so gut gefiel, daß es wiederholt werden mußte, und dann glatt und ohne Fehl zum Vortrag kam. Die Vorträge waren wohl vorbereitet, und die Mitglieder sangen augenscheinlich mit Lieb und Lust. Die Instrumental=Vorträge wurden von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 ausgeführt. Unter Leitung von Capellmeister Trenks kamen die Tell-Ouverture und der große Marsch aus der Königin von Saba von Gounod schlagfertig und präcis zu Gehör. Da es durch die überlangen Pausen mittler weile recht spät(11 Uhr) geworden war, konnten wir die weitern Nummern: neue Compositionen von Mühldorfer und Heydrich, leider nicht mehr hören. Wie man uns mittheilt, haben dieselben sehr ge
st Christliche Jugend=Vereinigungen. Das Diöcesau=Comité des neu gegründeten Verbandes der christlichen Jugend=Vereinigungen der Erzdiöcese Köln, welches nunmehr auch die oberhirtliche Bestätigung erhalten, beschloß in seiner ersten Sitzung, das von der General=Versammlung einstimmig gewünschte Correspondenzblatt schon mit dem 1. Januax k. J. und alle zwei Monate erscheinen zu lassen. Den Commissions=Verlag des neuen Organs wird die Firma J. P. Bachen zu Köln übernehmen. Als engern geschäftsführenden Ausschuß hat das Diöcesan=Comité die Herren Domcapitular Velten(Vorsitzender), Dr Drammer(Schriftführer) und Rendanten Arrenbrecht(Cassirer) bestellt 8 Die Krieger=Kamcradschaft Köln, welche im Sommer d. J ihr silbernes Jubiläum in festlicher Weise begehen konnte, erhielt aus diesem Anlaß vor einigen Tagen vom Kaiser eine Fahnenschleife und einen Ehrennagel verliehen. Zur Anheftung dieser Geschenke hatten sich am Sonntag=Mittag im Victoriasaale eine stattliche Anzahl hiesiger Krieger=Vereine mit ihren Fahnen um das Banner des Jubilar=Vereins versammelt. Auf der Bühne erhoben sich in einer mächtigen Pflanzengruppe die Büsten der drei ersten Kaiser des Deutschen Reiches. Nach einem Musitvortrage der 53er Capelle hieß Hr. Gehlen die Ehrengäste und Kameraden in herzlichster Weise willkommen und erinnerte an die kurz vor Ausbruch des großen Krieges im Jahre 1870 erfolgte Grün dung des Vereins, der Treue zum Königshause, zum Vaterlande und treue Kameradschaft pflegen wolle. Nach einem gemeinschaftlichen Liede richtete Hr. Oberst und Bezirkscommandeur Nau an die Festgenossen eine zündende Ansprache, in welcher er unter dem Hinweis auf die hohe kaiserliche Auszeichnung die Kameraden aufforderte, in allen Verhält
innigstSchwiegersohn
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen geliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schw und Schwager,
Michael Zerres
Schlossermeister,
im Alter von 39 Jahren heute Morgen um 7½ Uhr ganz unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Die tiefbetrübte Gattin.
Köln, 16. December 1895.
den 19.., Nachmittags 3 —c st
Die Beerdigung findet Donnerstag..—...—
engasse 46 aus statt, wozu
werden. Die
Trequten werden an bemserven Tage, Morgens ½29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse abgehalten.
Das Jahrgedächtniss
für den verstorbenen Herrn
Michael Gladbach,
Rentner,
wird Donnerstag den 19. December, Morgens 9 Uhr,
in St. Gereon gehalten, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Marianische Congregation für
Wir beehren uns, die werthen Mitglieder und Freunde unserer Congregation zu der
feierlichen Seelenmesse
für unser theueres, unvergeßtliches Ehren=Mitglied,
Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn Cardinal
Paulus Melchers
am Donnerstag den 19. December., Morgens 7 Uhr,
in der Minoritenkirche ergebenst einzuladen.
Zu den Trauer=Feierlichkeiten im hohen Dom werden besondere Einladungen ergehen.„ Der Vorstand.
Deutscher PrivarPeamten=Verein.
Mittwochl8. 12. Mon.=Pers.
Ein junger Beamter, kath., monatl. 120 K Einkommen, später mehr, sucht
pon.tk n
die Bekanntschaft eines kath. Mädchens mit etwas Vermögen zwecks Heirath. Anerbieten wenn möglich mit Photographie bitte vertrauensvoll unt. Nr. 1523 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu send.
würde eine Familie mit 4 Kindern, welche durch Krankheit in Noth ist, durch eine Weihnachtsgabe unterstützen? Fr.=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist. und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen.
Köln, 16. December 1895.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Forderungen
der Konkursmasse Tamme in Höhe von K 758.75 sollen gemäß Beschluß der Gläubiger=Versammlung vom 10. d. M. an den Meistbietenden abgetreten werden. Die Aufstellung ist auf der Schreibstube des Unterzeichneten zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 12, einzusehen. Schriftl. Angebote sind daselbst bis zum 27. d. M. abzugeben.
Der Konkursverwalter:
Krechel, Rechtsanwalt.
Wer seinen Kindern eine Freude
und ihrer Gesundheit einen Dienst erweisen will, der schmück den Weihnachtstisch mit einem Carton Patent=Myrrholin=Seife. Gibt er doch heute, nachdem 2000 deutsche Professoren und Aerzte dieselbe geprüst und empfohlen, kein Zweifel mehr, daß die Patent=Myrrholin=Seife allt andern Toiletteseifen an Milde, Reizlosigkeit und specieller Wirkung fur die Gesundheit der Haut übertrifft..— S.—
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parsumerie= und Dro guen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen.
nissen des Lebens treu zu Kaiser und Reich zu stehen, zur Stärkung des nationalen Bewußtseins beizutragen und den Mitmenschen in Noty uind Gefahr treu zur Seite zu stehen. Dann befeitigte der Redner Ehrennagel und Schleife an die Fahne und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser, an den ein Huldigungs=Telegramm gesandt wurde. Der Männergesang=Verein Concordia unter Leitung des Hrn. Lorent erfreute die Versammlung mit zwei prächtigen patriotischen Chören. Hr. Knott erinnerte in einer schönen Dichtung an das große Jahr 1870/71, und Hr. Scheidtweiler bot hübsche Liederspenden. Hr. Gehlen feierte den liebenswürdigen Bezirks=Commandeur Hru. Oberst Nau und dieser die treue Kameradschaft. Gemeinschaftliche Lieder und Chöre der Concordia trugen zum weitern schönen Verlauf des Commerses reichlich bei.
Versicherungen gegen ase durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einrichtungen und Abflüsse an Gebäuden, Mobilien und Waren entstehenden Schägen, sowie gegen solche Schäden, die fremde Personen treffen durch Glatteis, Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossene Kelle thüren, Heraufallen von Stuck, Schnee, Dachziegeln, durch Führwerk, Reiter, Hunde, durch jeden Gewerbe= und Industrie=Betrieb übernimmt die Gesellschaft Neptun in Frankfurt.
Die Sab=Direction Köln, H. Herwartz, Gereonsdriesch 13.
Tanbe, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Revaraturen billigst
* Rhetudope am 17. Dec., Abends 7 Uhr in 4,55—.38.

Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 13. December 1895.
Apostelnstr. 58
Jos
Apostelnstr. 58
bringt zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen
I.
bridt Zu den Devorstelle
Mannfactur= u.
sein
4
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
2 Breitestrasse 2.
Filzhut-Facon Fesch.
Neueste WinterModen.
Filzhut-Facon Chick.
Gold=Monogramme!
für Ueberzieher und Etuis.
Marsikstein 8.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 20.
BB zu 4 27 per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Filzhüte,
modernste Facons, in großartiger Auswahl staunend billig.
Hutfabrik Joh. Dich,
Peterstraße 14.
hmlt und Kerzen.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Christbaumständer
praktisch und billig.
Schultornister und Taschen
zu eK.—,50, 1,—, 1,50, 1,75, 2,—,.50,.— bis 6,—.
Gesellschaftsspiele
für Kinder und Erwachsene.
Weihnachts-Geschenke
in Luxus=, Galanterie= und Lederwaaren.
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Carl Wagner, Inwelier,
Hohepforte 22
Jedem
schaffen Lind erung und Erleichterung die eohen
#- Husten O. Tietze's
In Benteln a 20 u. 25 J.
.
9230
empfiehlt zur bevorstehenden Weihnachtszeit, passend zu Festgeschenken, eine reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold=, Silber= und Granatwaaren, Korallen, Ketten, Uhren u. s. w. Bei durchaus reeller Ausführung sämmtlicher Waaren Zusicherung äußerst billiger Preise. Trauringe in verschiedenem Gewichte stets vorräthig.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hechseiner, moderner Ausstattung, stets neuerte Nbster, ohne und mit Converts, sertig zum Versenden au massigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Dienzten.
J..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Aurwarts Zusendung ver#frei und vmgehend.
I AINTHEXTT
Als praktische und schöne
empfthle in gr. Auswahl:
Weihnachtsgeschenke
Hand- und Reisekoffer,
Damen=Koffer und Taschen, Mustertaschen und Koffer
in bester Lederwaare.
Patent- Rohrkoffer,
elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis.
Radfahrer=, Touristen-, Courier= u. Arbeits=Taschen 2c. 2c.
Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerarbeit.
Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Sternengasse 34.
Billigste Preise.
Ant.
2
J. M. Schultz,
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt zu passenden Festgeschenken:
Neul Kneiter„Mobile“ Neu!
Die einzigen kneifer, welche leicht sitzen, nicht abfallen und nicht schaukeln auf der Nase, sind die gesetzlich geschützten„Mobile“.
Alleinverkauf. Alle sonst existirenden Kneifer zu Ausverkaufspreisen. Gold=Brillen und Kneifer von M. 12 und 14 an. Doublé=Brillen
und Kneifer von M. 7 an.
Operngläser und Doppel-Feldstecher von M. 6 an bis zu den feinsten Instrumenten mit Präcisions=Optik und den
elegantesten Ausstattungen.
Fernrohre, Loupen, Mikroskope, Thermometer,
Compasse, Schrittzähler u. s. w. unter Garantie.
Betten! Betten!
Die Preise sämmtlicher Betten und Bettwaaren sind bedeutend, zum Theil bis zu
25 Procent ermässigt.
Steppdecken jetzt K.50, Schlafdecken K. 1,75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 3.
Holzbetten, Zschläßig, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, R. 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17.50, echte Nussbaum-Betten 29., Sprung-Matratzen, 2schläfig. K 12,50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben mit Spiralboden R. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,50, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu R. 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn 0,30.38 1 Flockenkissen..85 1 M. 1 Feder-Plumeaux, gute..
Daunenfedern 675 0,85 I do. prima.20.50 I do. grosse Ischläfg....75
Halbdaunen.f. 1,25 1 Federkissen...60 1,75 I do. 2schläfig.. 7,60
do. feine......50.75 1. Halbdaunenkissen 2,25.75 1 Halbdaunen-Plumeaux 6
Daunen.25.50 f. do. feine..90.25 1 dieselben 2schläfig.75
do. weisse,prima.80 3,00 1 do. feinste......75 4,50 1 Feines Halbdaunen-Plumeaux
do. feine weisse.80 I 1 2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett- nosterter Matratze, zusammenlegbar, Sopha u Bett, M. 10,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 J, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 J.
Dampf.Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Tustern.
per Dutzend K 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Ausverkauf.
Wegen Sterbefalles werden alle Kurz=, Weiß= und Wollwaaren zu und unter Einkauf abgegeben.
Ladenlocal und Wohnung
zu vermiethen. H. J. Pesch, Frank
straße 2, Ecke Huhnsgasse.
Severinstrasse
219—221.
A. Henckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik.
Verkaufs=Niederlage: 2
Köln. Hohestr. 131.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.