Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
“#e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deus und allen
Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und
mit Sountags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*TTTTTT
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.
Köln, Sonntag, 20. Januar 1895.
Heute 6 Seiten.
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
Zichung bestimmt: 2. Klasse., g. und 10. April 1
event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000. 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen: Originalloose der I. Klasse:
40,
20.— 10.2
4 8
.— 22,40 11,20 5,60 2,80
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse: 17.60 8,80 4,40 2,20
dia Danirgoschäftg: Ströhmer&amp; Co., Köln, Schildergasse 88. IO DalliKgeschäftt. wilh. Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom.
T
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
1 Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36.
Ausführung eigener Entwürfe und sehr bedeutende Einkäufe direct in den
ersten Fabriken des In- und Auslandes.
Die Firma hat daher den Alleinverkauf vieler Neuheiten und empfiehlt nur wirklich preiswürdige Fabricate.
S
Während des Monats Januar bei Gelegenheit der Inventur
f zu hodautand berabgesezten Preisen:
Singang von Frühjahrs-Neuheiten.
Fce
Prauutehte, Frchcttgrk äöl- Frchel), Geschäfts-Aufgape! Vollständiger Ausverkauf
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
□
Werden, Nimmr enigegen der Gerikeler
Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, nubensstraße. Fernsprecher 645.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter
"<space> K ö l n= Z o l l s t o<space><space>—<space>
des grossen Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- und Cravatten-Lagers zu bedeutend heruntergesetzten Preisen!
Block-Schütz, Obenmarspforten 30.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit!
Tapeten zu den billigsten Preisen. uxmaschersesstritzen,
Fortwährend Ausverkauf. Große Telegraphenstraße 9
d. Met.
M. Günther, Domhof 22.
(Zebrauchte Möbel! Umstände hal “<space> b e r<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s:<space> g r.<space> m a h a g.<space> Kleiderschr., Wasche., Bett, Tisch, Stühle sofort abzugeben. Agrippastr. 23.
911, öter=Gesuche für den Kathol.= Sglide Mähel“ Compl. Betten, X* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Dolldk Möbel! nußbaum polirt bitte zu richten an den Schriftführer u. lackirt, Vertico, bess. Divans billig Filzengraben 12. zu verk. Röhrergasse 30—, am Museum.
——„—.
—"

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Sonntag, 20. Jannar 1595.
Rh
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
ein-Cognac
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
□
□
□
0
*
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser M..90. Drachenblut K 1,20, Drachenblut-Auslese M..60 per Flasche incl. Glas. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel. Wein-Rest. Nippes. Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Aerztlich empfohlen.
De- ae
SS
Eanariensggt Zangggien)leichsenner
überhaupt für alle in-zausländischen
Dögel
in 20 verschiedenen preisge2% Grönken„ischungen
—
ee eech
as unverleizte Steod und
Sehglamatn eie soglaut!
Preise.
. Probepache t 333
W
Groschüren über Vog###flege and Preislisten sind von den Niederlagen und von Schikfert Co. Vogelimporthaus in Roln 7 Rhan grals zu beziehen. Colorirker Faupkkakalog gegen Linsendung von JK..20 in Briekmarken.
von Sehillers Vogelkutter-Specialikäiten,%
in allen Städten Deutschlands.
Kleinverkauf:
Andreaskloster 31, Ecke An den Dominicanern.
Niederlagen in Köln:
Berlich, Ecke Elisenstrasse, W. Eckhardt; Christophstrasse 31, Jean Frings;
Gereonstrasse 55, Minerva-Droguerie, Theodor Hecker; Hohestrasse 8, gegenüber der Sternengasse, Gustav Busch; Severinstrasse 138, Adam Krudewig;
Weyerstrasse 13, Arnold Kohlhaas.
In Deutz:
Freiheitstrasse 12A, Karl Bieler. In Ehrenfeld:
Droguerie zum rothen Kreuz, F. W. Graf. In Kalk:
Hauptstrasse 68, Engel-Droguerie, Gebr. Gruhnwald.
In Lindenthal:
Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
In Mülheim:
Buchheimerstrasse 45—51, Fr. Feinhals.
In Nippes:
Sechszigstrasse 4, R. Funck Nachf. A. Riphahn, Victoria-Droguerie.“
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
ohne Schwan-Besatz, Stück 5, 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhände.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 11.
"—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. à
Man verlange ausdrücklich SARG's 3
HALODONT:
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). " Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
Per Stück 60 Pfg.*
9 Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.•
Zu haben in allen Apotheken.*
7 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Blitz-Cravatten.
Carnevals=Gesellschaft
Alt-Cöllen“
im Kaiser=Saal, Hahnenstraße 22.
„Im Land des Frohsinns sprachen's viele Zungen,
Daß wacker sich„Alt-Cöllen's“ Farb' gehalten;
Wie kräftig seine Schaaren eingedrungen In Neidhard's grauumflorte Nachtgewalten.
Drum, frohes Völkchen, laß' ich dir entbieten Den Dank aus Frohsinns glückumzog'nen Grenzen;
'rum komm' ich selbst mit meines Reiches Blüthen,
Dein Banner würdig zu umkränzen.“
Prinz Carneval!
Montag, 21. Januar., Abends punkt 8½ Uhr:
Standarten=Weihe,
unter gütiger Mitwirkung des gem. Chors„Rheingold“.
Vierte Sitzung mit Damen
(nachher ein Tänzchen).
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg.
Karten im Vorverkauf a Person 1 K. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren J. Tönnessen, Hahnenstraße 20, P. Frinken, Mittelstraße 32A, u. im Festlocale, Kaiser=Saal. Der Kleine Rath.
Vereins-Rachrichten.
0 Eine Versammlung von Landwirthen, die vorgestern unter dem Vorsitze des Präsidenten des Rheinischen Bauern=Vereins, Frhrn. v. Lok, hier stattfand, erörterte die schlimme Lage der Zucker-Industrie und der damit eng zusammenhängenden rheinischen rübenbautreibenden Landwirthschaft. Allgemein wurde anerkannt, daß Hülfe dringend von Nöthen sei, wenn nicht die in Folge der billigen Getreidepreise schon so sehr leidende rheinische Landwirthschaft noch mehr geschädigt werden solle. Insbesondere wurde eine Erhöhung der Exportprämie des deutschen Zuckers, um denselben auf dem Weltmarkte concurrenzfähig zu machen, sowie Verhandlungen der Reichsregierung mit den Vereinigten Staaten Nordamerica's betreffs Ermäßigung der hohen Einfuhrzölle auf Zucker für dringend erforderlich erachtet. Eine engere Commission, bestehend aus den Herren Assessor Dr. Becker in Hennef, ZuckerfabrikDirector Flecken in Brühl, Gutsbesitzer Kaulen in Lövenich und Litz auf Gut Schönrath, erhielt den Auftrag, eine diesbezügliche begründete Eingabe an den Deutschen Reichstag, den Reichskanzler und Bundesrath zu entwerfen.
ng Im städtischen Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) sind neuerdings sehr beachtenswerthe Neu=Erwerbungen aus den verschiedenen Zweigen der Kunsttöpferei vergangener Zeiten eingeordnet worden. Ihre große Anzahl machte eine völlige Umstellung der Keramischen Abtheilung nothwendig, die zugleich den Zweck hat, die zeitlich und örtlich zusammengehörigen Gruppen deutlicher vorzuführen, als es bei dem bisherigen Bestande der Sammlung möglich war. Besonders reich ist durch Ankäufe und dankenswerthe Geschenke aus dem Kreise der Gönner und Freunde des Museums das deutsche Porzellan bedacht worden. Bei der ältesten europäischen Porzellanfabrik, der königl. Manufactur in Meißen, sind nun alle Stufen der stilistischen und technischen Entwickelung klar zu verfolgen: die ersten Versuche des Erfinders des europäischen Hartporzellans Böttger in braunem Stein gut chinesischer Art aus der Zeit um 1710, die frühesten Gefäße in weißer Masse mit Vergoldung und Silber=Decor um 1720, die Geschirre der Herold'schen Zeit in japanischem Geschmack und mit feinster farbiger Kleinmalerei, und schließlich die vielgestaltigen Erzeugnisse aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Auch bei den Porzellanen Berlin, Höchst, Frankenthal, Fürstenberg und Sevres sind werthvolle Vermehrungen an Gefäßen und Figuren zu verzeichnen. Bescheidener sind die Erwerbungen auf dem Felde der italienischen Majoliken. Sie treffen vorwiegend die Spätzeit dieser Industrie, die Fabriken von Castelli bei Neapel, Candiana bei Venedig, Savona bei Genua. Der heutige Bestand des Museums reicht noch nicht hin, um ein einiger maßen befriedigendes Bild von diesem im 16. Jahrhundert so glanz voll entwickelten Zweige der Fayencekunst zu geben. Besser steht es mit den holländischen, französischen und deutschen Fayencen des 17 und 18. Jahrhunderts. Die in Straßburg zuerst gepflegte FayenceVerzierung mit bunten, naturalistischen Blumenmustern ist an Straßburger Originalen und zahlreichen gleichzeitigen Nachahmungen deutscher und französischer Fabriken zu studiren; die in Delft unter dem Druck des chinesischen Geschmackes bevorzugte Blaumalerei zeigt ihre Einwirkungen auf deutsche Werkstätten in Nürnberg, Bayreuth, Künersberg u. a. Hier ist trotz mancherlei Lücken doch schon eine gewisse Vollständigkeit der wichtigsten Typen erreicht. Auch das altkölnische Kunsthandwerk hat hier mit einem Fayence=Humpen der in den vierziger Jahren dieses Jahrhunderts eingegangenen Fabrik von Cremer&amp; Sohn einen Beitrag geliefert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 0.<space> A b.= V s t.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Anf. 6½ Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 21. Jan.: 131. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel von Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Zur Erinnerung an Lessing's Geburtstag. Minna von Barnhelm. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Minna von Barnhelm: Nuscha Butze als Gast.— Die nächste Aufführung von Hänsel und Gretel findet Mittwoch den 23. Januar statt.
Vororten
** Mülheim a. Rh., 18.Jau.95. Bei Auflegung der Wählerliste für die im November 1892 hier vollzogenen StadtverordnetenWahlen waren den zur Einsichtnahme der Liste erschienenen Personen die fremden Steuerbeträge verdeckt gehalten worden, so daß eine Prüfung der Liste auf ihre Richtigkeit nur in beschränktem Maße erfolgen konnte. Aus diesem Grunde wurde seiner Zeit wegen der Gültigkeit der Wahl Einspruch erhoben, den der Bezirks=Ausschuß indeß verwarf. Einen andern Standpunkt nahm das Oberverwaltungsgericht ein, welches die Wahlen unter dem 8. Dec. v. J. für ungultig erklärt hat. In der jetzt hier eingetroffenen Begründung des Urtheils wird ausgeführt, daß die Wählerliste unbeschränkt offen zu legen sei, so daß dieselbe in allen ihren Theilen auf ihre Richtigkeit geprüft werden könne.
R. Nagel,
Fettenhennen 4.
Lrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Rheiuhöbe am 19. Jan., Abends 7 Uhr m.20+.10.
Inventur-Ausverkauf
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ehl, Köln,
von Werthstrasse 16—18.
Erste sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner&amp; Co., 5
Lnxemburgerstrasse 14,
empfiehlt sich zur sorgfältigen Reinigung aller Arten Gardinen C sowie aller Haus- und Bügelwäsche. Fernsprecher 2078. 0
8
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
swerden fachgemäss unter Garantie bei
billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Warme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken,
äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
Gentner's
Specialitäten
##ino beim Publicum schon sehr beliebt geworden. Ein Beweis davon ist der, daß die rothen Dosen selbst von den ältesten Fa briken der Branche nach gemacht worden sind.
Man achte daher beim Einkauf auf die
Schutzmarke
Gentner“
Wichse
in rothen Dosen
Gentner’s
in rothen Dosen
und Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen.
Zu haben in den durch Placate ersichtl. Geschäften Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln, Gebr.* Schäfer, Köln.
erziehungsh. 1½ schläf sch. Bettst m. Sprungfedm. 19.4 Glockenr.=,III.
Jedermann
Sedermahn Tausende von
Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24. Berlin W. 57.—
Villigst gute Kost und Logis. D Bechergasse 17, am Hauptbahnhof

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Sonntag, 20. Januar 1895.
Seite 3.
Braves katholisches M IIRI.
Abbruch.
1 Die Häuser auf dem Pflückho
welches alle häuslichen Arbeiten versteht und in der Küche be wandert ist, sucht bei kinderloser Herrschaft oder einzelnen Dame baldiast Stelle. Zu erfragen Nippes, Cranachstraße 24.
Erf. Steinmetz
Stelle.
für Mendiger Stein sucht
Lungengasse 23.
Ein kathol. Mädchen vom Lande
sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit zu Lichtmeß.
Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die Gechäftsstelle d. Vl.
Die Häuser auf dem Pflückhof Nr. 1, IA, 1— sollen auf den Abbruch verkauft werden. Besched bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153/155.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Verschied. Wohnis u. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, in guter Lage Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153155, Baugeschäft.
Gutkochende, frostfreie
Rothe Kartoffeln
per Centner K 2,70,
Weiße Kartoffeln
per Centner K 2,30
hat abzugeben
Severinstr. 11
Musikwerke
äußerst billig wegen Umzugs zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 39, 1. Et.
Kebr. Kinderwagen zu verkaufen. G Karolinger=Ring 32, parterre.
zackkisten billig abzugeben.
Große Neugasse 12—14.
P
Chinesische Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestrasse 82
Specialität:
Alle Sorten feinen Thee vorzüglichster Mischung un jeder Preislage,
prima franz. Cognac alter Jamaica- Rum
Fernsprecher 2107.
Zeines
* 70
nsefett
nusen, Pfd. straße 27.
Ballblumen, bilige Preise.
Heinrich Kuodt, Modewaaren en gros&amp; on d
Eine große Partie Zucker= und Er *“ port=Säcke zu verkaufen.
Eintrachtstraße 83.
Kochfeine Puten, Hühner und a Pid. 55—60 Pfg. unter Nach nahme. A. Jost, Coadjuthen.
Zurückgesetzte
Spitzen 2c.
Eine Partie Papiermasken zur Hälfte des Preises. Günstige Glegenheit für Wiederverkäufer.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366,
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide
zu Inventurpreisen.
Etage 3 miethen.
schöne Zimmer zu verRoth#erberbach 54.
Ein dunkeles Zimmer als Lager“<space> r a u m<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Große Neugasse 36, 2. Et.
Wohnungen
Billige und propere
à Zimmer 4 bis 5 M.
Elsaßstraße 45 und 29.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Nierfenster=Haus mit Thoreinfahrt, d 16 große Zimmer, gut erhalten, nebst Hof und Garten billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gutgehende
Huf= u. Wagenschmiede
mit sämmtl. Werkzeug zu übertragen.
Fr=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d.#l.
grollst. Kin#erbett, 6 Stühle 2 Spiegel, versch. Bilder, 2schl. Roßhaarmatr, Nachtsc, 3 alte Oelgemälde, schön. gr. emaill. Taselherd, 21ö er. Herd, klein. emaill. Heid, verschied. Mantel= und Säulen=Oefen, einige für Lagerräume, lschl. vollst. Bett 15 K, 2schl. Bett stelle 6 M. Achterstraße 4.
zam mit jedem Kölner Metzger zu concuriren, verkaufe ich sammt liches Schweinefleisch und Wurstsorten zu 70 Pfg. per Pfund.
Nur prima im Kölner Schlachthof geschlachtete Waare.
33 Nippes, Holbeinst. 33.
Landbutter.
Ein Landgut(Kreis Bergheim) sucht noch einige regelmäßige Kunden zur Abnahme von guter Butter.(Auf Wunsch vorher Probe.) Gefl Fr.=Off unter A 485 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Meierei=Butter.
Die Meierei Sandwehle bei Garding, Kreis Eiderstedt, Provinz Schleswig, versendet
8 Pfd. feinste prima Butter für K 11,20
franco gegen Nachnahme.
Der Vorstand.
Bestellungen an P. Gosch, Garding.
Branzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Kauf-Gesuche.
ngen
ahöbel und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
K
Zu vermiethen.
In Dattenfeld an der Sieg
ist eine schöne Wohnung,—6 Zimmer, mit prachtvoller Aussicht, Balcon und Garten an ruhige bessere Leute per ofort odr später zu vermiethen. Fr Off. an Peter Hauser, Dattenfeld.
Haus
Klapperhof 1,
9 Zimmer, 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Norbertstraße 15.“
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen Gr. Neugasse 15.
l. Etage zu vermiethen. Sep. Eingang.
50 Hunnenrücken 50.
Unterhaus, Appellhofplatz,
bestehend aus 3 Räumen, Küche und Waschküche, preiswürdig zu vermiethen. Näh res Ursulaplatz 9.
Ein
an eine stille miethen.
Zimmer
Person billig zu verReinoldstraße 7.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Sandbahn 4, I. Et.
Landsbergstraße 98:
schönes Unterhaus(kein Anbau), 4 Räume u. Mansarde, in ruh. Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu verm.
Zwei Zimmer dritter Etage
an ruhige Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
Abgeschl. 2. Etage, an stille:
Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
g. möbl. Z. 3. Et., s. bequ., zu verm. Cäcilienstraße 48 Besch 1. Et.
Zwei Zimmer zweiter Etage,
mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen Norbertstraße 2.
bgeschlossene 1. Etage
mit Balcon, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, zum 15. Februar zu vermiethen,
Ritterstraße 52, am Hansa=Ring.
Möblirtes
zu vermiethen. Große Neugsse 15.
Unterhaus,
in ruh. Privathause zu vermiethen, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten.
Rosenstraße 8.
Wohn= u. Schlafz, zu verm.
mit g. Pension. Eigelstein 16. 2. Et.
und trocken, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Schön möbl. Zimmer billig zu vermiethen, straßenw. Mörsergasse 4.
48 Lager mit gr. Einfahrt mit E% ooer ohne Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 46.
Für 18 A findet alleinst. bess. Dame in guter Familie(D#
2 hübsche
Follerstraße 86, 2. Etage.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten a. ordentl. 20 Wanowerter. Lyskirchen 1.
Zimmer billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
zu vermiethen.
Lichhof 6.
1, 2 u. 3 große helle Zimmer
zu vermiether. Heumarkt 39.
möblirte Zimmer,
Nähe Heumarkt, an—3 Geschäftsfräuleins oder Lehrerinnen in gut kath. Hause, mit voller Pension, zu verm.
Fr.=Off. u. B 142 an d. Annahmestelle von K. Bötzkes, Altermarkt 60.
önes 3fenstr. Zimmer 2. Et., strßw., 1<space> 1 5<space>.<space> s o f.<space> z<space> v e r m.<space> H o s e n g.<space> 2 7.<space>
Schönc zweite Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten billig zu
Etage,
Karolinger=Ring
in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause, enthält 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Mieth-Gesuche.
glußerhalb der Stadt oder den Vor* städten wird ein abgelegener Raum kleines Haus zum Schellack Kochen
Nr. 66 an die
Fr-Offerten unter eschaftsstelle d. Bl.
gin kleines Haus zu miethen gesucht “ in Köln oder Vororten. Offerten er G an die Annahmestelle von Lichhof 22.
Zweite oder dritte Etage, 6 Räume hließlich Küche und Mansarde, mit icht in Gärten an der Rückseite, einer bessern kathol. Familie(4 er zum 1. oder 15. Marz zu sen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 58 an die Geschäfts9. Bl. erbeten.
— Junge Dame sucht einfach möbl.
Möblirte Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen
Altermarkt 42.
ucht in einem anständigen Hause bei braven Leuten ein einfach möbl. Mansardenzimmer mit Ofen. #. Dr.-Offerten unter Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Honntag, 20. Januar 1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[14) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Trotzdem gab es eine, die es sich in den Kopf gesetzt hatte, sie wolle mit dem allgemeinen Liebling nichts zu ihun haben. Eine ganze Woche lang hatte Nelly Brune unter den verschiedensten Vorwänden und Entschuldigungen von Longbourne sich ferngehalten, hatte ihrem Bruder heimlich die bittersten Vorwürfe wegen seines Abfalles gemacht und die Lobreden ihres Vaters mit beredtem Schweigen angehört, bis dieser am achten Tage zu ihrem größten Entsetzen seinen Freund zum Frühstück nach Broom=Leas mitbrachte. Sie konnte nicht umhin, mit ihm wenigstens einige höfliche Reden zu wechseln, aber sie war fest entschlossen, nicht liebenswürdig zu sein, und führte ihren Entschluß auch so gut durch, daß ihr Vater, der sonst nie schalt, sie nachher bei Seite nahm und ihr eine strenge Strafpredigt wegen ihres Benehmens hielt. Aber das Aergerlichste war, daß Tom Stanniforth selbst es gar nicht zu bemerken schien. Wenn er ein Zeichen der Beschämung oder Reue gegeben oder doch wenigstens verlegen ausgesehen hätte, so wäre ihr Herz erweicht worden; aber er that nichts dergleichen, im Gegentheil, er ignorirte das, was sich auf dem Balle zwischen ihnen zugetragen, vollständig. Ja, er sprach von dem Balle der Herzogin, als ob derselbe nicht die mindeste peinliche Erinnerung erweckle, und bat sie schließlich ganz kühn, ihn durch den Garten zu führen und ihm die Blumen zu zeigen.
„Wir haben keine Blumen, die des Ansehens werth wären," erwiderte Nelly in sehr frostigem, abweisendem Tone; indeß er zog vor, ihn nicht zu bemerken, und sie mußte wohl oder üb! seinem Verlangen nachkommen. So ging sie denn stets einme Schritte vor ihm her, zeigte auf die verschiedenen seltenern Pflanzen mit ihrem Sonnenschirm und bemühte sich sehr, ihm zu zeigen, daß sie lediglich eine ihre höchst unwillkommene Pflicht erfüllte.
„Die Petunien blühen sehr schön; die Calceolarien sind dieses Jahr mißrathen. Dieses ist der Rosengarten; er ist klein, aber der Boden sagte den Rosen zu. Mein Vater beschäftigt sich viel mit ihrer Cultur und hat schon eine Menge Preise dafür bekommen. Er würde Ihnen überhaupt viel besser darüber Bescheid sagen können, als ich. Ganz am Ende dieses Ganges steht eine Magnolia, welche die schönste in der ganzen Gegend sein soll. Sie können sie nicht verfehlen, wenn Sie sich die Mühe geben wollen, hinzugehen und sie anzusehen.
Herr Stanniforth lachte laut auf.
„Ich sehe wohl, Sie wollen mich durchaus los sein,“ sagte er; „aber ich bin zu alt und zu dicksellig, um mir etwas aus einer Abfertigung zu machen, und habe den festen Entschluß gefaßt, mit Ihnen gut Freund zu werden, ehe ich von Ihnen fortgehe, Fräulein Brune.“
„So denken Sie, bitte, daß wir gute Freunde und Sie von mir fortgegangen sind," rief Nelly mit plötzlicher Heftigkeit.„Ich bin wahrhaftig nicht streitsüchtig; niemand hat mir das je gesagt, aber ich finde, daß es weder recht noch höflich von Ihnen war, daß Sie mich an dem Ball=Abend in eine so lächerliche Rolle brachten. Doch das ist jetzt vorüber, und wir brauchen nicht mehr davon zu sprechen. Da wir uns voraussichtlich nicht mehr oft sehen werden, ist es ja ganz gleichgültig.“
„Das nenne ich nicht Freundschaft schließen,“ sagte Tom.
Nelly schwieg einen Augenblick und sagte dann nachdenklich:„Ich dächte, Sie könnten damit zufrieden sein, daß Sie schon mit allen im Hause Freundschaft geschlossen haben, außer mit mir, und was kann es für Sie bedeuten, ob ich Sie gern habe oder nicht? Ich kann übrigens nicht sagen, daß ich Sie persönlich nicht leiden kann— weshalb sollte ich auch, da ich nichts gegen Sie habe— aber wirkliche Freunde können wir nie sein, und Sie wissen, weshalb. Wir sind eben so gut Erbfeinde, wie die Engländer und Franzosen.“
„Erbseinde!... Weil mein Vater von dem Ihrigen ein Gut kaufte?“
„Nein, nicht weil er es kaufte.“
„Aber weil es ihm Geld gebracht hat. Ich wünschte von ganzem Herzen, es wäre nie geschehen; aber trotz alledem ist ein ehrliches Geschäft, doch kein Raub.“
„Wir wollen diese Frage nicht erörtern,“ sagte Nelly ruhig. „Ich habe meine Ansichten über ein ehrliches Geschäft und Sie die Ihrigen.“
Herr Stanniforth wurde sehr roth.„Ich kann nicht gestatten, daß über diese Angelegenheit zweierlei Meinungen herrschen,“ sagte er.„Sie sind wirklich sehr... sehr...“
„Querköpfig,“ ergänzte Nelly lächelnd; denn ihr Gleichmuth fing an wiederzukehren, als sie bemerkte, daß ihren Gegner die Ruhe verließ.
„Gut. Ich hätte natürlich nie gewagt, dieses Wort zu gebrauchen; aber da Sie es passend finden...“
„Das thue ich nicht; ich finde, daß ich Recht habe und Sie Unrecht. Sie sind natürlich viel klüger als ich, und wenn wir für unsere Meinungen Gründe anführen müßten, so würden Sie bald im Vortheil sein. Aber deshalb würden wir doch nicht Freunde werden.“
„Ich fürchte es auch. Gut also, ich will der Freund sein und Sie der Feind. Es wird sehr unbehaglich werden, aber es geht nicht anders. Inzwischen muß ich zu Margarethe zurückgehen und ihr eingestehen, daß mir meine Mission schimpflich mißlungen ist.“
„Welche Mission?“ fragte Nelly.
„Sie wünschen alle, daß Sie in dem Liebhaber=Theater, das der junge Marescalchi arrangiren will, eine Rolle übernehmen möchten. Margarethe behauptete, daß Sie durch nichts dazu zu bewegen sein würden, mit mir in einem Stück zu spielen, und ich war keck genug, ihr zu sagen, daß ich Sie überreden wollte. Ich konnte wirklich nicht glauben, daß Sie mir die Ehre erweisen würden, um meinetwillen Ihre Mitwirkung zu versagen.“
Hätte er die Frage wegen des Theaterspielens zehn Minuten früher vorgebracht, so würde Nelly ihre Mitwirkung kurz und bündig abgeschlagen haben; aber so hatte Tom's listige Diplomatie ihre Wirkung nicht verfehlt, und sie antwortete:„Ich weiß nicht, was Sie damit meinen, daß ich Ihnen eine Ehre erweize; aber da ich Philipp
Zu miethen gesucht
an frequenter Straße ein kleines Ladenlocal mit Schaufenster, oder ein Schaufenster mit einem Zimmer im Hause. Fr.=Offert. unt. G 29 an die an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. A f Wunsch
Conversation
Kölner
für Holz=, Marmor= u. DecorationsMaler. Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Prospect gratis. Anmeldung erbeten nach Triererstraße 20.
Emil Becker, Miler.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benesisstraße 51. Gründl. Ausbild. Schnittmuster nach Maß billigst.
Englischen Unterricht
an den Montag= und DonnerstagNachmittagen zu nehmen gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisan, abe unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
59 Hohestraße 59.
Cursus 15 K. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine.
Capitalien
5000 Mark,
1. Stelle, sofort auszuleihen auf
beliebig lange Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
auf 1. oder 2. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 73 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Wer gibt einem Handw.(Eigenth.)
200—300 Mark
als Darlehen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 000 42 auch getheilt,
auf.Hypothek vom Selbstdarleiher gegen mäßigen Zinsfuß zum Ausleihen bereit.
Fr=Offerten unter Nr. 77 an die Gechäftsstelle d. Bl.
EL
Verloren&amp Gefunden.
fine silberne Nadel
kaiser Friedrich) mit gezacktem Rand rloren von Museum bis Domstraße. Abzugeben:
Machahäerstraße
Vermischtes.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 55.
Ein Kaufmann sucht wegen Errichtung eines Geschäftsvertrages mit einem tüchtigen
Rechtsconsulent
in Verbindung zu treten.
Adresse erbeten sub G N 1042 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Fest-Essen.
Tische u. Stühle z. verleihen.
P. Strömer, Klingelpütz aurer=, Stuccatur=, Schreiner=u.
Decorationsmaler=Meister ges. zur Uebernahme von Arbeiten f. 10 größere Neubauten, welche jedoch je ein Haus zu Cassapreis in Gegen=Rechn..=Zahlung nehmen müssen. Ausgeführte Arbeiten werden pro Rata der Ausführung u. Gegenverrechnung alle 2 bis 4 Wochen baar ausgezahlt. Fr. Off. u. Nr. 37 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Gretchen
Kupfergasse 14—16, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
Nippes.
Die Mauerarbeit für zwei Neubauten ohne Material ist zu vergeben.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ingenteur) sucht, cweizer weil hier völlig
fremd. Anschluß an Landsleute.
Gefl. Off. unter„Suisse“ Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Immobiliengeschäft
von A. Wolter, Vogteistraße 10.
An= u. Verkauf von Häusern jeder Art, Vermieth. von Geschäftslocalen, Besorgung von Capital u. Cessionen in jeder Höhe
(Dwei bis drei j. Beamte oder bessere O Handwerker erhalten Pension, pr. Woche K. 10,50. Victoriastraße 34.
Familien-Anzeigen.
K
Das Jahrgedächäniß
für die verstorbene Frau
Agnes Gladbach,
geb. Langen,
findet am Montag den 21.., 29 Uhr, in St. Mauritius ##statt, wozu Verwandte und Be ##kannte höflichst eingeladen werven.
LEM
Das Jahrgedächtniß
für die in Gott ruhenden Ehe leute Sanitätsrath
Dr. Georg König und Maria Auna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige
findet am Montag den 21..,
Morgens 9 Uhr, in der Haupt pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
schon so lange versprochen habe, mitzuspielen, so werde ich mein Versprechen auch halten.“
So war Tom im Stande, beim Mittagessen seiner Schwägerin mitzutheilen, daß bei dem bevorstehenden Spiel keine Stellvertreterin für Fräulein Brune nothwendig sei. Frau Winnington machte dazu die Bemerkung, daß es in ihrer Jugend nicht Sitte gewesen sei, ein Schulmädchen dazu zu ermuthigen, sich lächerlich zu machen, und Philipp antwortete vom andern Ende des Tisches, daß es ein Hauptfehler des modernen Erziehungs=Systems sei, daß den jungen Leuten so oft Fertigkeiten gelehrt würden, die viele aus der frühern Generation ohne jede Hülfe sich angeeignet hätten.
Dieser liebenswurdige Ausfall war aber auch Philipp's einziger Beitrag zu der Unterhaltung dieses Abends. Sonst saß er still und nachdenkich, sich selbst unähnlich, da, so daß Margarethe, die ihn ängstlich beobachtete, ihn für krank hielt. In Wirklichkeit war er nur durch die Wiederkehr Hugo Kenyon's, der einige Zeit zum Besuch
seiner eigenen Verwandten verreist gewesen und an diesem Nachmittag nach Longbourne zurückgekommen war, beunruhigt. Sein Anblick erinnerte ihn an jene schon halb vergessene Begegnung mit Fanny an seinem Arm, und als die Herren im Rauchzimmer beisammen saßen, machte jener seinen Zweifeln in Betreff der Gegenseitigkeit ihres Wieder=Erkennens ein rasches Ende, indem er sagte: „Ich glaube, ich bin Ihnen neulich in Piccadilly begegnet.“
Philipp machte ein erstauntes Gesicht, schüttelte den Kopf und sagte, er sei überhaupt in letzter Zeit nicht in London gewesen.
„Ich hätte darauf schwören mögen, daß Sie es waren,“ fuhr Hugo fort,„und ich hätte Sie auch jedenfalls angeredet, wenn Sie nicht— mit einer Dame gegangen wären.“
„Mit einer Dame!— und im August!— Um Gotteswillen, Oberst Kenyon, wiederholen Sie diese fürchterliche Anklage nicht vor Frau Winnington, sonst muß ich wahrhaftig nach Gloucestershire schreiben, um mein Alibi zu beweisen.“
Hugo sagte nichts mehr, aber er blickte den jungen Mann so sonderbar an, daß dieser fühlte, er habe umsonst gelogen. Von dem Tage an stand Hugo Kenyon bei Philipp auf der Liste derjenigen Personen, die er mit Argwohn betrachtete und nicht leiden konnte. (Fortsetzung folgt.)
* Ernennung. Landgerichtsrath Braun hierselbst ist zum Oberlandesgerichtsrath ernannt worden.
9 Freie Arztwahl. Man schreibt uns:„Bezugnehmend auf die Notiz in Nr. 13 des Kölner Local=Anzeiger betr. die freie Arztwahl in Berlin theile Ihnen hierdurch mit, daß die Zahlen betreffs der Arzneikosten laut den mir aus Berlin zugekommenen Mittheilungen falsch sind. Die Notiz war von einem ärztlichen Gegner der freien Arztwahl dem Berliner Local=Anzeiger übergeben worden. Was die ungesetzliche Verfügung des Magistrats=Assessors Meyer angeht, so ist durch Verfügung des Oberpräsidenten der Magistrat angewiesen worden, von der Durchführung derselben einstweilen Abstand zu nehmen und die Angelegenheit einer erneuten Erwägung zu unterziehen.“
5 Feuer. In einem Hause am Glockenring entstand gestern Nachmittag in einem Speicherzimmer auf unaufgeklärte Weise Feuer. Die herbeigerufene Feuerwehr war ungefähr anderthalb Stunden mit Löschen und Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Tempelstraße zu Deutz wurde ein Korb mit fünf Kilo Birnen und ein Korb mit sechs Kilo Johannisbrod gestohlen; aus einer Wohnung in der Nähe der Hohestraße drei goldene Remontoir=Uhren; einer Dame am Museum eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand; von einem Lagerplatze am Güterbahnhofe zu Nippes eine Eisenbahnschiene und aus einem Hause an der Komödienstraße zehn Betttücher und fünf Tischtücher mit ein gewirkten Kornblumen und Aehren.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der von einem Schutzmann festgenommen werden sollte, widersetzte sich demselben erheblich. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Fuhrmann und ein Pferdeknecht hierselbst stahlen einem Fruchthändler ein bedeutendes Quantum Weizen, wofür jeder sieben Tage Gefängniß erhielt.— Eine Frau wurde wegen Unterschlagung eines Ringes zum Nachtheile eines Möbelhändlers zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde gegen einen Schlossergesellen auf eine Woche Haft erkannt.— Eine Frau, die während der Sonntagsruhe Cigarren verkaufte, muß 10 M. Strafe entrichten.
am Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung hatte sich ein Hausbesitzer von hier zu verantworten. Auf dem Hofe eines seiner Häuser sprangen drei Kinder beim Spielen auf einer flachliegenden Kellerthüre herum und brachen dabei ein; zwei derselben wurden nicht unerheblich verletzt. Bruchstücke der Kellerthüre lagen dem Gericht zum Augenschein vor, dieselben waren sehr morsch. Der Angeklagte wurde freigesprochen, weil er zu der fraglichen Zeit krank gewesen ist und den Hausverwalter beauftragt hatte, nöthige Reparaturen vornehmen zu lassen.— Ein Schlosserlehrling aus Düren schwang sich eines Tages heimlich auf das Zweirad seines Arbeitgebers und fuhr damit nach Hause. Nach acht Tagen hat der Eigenthümer sein Rad wieder erhalten. Die Vergnügungstour brachte dem Burschen einen Monat Gefängniß ein.— Ein sehr oft vorbestrafter Tagelöhner versuchte bei einem Althändler in der Mauthgasse einen Ueberzieher zu stehlen und entwendete eine Hose. Diebstahl und Diebstahlsversuch wurden mit eineinhalb Jahren Gefängniß geahndet.— Das Urtheil in der Mülheimer Diebstahls= und Hehlerei=Geschichte lautete, wie folgt: Der KaufmannsLehrling, welcher seinem Principal die 7000 M. gestohlen hat, erhielt ein Jahr, der Seidenweber und der Schlosser, welche im Auslande das Geld mit verjubelt haben, je sechs Monate Gefängniß.
dem Geschäftsverkehr.
Lebensmittelpolizei. Ein Specereihändler bezog von der Firma Maggi Suppenwürze. Im Herbst 1894 wollte dieser Specereihändler einen Versuch machen mit dem Product einer Concurrenzfirma. Da aber die Kunden reclamirten, das Fabricat sei trüb und nicht so kräftig wie Maggi's Suppenwürze, kam der Händler auf die Idee, leere Maggifläschchen der Kunden, statt mit Maggi's Suppenwürze, mit diesem fremden Fabricat nachzufüllen und demselben so mit der wissenlich unwahren Vorgabe, es sei Maggi's Suppenwürze, Absatz zu ver schaffen. Die erhobene Expertise constatirte, daß das Concurrenzproduct um ein Drittel weniger Gehalt aufweist als Maggi's Suppenwürze. Der Angeklagte wurde am 22. December vom Gericht zu Busse ver urtheilt.
Lür 90 Afg, in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unen Tul 80 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde m Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und promiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Die besten Nähmaschinen und 5 Jahre Varant
franco für 50.. Echte Hohenzollern=Maschine nur 53 M. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigung n. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tau sende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Kartstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.“
ausgeführt von Ho B
.0
2. Ou
3. Art
4.„0
5. Fa
6.„C
7. A
8. Oui
9.„G 10.„S
11„Se
12.„
ündet im
Ge
6. V
Um zahl
Köln
Dinstag
C der Fra
saft
ein
W
Ursulaple

NachSein ing mit ier beiGegensagte:
d sagte,
fuhr inn Sie
swillen, licht vor stershire
ann so on dem rjenigen konnte.
m Oberauf die wahl in Arznein falsch lrztwahl sesetzliche rch Vervon der die Angestern
Feuer.
sen mit
raße zu nit sechs ähe der Museum latze am n Hause mit ein
utzmann h. Das und ein eutendes — Eine ile eines gen Bellen auf onntagsatte sich es seiner iegenden den nicht icht zum te wurde und den mien zu s Tages mit nach erhalten. efängniß lem Alttwendete neinhalb er Diebifmanns,<space> e r h i e l t<space> inde das
Firma ndler Ta räftig leere mit sissen1 verver
id unent lt ist das
hen,
R
tändigen
Verbandsfinde mi
ssen,
und pro
ger Probe
Garantie
hmungen
dere Veriber
o. Leor dent
t 1879.
—— nen LU. Jannar 1.
Eintritt 50 PIg.
Hohenzollern Thobe. Regiments Fürst Karl Anton Esssat umH mnzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
.<space> E r s t e r<space> T h e i l:<space>
I.„Grosser Festmarson“ von Fliege
z. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
v. Axle aus„Falstaff“ von Balfe.
2.„ Tanzmeister“, Walzer von Joh. Strauss. 5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
v.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Nr. 113“.
S. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas. „Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss
zv.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
1* WE#0%% bellei er Melodieen“. in Marschform von Beck.
Iz.„Husaren-Galopp“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet).
Januar 1895:
Kinder
#<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>
Aquarium 25 Pig.
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
.-C. Greesberger. 95
Sonntag den 20. Januar, Abends 8 Uhr:
Grosser
Masken-Ball.
R
ündet
Am Dinstag den 22. Januar d..,
Abends 8½ Uhr,
im Krystallpalast, oberer Saal.
Schildergasse Nr. 107—109.
unsere
Coupon
Fren denkorten zu 7
gen C,##gchandt gen von G. Rettesheim, eu Jea: Rigers, Marzellenstraße 54;
3; F. W. Coellen,
nit einer Dame Zutritt gegen a Person sind niedergelegt in
1 Sr 4%
Eigel
Eng.
Unter
„.10: K. Cornen, Unt
ration Steinbüchel, Weidengass Cassapreis 1 K à Person.
sowie in der Restau53.
Der Kleine Rath.
unsere
General-Versammlung WH•*
stat, wora vir unsere Miteleder ergebenst emiaden.- PObitBiPre Aitstei
Allsametr Taßgs-Ordlung. 1/8195, Lorellan, Enai, Solinger Stastwagten, lachtTages-Ordnung.
Rukereh-ssnd###ht des Voreitzenden Herrn Director
sogise Ertheilungr aar n4 Bericht der
K eic-Sehelsähaehi- sh.sr 63e. i3=24plis, Direatanr vrm Sehel; und Thome.. Neuwahl für den verstorbenen
4. Vereins-Organ.
egamtmn u5E, Ner seit April v. J. auf die Stadt über
gegangenen Bau- und Gesundheits-Polizei, ihre
der früher Kgi. Peisas“
o. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten
Esenwaren, Schrabber, Besez, Ausgehner, Kasfe, und Wasch Servie,
Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J. aamp; P. Wuelffrath,
105/105A
Unerreichte Auswahl.
Volksgarten.
Sonntag den 20. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ühres Dirigenten Herrn W. Tronko.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
1381 Kölner 1895
Narren=Zunft.
Lotteren eiwas leget undt mit was Herkonastsaure. lics hassen oder
schchchsesescehechecehe s
u Matag del 2l. Jauacy A b eil Zasl. 185
Abends punkto 8 Uhre Gasselhaußz zum Fränbischen Hofe
sollen die Prüffungen, kurtzweilige Lotterbufereyen, Krätzlein undt Häuscher
nicht vorher solchen
#####ee und punatliches Erscheinen wird hoflichst gebeten.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Der Vorstand.
Verein f. jüd. Geschichte u. Litteratur
in Köln.
Dinstag den 22. Januar 1895, Abends 8½ Uhr
. im großen Saale der Lese=Gesellschft:
Oeffentlicher Vortrag
der krau Nahida Nemy aus Berlin über: Weib im Talmud.
Nichtmitglieder haben gegen Zahlung von 1 K. Zutritt.
Der Vorstand.
brödern Herren: 2n. 972957 haben undt zwaren ben den Zunfschches scse chsche
gasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27
Jaussens Anstands-, Turnund
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14
„Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt,
Februar
noch einen
Canz= u. Anstands=Cursus
ad atres esie ca e tic enige Lager
und Herren theluehmen konnen. Sprechstunden: von 11—1 u. von—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
der Akademie der Tanzlehrkunst.
N7
Pseee, isogen Ziphagritise, onie dus beste
sender dieses versuchte und auan Kent.n bei mehrern Proben, welche En ein Gemisch von Malzsurop. Sta sene wurde, nichts alswurde. Echien reinen Honig.... u— Vittermandel. Oel constatirt
zugrsVereins Koin und Umgegend ist erhältlich bei
Movilar=Ausverkauf
„„„„ wegen 60
KAufgabe des grossen, reich-a
* haltigen Möbellagers K
1 Nr. 9, Langgasse Nr. 9.
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel a5
bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kosteupreis.
* Werner Frisch, Langgasse 9.##
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im frühern Geschäftslocale
14 Kleine Budengasse 14 mein Mode-Geschäft, gegründet 1824
wonten, under Zischeror Pronoter un vealer Vesienug
Hochachtungsvoll! Gertrud Kamp
„ Schinkiermunn&amp; WpI.
Die eilf Ambsmeister
der K..=3.
Der Bannerhär: J. Jörrissen.
Elsässer Laden
von
Abtheilung Köln.
Freitag den 25. Januar, Abends 7 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Dr. Hindorf
. g über
seine Erlebnisse und Erfahrungen in Guinea, Ostafrica und Südwestafrica.
essen(Gedeck ohne Mein a.—) Ktattu Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
5 22
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakirche.
Geschw. Krämer,
Brückenstraße 19—21, Hotel Disch.
Carnevals-Saison
Sart., Bannt, Kattun, Baumwollflauell prachtvollen Blumen= und Streifen=Mustern:
und Sczag ug estzschen, u. sopaurschen Desis, sovie Wolund Satin in allen uni Farben.
i eininelle Bauerntücher.
—— 888
Xon
Verein Gaudsgs. 1858.
11
ammt
Fleisch-Extract ist vorzüglich zur Herstellung einer pikant schmeckenden Fleischbrühe, 40 bis 50 Gr. tur 25 bis 30 Pfg. genügt zu einem Liter bester Bouillon. Bolcro’s Fleisch-Pepton zeichnet sich durch hohen Nährwerth und Wohlgeschmack aus.
.<space> P r ä m i i r t<space> m i t<space> G o l d e n e n<space> M e d a i l l e n<space> a u f<space> d e n<space>
Kochkunst-Ausstellungen in Frankfurt a. M. u. Bruxelles vu in Delicatess-Handl. Apotheken und Droguerien.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet.
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893ersiezlericrsken)
per Flasche 1 A
für
Handlungs— Commis von
Lamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung. Feuhionskasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und WaisenVersorgung.
Kranken= und Begräbnißkasse,
eingeschriebene Hülfskasse mit Freizügigkeit über das .. Deutsche Reich. Ueber 46,000 Vereinsangehörige Bis 12. November 1894 besetzt: 50.000 Stellen.
und die Quittungen der verschiedenen Kassen negen zur Einlösung be
reit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung lt. Satzung zu entBezirk Köln.
Geschäftsstelle bei Herrn
Pi#belm Creye,„Duffesbach 32. Geschäftsstunden:—2½ Uhr Nachm. Vereinslocal: Rest. Pohl, Große Budengasse,
jeden Dinstag=Abend 9 Uhr.
Karl Thelen,
de Appellhof 27.
Sonntags
die bekannten schönen
Soupers
a M..25.
Große Auswahl.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Ur. 20 4 Sonntag, 20. Januar 1895.
Trierer Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
500.000 M. Zweite Klaße
14. Februar50 unwiderruflich.
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle.
8. April
unwiderruflich.
Verein zur Hebung des
Fremdenverkehrs, Köln.
den 22.., Nachmittags 4½ Uhr, findet im großen Saale des Hotel Disch die
I. Hauptversammlung
statt, wozu alle Interessenten hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der 1. Schriftführer: Der 1.
Ad. Metz. J. Christoph.
NB. Bei dieser Versammlung werden Getränke nicht verabreicht.
Listen zur Anmeldung für Aufnahme liegen offen: Hotel Disch, Dom=Hotel, Fränkischer Hof, Restaurant Pohl, Kaiserhof.
Den kleinen Nestbestand dieser Loose gebe
so lange Vorrath reicht
Loose I. Klasse:
(Erneuerungspreis II. Klasse):
Vollloose
(gültig für beide Klassen):
S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
SI
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„e„„.00,
empfiehlt*
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Alter Cognac, sein,
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Prämürt Köln 1893.
Roggenfeinbrod,
Goldene
Medaille.
aus nachweislich bestem ungarischen Roggen hergestellt, leicht säuerlich, wobei besonders das Verfahren des Herrn Chemiker Professor J. v. Lievig berücksichtigt wird, so daß selbst Vegetarianer dieses Brod unbeanstandet genießen dürfen, indem ich dafür garantire, daß, wenn auch eine leichte Gährung stattgefunden hat resp. stattfinden muß, doch niemals Uebergährung statt findet. Das auf vegetarische Weise bereitete Brod kann niemals gesund sei. wenn nicht durchaus gutes, trockenes Getreide dazu verwandt wurde. Dabei bleibt es immer schwer verdaulich, was selbst Herr Graham wohl eingesehen
haben muß, da er gutes Zerkauen empfahl. Obiges, sowie mit derselben Säure bereitetes Schwarzbrod, ebenfalls aus vorwiegend ungarisch geschrotenem Roggen, ist echt zu haben bei
P
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakirche,
sowie in meiner durch Placate kenntlichen Niederlage.
Engl. PorzellanManufactur.
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 21—29.
Ausverkauf. Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabätt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
L
Erscheint
Die Erben
nur diesmal
∆
des verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Bestecke=Fabrikanten H. G. Schühler beauftragten mich, das noch vorhandene Lager moderner„Faden“=Muster=Geräthe schnellstens zu realisiren, weshalb ich dasselbe zu folgenden fabelhaften Preisen in einzelnen ½ Dtzd. Sorten oder in folg. Zusammenstellung mit und ohne Etuis ausverkaufe:
6 Pat.=Silb.=Tafelmesser echte Klinge M. 4,—) Diese 24 Gegenstände mit Etui 6 Pat.=Silb.=Gabein(Forken,..„ 2,50 1 Junen Plüsch f. M. 12,50, post6 Pat.=Silb.=Eßlöffel„ 2,50 frei M. 13.—.
6 Pat.=Silb.=Kaffeelöffel„.—
.25 1 Vorgenannte 36 Gegenstände mit 1,50 J Etni M. 17,50, postfrei M. 18.—.
6 Pat.=Silb.=Dessertmesser, echte Klinge
6 Pat.=Silb=Messerbänke.....„.„
M. 1,75 1 Sämmtliche oben erwähnte 48 Gegenstände in „.75 5 ff. Etut M. 23,— postfrei.
- Pat.=Silb.=Dessertgabeln 6 Pat.=Silb.=Dessertlöffel
Pat.=Silb.=Tranchirmesser und=Gabel Paar M Vorräthig sind noch:
Pat.=Silb.=Suppenvorleger p. Stck. M. 1,50
Pat.=Silb.=Gemüselöffel„
Pat.=Silb.=Aufschnitt=Gabel„
Pat.=Silb.=Theesicbe, mit Griff..„
Pat.=Silb.= Compotlösser Pat.=Silb.=Menage, 3th. m. geschliff.
Senf=, Salz= u. Pfefferflacon„
Pat.=Silb.=Salzlösfelchen 20 Pf., Senflöffel
Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräumt an
.—
.—
.75
.50
.—
0,30
5,50, in eleg. Etui M. 7,50.
Das„Patent=Silber“ ist ein durch und durch weißes Metall, das seinen Silbereffekt nie verliert u. in Hotels 2c. seit vielen Jahren in Gebrauch ist.
Behandlung wie echtes Silber. Für nicht Zusagendes
sende erhaltenen Betrag retour.
Pracht-„Patent-Silber-Kaffee-Hervirs“
bestehend aus:( Kasseekanne(m—0
ise von 1 S
3
Mk. 16.—.( re
bestehend aus:( Kasseekanne(zu—9 Tassen Inhalt
zu dem staunend billigen Preise von] Sahnentopf(tnnen echt vergoldet)
5 Zuckerdore(rundes modernes Format,
franko Kistchen und Porto Mk. 16.—.( reich gravirtes Tablet.
— 4 Gegenstände wie oben jedoch blos—4 Tassen
„Sijou"-Vervice Inhalt, Preis M. 10, postfrei inel. Kistchen M. 11.
Einzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Thee= od. Kaffeekanne(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.) M. 9
G. Schubert, Berlin V. 41, Leipzigerstraße 115.
Einige der überaus vielen Anerkennungen.
Frau Gräfin Kalckreuth, Warmbrunn.
Frau Justizrath Müller, Kiel.
Frau Director Lang, Karlsruhe.
Frau Landgerichtsrath Knappmeyer, Bielefeld.
Frau von Abercoon, Lütjeburg.
Superintendent Lohmann, Goslar.
Pfarrer Schrimpf, Elgersburg.
Frau Professor Dr. Richter, Wandsbeck.
Warnung
Es werden von anderer Seite
ganz
werthlose
Nachahmungen
des berühmten, seit in Deutschland erzeugten „Patent=Silber“ angeboten.
Da der gute Ruf dieser beim Kaiserl. Patent=Amt ges. eingetragenen und geschützten Waarenmarke„Patent=Silber gefährdet, wolle man von diesem unlautern Gebahren Kenntniß nehmen.
NB. Der Vorrath des von der Verlassenschaft übernom menen Lagers
wird nurnoch diese Woche
zu diesen außerordentlich bi ligen Preisen dauern.
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.
60
Agatha 36.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 36.
hotel u. Wein=Restaurant Zur Traube
von J. Kehr, Minoritenstraße 19, empfiehlt feine Weine, vorzügliche Speisen, Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Sa al 1. Etage.
Neu!
Gebr. Maste schaf
Man prüfe:
empfiehlt*
Fritz Marx, St. Apernstr.
Telephon 2170.
Dr. med. Doutrelepogl
Arzt, Wundarzt und Geburtsheist,
5 Maria=Ablaßplatz 6A.
Sprechstunden—10 Vm.,—5
Verlag und Druck von.O. Bach Verantwortlich: für den allgemei Cheil 9. Brendgen, für?%#
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in 40#
20 0 Seite) pnkZeiler selben
Nr.
Feuille:
Mit Genehmi
Selbst me ein nei wenn genug spiel der in in dem Mas einer andern hasse als zu alledem bene einzige, der Simpkins schieden hüb besitze ichs jeder das R Simpkins ist Witz. Doch Simplins, so und Mißbrä Natürlich hätte keine? Gutes und st belästigen. dann würden sagen, Simp gerecht gegen sich um Hülf demjenigen,d Er würde Constrictor z1 Simptins Wenn irgend Tisch kommt, Mr. Chucks, ondentlicher A Obertüchenme denken, er h Silbergeschirr Er betracht sanftmüthigen im Stande, Erscheint d Der zittern auf welche S glaube, es sei „Glauben, beim ersten B# zum Verwund Ente sein. M Gericht zubere meiner Rechn Simpkins1 von stattlichem Wein zu strei „Es thut mir pagnerglas m halb im Sche funkelt,„aber „In der T Dagonel ist.“
„Sie denke Dagonet ist. Wein zu prob Tableau! 2 denkt, daß es Gleichmuth zu obwaltenden 1 sagen.
„Es ist ein Vierteln," be Prüfung.
„Dann soll Simpkins.„S Sie dies weg.
Wegen der gatherium=Clu und Weine ot selliger Hinsich hüllt sein Har wart, der Lai zichtet darauf, beikommt.
*) Abdruck ist