Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*#“ die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und ablen Vevorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 150.
Kölner
Tocal-Anzeigel
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ATRNRTR
Köln, Mittwoch, 5. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
Köln,
Hohestraße 56/58
8 ein, Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus.
* Größtes u. billigstes Schuhmagazin am Mlatze.
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng
festen Preisen.
ser Umsatz bel bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige Waaren, welche den Schein der Billigkeit erwecken, auf meinem Lager keine Aufnahme finden.
St. Gereon.
Am 17. Juni 1895, Nachmittags 3 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der Pfarrkirche zum heil. Gereon in der Vorhalle genannter Kirche für 3 Jahre vermiethet.
Köln, 27. Mai 1895.
Der Kirchen=Vorstand.
Koll. MaatschappisCigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochfeine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei:
M. van Delden,
Schildergasse 98—.
Unterh., Dreikönigenstr. 20,
mit Werkstätte zu vermiethen. Daselbst wegen Sterbefall Schusterwerkz. z. verk.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemdens
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
Ausstattungs-Magazi
Abtheilung: Betten
I. Ranges.
Bettwaaren.
Für Mark 15,50:
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. 1 Flockenkissen.
Für Mark 19.75:1[Für Mark 20.75:
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett.
1<space> F e d e r k i s s e n.<space>
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Wiesbadener
Auguste
Mark
das Loos
Mark
das Loos
I für 32 Mark:
II 1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt.
II 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für 52 Mor Tür Mark 59,50: 1.
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 Muschel=Bettstelle. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für Mark 76,50:.—.—| Für Mark 13,75:—. 1 Für 19 Mark:
echte Nußbaum=Bettstelle.
Ia. Sprungmatratze.
Ia. 3theilige Matratze und Keil. Halbdaunen=Plumeau u. Kissen. Woll. Satin=Steppdecke.
1 Eisen=Kinderbett. 1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal,
Nr.
1
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Hch. Heep, Kümpchenshof 13.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
age.
Gesammtwerth.
Ziehung 1. Juli 1895 und folgen
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000 Mark.
Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen Werthes garantirt.
Loose 1 M. 11 Loose 10 K. empfiehlt das General-Debit
Goldberg&amp; Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 137
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Kneumatik, wenig 4 160 M. zu verk. 9
gebraucht, für
erlengraben 27.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Zu Festgeschenken empfiehlt die optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln, als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der
neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Als Neuheit empfehle:
werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt, sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer gut reparirt.
vorm. Sabelherg,, Hand- u. Reise-Koffer, Foke Hosengasse.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Hand= und Handkoffer, Reiseriemen 2c. sowie alle Lederwaaren
Umhängetaschen, Beter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165.
14
8

150 4 Mittwoch, 5. Juni 1895:
dath. j. Mädchen mit guter Schulbildung und flotter Handschrift, Französischen in Wort und Schrift nlich mächtig, mit Kenntnissen im
an die
d. Bl.
esseres Mädchen sucht Stelle zu Kindern, am liebsten auswärts. fr.=Offerten unter Nr. 689 an die
vom Lande.
erhalten
een Dienstmädchen Schnurgasse 19E.
sucht Stelle, sofort u, auch als Mädchen Propsteigasse 43.
e
esch
Arbeits-Gesuche
Haaren werden wirtlich dauerhaft gefertigt Flechten und Dreher für Kl. Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei
in wirklich gutes Werk thut
derjenige, der einem verheirath. wen Manne(Möbelpolirer), der ich Krankheit sehr zurückgekommen Arbeit verschafft. Derselbe würde ntuell auch für abgesetzte Sachen leider oder Möbel) arbeiten. Angebote Machabäerstraße 18.
asenbleiche) u. gebügelt. Karte genügt.
Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
1545
905
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
offerirt:
Cognac.
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
**„„.50„„
* 92„„ 9.„
„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
mröbl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension 31öbl. Zimmer zu 15 K, mit od. ohne 22 6 à 45# monall Eintrachtstr. 78.120 Pens., zu verm. Komödienstr. 95.
Köln, Kahlenhausen 220. Khein= u. Moselweine
Lieferant höchster Behörden 2c. NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Mädchen sucht
für Mittags. Eintrachtstraße 173
roperes
den=Arbeit für Mittags.
tunSin Mädchen sucht zum 15. Juni
2 Stundenarbeit Morg. u. Nachm Deutz, Heribertusstraße 4, Anbau.
Zu verkaufen.
Lager in Kristall,) GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 140.
KOLN.
92er, vorzüglich zur Bowle, Liter 65 Pfg. und höher, empfiehlt F. König, Ehrenfeld, Venloerstraße 341.
Ein gut erhaltenes
Laden-Rea.,
4,30 m lang,.70 m hoch, sehr passend für Conditorei oder Delicatessen=Geschäft. Dasselbe kann auch zur Hälfte von 2,15 m abgegeben werden.
Gertrudenstraße 16.
Rothwein:
per Liter
Erste Etage
Weidengasse 4(am Eigelstein) 2 oder 3 ger. Zimmer zu verm. Bescheid unten.
Für Aerzte:
Eigelstein 107109, herrschaftl. eingerichtete abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, Küche, Mansarde, Speicher, Keller, Waschküche zu vermiethen.
3. Etage dieselben Räume.
Bescheid Eigelstein 111.
Nippes:
2. Etage 3 bis 4 Zimmer, Nähe des neuen Schlachthofes, zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 23.
Saarstraße 12
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde nebst aller Bequemlichkeit zu 55 M. zu vermietben.
Bescheid Kupfergasse 11 oder 3. Et.
St. Apernstraße Nr. 26
schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst aller Bequemlichkeit, zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
1. Etage, 16., sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
Zu vermiethen
unmöbirk. Wohn= und Schlafzmmer an einen feinen Herrn oder Zimmer Dame. Kreuzgasse 16.
Mieth-Gesuche.
Uhrbleichart
Dattenberger
Walporzheimer
König,
K. 1,
„.20
Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Kroßer Petroleum=Ofen bill kaufen. Eigelstein 147,
zu ver4 Et.
Möbel! Hochf. Muschelbett, 2schl. u. #i½schl. Bett. fast neuer Taselherd, Vertico, nußb.=pol. engl. Kinder=Sitzwagen, schönes Sopha u. Waschtisch, großer Tisch, Waschcommode m. Marmorplatte, für Barvier, alles billig zu verkaufen. Josephstraße 30.
der
beste Putzmittel Gegenwart
ist entschieden
Putz=Ertract
von Fritz Schulz jun., Leipzig.
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner
*(gegründet 1756),
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
ist äußerst bequem frult im Gebrauch und vorzüglichen, lange anGlanz auf allen Metall1.
tract schmiert nicht, wie kult Putzpommade, schützt
Gegen
Putz=
hierzu
=Extract.
liefern
Ein erfahrener Mann
gesetzten Alters, welcher die Bücher eines Geschäftes 6 Jahre führte(american. System), ist durch Uebernahme eines öffentlichen Amtes Nachmit tags frei geworden.
Wer seine Geschäftsbücher in übersichtlichster Weise
eingerichtet bzw. geführt zu haben wünscht, erhält mit geringen Opfern an ihm einen zuverlässigen treuen Buch alter. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. r. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Geringsten an. Das einzig brauchbare Rohmaterial hierzu liefern nur meine eigenen Mineralbergwerke mit Dampfschläm merei von 80 Pferdekräften.
Putz=Extract
nachgeahmt und achte man daher ganz besonders auf Schutzmarke:
Globns in rothem Streifen. Putz=Extract It scpsnd2 B 9e.
in den meisten, durch Placate kennt lichen Droguen= und Colonial= 2c. Waaren=Geschäften.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Erfinder u. alleiniger Fabricant
Fritz Schulz jun.,
Leipzig.
Frische
ital. Mispeln,
Weintrauben=Geschmack, à Pid. K 1,20.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Fernsprecher 2485.
Ein fast neuer Viehkessel
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 100.
Gas-Kochherde, Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heinöfen,
Installation durch Fachleute, empfichlt
Jos. Engelen,
Köln, U. Goldschmied 58.(G
Telephon 1001.
Zu Erdbeerbowle
empfehle
Erdbeeren, Moselwein,
Johannisbeerwein,
Leibniz-Cakes Confect,
Kronthaler Mineralwasser.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Telephon 2485.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Wildessig
empfehle als vorzügliche Zugabe zu Braten und Ragout; er gibt den Speisen angenehmen Wildgeschmack Größere Probefl. gratis.
Car Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Telephon 2485.*
KAS
Kauf-Gesuche.
old. Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25 an der Breitestraße, früher Elstergasse 5.
Zu vermiethen.
Haus Hämerg. 9
Unterhaus nebst Ladenlocal u. Souterrain zu vermiethen. Bescheid Altes Afer 57.
collerstraße 22 Geschäfts us zu
Bescheid Mathiasstraße 4.
Dritte Etage
3 Zimmer an ruhige Familie zu vermiethen. Perlengraben 22—24.
Ursulaplatz-9 Ptage 3:
14 Räumeu. all. sonst. Bequemlichk., auch theilweise, bei billiger Miethe wird nur auf kleine, ruhige Familie rettectirr.
1. od. 2. Etage.—5 Pähme,
an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
Zum 15. Juni von einem Beamten
1od. 2 möbl. Zimmer
mit voller guter Pension im nördlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ine anständige Person sucht in ru“ higem Hause ein Zimmer.
Eintrachtstraße 166.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderGarderobe nach genauestem Körvermaße. Eleg. Form, tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 1.
Putz-Cursus.
Damen besserer Stände können das
Putzfach
in vier Wochen
gründlich erlernen. Lehr=Institut
Palmstraße 47, 1. Etage.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume nebst all. Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
zur 1. Hypothek für Köln und Vororte prompt und billigst.
Köln, Palmstraße 47, 1. Etage.
—1000 Mk. Bother und sonstiger prima Werthe von einem pünktlichen Zinszahler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Canarienvogel Kennzeichen steife Vorderzehe. Wiederbr. gute Belohnung. Bremerstraße 21, 3. Et.
Vermischtes.
Oeffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. Juni Jahres, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth in
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den von der Stadt Köln für die KlärAnlage bei Niehl erworbenen Wiesenparcellen, eingetheilt in 64 Loose,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1895.
Justizrath Le Hanne, Notaz, Norbertstraße 26.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150 1 Mittwon), 5. Juni 1895.
TTET
Pfingstferien!
Rest. Gut Klettenberg.
Nachenfahrt. Lawn Tennis. Pferdeb. Neumarkt
½ stündlich.
Möbl. Zimmer mit Vension 50 M.
monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
30 Mark
In der Nacht vom 28. zum 29. dieses Monats sind am Venloer Wall 19 Ulmenbäume an ihren Stämmen durch Beil= oder Säbelhiebe muthwilligerweise beschädigt worden.
Eine Belohnung von 30 Mark wird, und zwar wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens, Demjenigen zugesichert, welcher den oder die Frevler so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Köln, 31. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
J.
Der Beigeordnete:
Mann.
Zeige hierdurch einer geehrten Kundschaft ergebenst an, dass ich
mit dem 1. Mai c. Klempner- und Installations-Werkstätte
nach
Severinstrasse 133,
in dem Hause des Herrn Zimball, Manufacturwaaren-Geschäft,
Ladengeschäft und Privatwohnung nach meinem Hause
Carthäuserhof 38
verlegte.
Gleichzeitig empfehle mich in der Anfertigung von Zink-, Schiefer-, Asphalt- und Holzcement-Dächer, in der Anlegung von Gas-, Wasser-, Dampf-, Closet-Leitungen und Haustelegraphen, sowie in der Reparatur von Haus- und KüchenGerüthen etc. etc.
Bestellungen und Reparaturen werden sowohl im Carthäuserhof als auch auf der Severinstrasse angenommen.
Indem ich einer geehrten Kundschaft reelle und gute Bedienun zusichere, zeichne
Hochachtungsvoll!
Joh.
Mohr,
Klempnermeister und Installateur.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche
Zu dem am Mittwoch den 5.., Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Kleiner Griechenmarkt 37 aus stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen Herrn
Wilh. Remmlinger
ladet ein und bittet um rege Betheiligung der Vorstand.
Carl Wauner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Das haus„Zur Glocke“. Am Hof 14 zu Köln,
bisheran als Wein=Restaurant Altdeutsche Weinkneipe dienend,
reich ausgestattet mit vollständigem Wirthschafts=Mobilar und Inventge,
mit Gasglühlicht u. elektrischer Beleuchtung, Telephon Nr. 2486,
steht zu verkaufen, auch ganz oder theilweise zu vermiethen.
Näheres Auskunft im Locale selbst bei Meller, Am Hof 14.
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26. Fernspr. 1194.
Nizzaer Olivendl,
Liller Baumöl
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.*
Auf Ersuchen des Eigenthümers soll
am Samstag den 8. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten
das Haus Bayardsgasse Nr. 24 hierselbst nebst
Um= und Unterlage
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert und bei annehmbaren Gebote sofort definitiv zugeschlagen werden
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Jusizrath Schaefer II, Notar.
Köln, Elisenstraße 11.
n Der Landwirthschafts=Minister Frhr. v. HammersteinLoxten wird, wie verlautet, am Donnerstag zur Eröffnung der Wander=Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft hier eintreffen.6
* Hr. Domvicar Joh. A. Hüttmann hierselbst wurde zum Pfarrer in Hauset, Decanat Eupen, ernannt.
Der Zooloaische Garten wurde am ersten Pfingst=Feiertage von
9338, am zweiten von 9966 zahlenden Personen besucht.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Knabe aufgenommen, welcher gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
O Ertrunken. Am Pfingstsonntag=Morgen machte ein junger Mann mit einem Mädchen eine Nachenfahrt. Der Nachen schlug am Bayen um und die beiden geriethen unter ein Floß; während der junge Mann gerettet wurde, brachte man das Mädchen als Leiche an's Land.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein wegen Betrug vorbestrafter Obsthändler von hier betrog eine Firma in Lippstadt, als deren Agent er hier thätig war, um Gardinenstoffe, Leinen usw. im Werthe von ungefähr 200.; außerdem unterschlug er der Firma einen Wechsel über 40 Mark. Die Gesammtstrafe lautete auf 1 Jahr Gefängniß.— Wegen Diebstahls sollte sich ein Arbeiter von hier verantworten. Da er zum Termine nicht erschien, so wurde gegen ihn ein Haftbefehl erlassen.— Ein oftmals vorbestrafter Fuhrknecht von hier, der den Koffer eines Stubenkameraden erbrochen hatte, wurde zu 8 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schösfengericht. Ein Rentner von hier klagt gegen eine Frau wegen Beleidigung. Da das Benehmen der Frau in der Sitzung sehr auffallend war, soll sie, obgleich schon ein Mal untersucht, nochmals auf ihren Geisteszustand untersucht werden. Die Sache wurde vertagt. — In einer Schöffengerichts=Sitzung sagte ein Maurer von hier in Bezug auf einen Schutzmann, er habe ihn aus Rache zur Anzeige gebracht. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Schneider stahl einem Gastwirthe, bei dem er wohnte, eine Anzahl Flaschen Wein, Champagner usw. Er erhielt eine Woche Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
9 Der Pfarrverein St. Gcreon hält heute Abend 8½ Uhr in der Restauration Wwe. Dahlen eine Sitzung ab, in welcher Hr. Pastor Schumacher einen Vortrag über die jetzige Einrichtung und die Sehenswürdigkeiten dieser Pfarrkirche halten wird. Am künftigen Sonntag, Nachmittags 3½ Uhr, findet eine Besichtigung der Kirche statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1651] Stadtwald. In Nr. 148 des Kölner Local=Anzeiger wird überzeugend nachgewiesen, daß es in Köln an Erholungsorten in freier Natur für das Volk sehr mangelt. Es wird nun dort der Plan angeregt, die Poller Wiesen in Verbindung mit dem Gremwäldchen zu einem Stadtwald zu vereinigen oder eine neue Promenade um die jetzige Umwallung anzulegen, während die Stimme Nr. 1650 empfiehlt, die Lindenburg in einen Stadtwald zu verwandeln. Was den ersten Plan anbetrifft, so hat er ja auf den ersten Blick etwas Bestechendes. Jedoch trennt uns von den Poller Wiesen der Rhein, welchen zu überfahren für größere Familien aus dem Arbeiterstande auch bei billigem Fahrpreis oft unbequem sein dürfte. Wenn sodann behauptet wird, man könne nach dort eher zu Fuß gelangen als zur Kitschburg, so muß dies ein Irrthum sein. Vom Mittelpunkt der Stadt kann man in 35 Minuten gut zur Kitschburg gelangen und ist dann sofort in den herrlichsten Park=Anlagen. Sodann ist die Kitschburg, wenn das Gelände bis in die Nähe der Aachenerstraße zu Braunsfeld vergrößert wird, auf zwei breiten Hauptstraßen, Dürener= und Aachenerstraße, zu erreichen. Man kann also den ganzen Stadtwald durchqueren, ohne sich vom Mittelpunkt der Stadt auch nur um eine Minute weiter zu entfernen. Bei einer Anlage in Poll oder dem Gremwäldchen würde dies nicht der Fall sein; denn wollte man dort in die wirklich alten schattenspendenden Anlagen, so würde man sich bis stark zwei Stunden von der Stadt entfernen. Als besondere Vorzüge sprechen noch für die Kitschburg deren Wasser=Anlagen und die vorhandenen Gebäude. Was die Anlage einer Promenade um die Umwallung angeht, so wird das nackte Gelände schon ungeheuere Summen verschlingen, wenn nicht schon die Militairbehörde dort allerlei lästige Einwendungen macht. Im günstigsten Falle könnten die Bäume dort wachsen und gedeihen, um im Falle eines Krieges, den Gott verhüten wolle, wie 1870 in ein paar Tagen zu verschwinden. Wenn das Gelände der Lindenburg als billig hingestellt wird, so muß dies doch in's richtige Licht gestellt werden. Die Kitschburg und was dazu genommen wird, ist zehn Mal so groß wie die Lindenburg; folglich müßte die Kitschburg, da das Gelände wenigstens für den Stadtwald denselben Werth hat, auch zehn Mal so theuer sein, was 8 Mill. M. ausmachen würde. Nun ist aber die Kitschburg für höchstens 2½ Mill. M. zu haben; also ist die Lindenburg, weil Straßenbauland, viel zu theuer, aber auch zu klein für einen Stadtwald. A.
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Während der Dauer der landwirthschaftlichen Ausstellung im Schlacht= und Viehhof wird behufs
möglichster Bewältigung des zu erwartenden Andrunges ausnahmsweise der Betrieb auf der Schlachthof=Linie für die Zeit vom 6. bis einschließlich 10. Juni nur zwischen Dom(Central= Bahnhof) und dem Schlachthof stattfinden, und zwar werden die Wagen je nach Bedarf von 6½ bis 7½ Uhr Morgens etwa in Zwischenräumen von 10 Minuten, und von 7½ Uhr Morgens bis 8½ Uhr Abends in solchen von 5 Minuten verkehren.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Agsenre, geze P877
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
83
Castan's Panopticum. Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer ist ein Prospect über„Apfelwein“ der Obstverwerthungs=Genossenschäft für den Amtsbezirk Obernburg a. M. beigelegt.
Das grösste Natur- Wunder:
Marietta,
das gescheckte Mädchen.
An die
Blockeistabrik Köln FIe
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ta. 6 Hilbo Eis für Ml.. Zmonatt.) bez, Tag
Lieferung.
121
„ 9 p 4% 2" 9 2 2
R SK 6
Nane,
Wohnungsm
*)<space> G e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space>
Rheinhöhe am 5. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,00—.02.
Wasserwärme am 4. Juni, Mitt. 12 Uhr: 150,##ds. 7 Uhr: 15½%.
—„„ 5. Juni, Morgens 7 Uhr 14½
von schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen, Waschstoffen, Buckskins,
Leinen=, Weiß= u. Baumwollwaaren zu unerreicht billigen Preisen.
—<space> F ü r<space> S t ü c k w a a r e<space> s i n d<space> d i e<space> P r e i s e<space> e b e n <space> falls bedeutend ermäßigt.
Als besonders preiswerth offerire:
Eine Partie Kleiderstoff=Reste per Meter 50 Pfg.
„„ do.„„ 60
Ein Posten heller Sommer=Kleiderstoffe„„ 85
prima Mousselines„„ 68
waschechte Cattune„ 30
Th. Bochu
6466 Heumarkt 6466,
an der Friedrich=Wilhelmstraße.
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von M. 1,30 bis K 2,— empfiehlt
Josef
18 Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
BAR

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Miltwoch, 5. Juni 1395.
R. Block-Schütz
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
Nur noch einige Tage Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen
Tüll-Gardinen als Specialität.
Rouleaux- und Plumeaux-Stofte, Hemdentuche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
(Hemden mit Handlanguette von 11 MA. per ½ Dutzend an.)
Taschentüchen in Leinen, Batist und festonnirte.
(Hohlsaumtücher in leinen Batist von 5 A. per Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 M. an.
Mlitte Juni Geschäfts-Verlegung nach Brückenstrasse 6.
Deutsche landwirthschaftliche Ausstellung
Köln a. Rh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe.
Preise 112,000 K. Preisgaben und Preismünzen.
Täglich Vorführungen von Zucht-„Militair= u. Gebrauchspferden.
Engl. Porzellan=Zlannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Eintrittspreise: Dauerkarten 10 M
6. Juni(Eröffnung)„ 3 M
7. und 8. Juni... 2 M
9. und 10. Juni... 1 M.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Volksgarten.8
Mittwoch den 5. Juni:
Militair-Frei-Concert
(Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr.). Dirigent: Herr W. Trenks.
Anfang 3½ Uhr Nachmittags.
Bei güustiger Witterung dauert das Concert
bis 11 Uhr. 24
Mittwoch, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
3. a. Intermezzo aus dem Drama musicale„Der Bajazzo“ von R.
Leoncavallo; b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet.
4. Fantasie aus R. Wagner’s Oper„Der fliegende Holländer“, arrangirt. von W. Ruhmann.
5.„Für's Dirnd’!“, Polka concertante für Cornet a piston, Solo von
H. Weiss.(Herr Vopel.) 6.„Neues Leben“, Walzer von C. Komzák.
Zweiter Theil:
7.„Englischer Zapfenstreich“ von H. Alberti.
8.„La czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
9. Melodicen aus G. Verdi's Oper„Der Troubadour“, arrangirt von
J. Gungl.
10.„Zwei spanische Tänze“(Nr. 2 und 5) von M. Moszkowski.
II.„Ein Liederkranz“, Potpourri von W. Ruhmann.
12.„Armee-Marsch Nr.“, 1. Bataillon Garde 1806.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Diners à M..50. Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
geöffnet von—9 Uhr Morgens.
Trink-Cur-Anstalt,
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Der Verbandstag
Bund deutscher Schuhmacher=Innungen
findet am 18.—21. August d. J.
in Köln im Pictoria=Saal am Waidmarkt, die damit verbundene
Fach=Ausstellung
vom 18.—26. August d. J.
in den Näumen des Gürzenichs statt.
Der diesjährige Verbandstag Bund deutscher Schuhmacher=Innungen tagt an oben benannten Tagen zu Köln, womit seitens der Schuhmacher=Innung zu Köln eine Fach=Ausstellung verbunden wird. Da dieses Unternehmen allseitig unterstützt wird, Staats= und städtische Behörden, Adel und angesehene Bürger sich an die Spitze gestellt haben und der Verbandstag zahlreich beschickt wird, so ist von hoher Bedeutung für Industrie und Geschäftsinhaber, welche mit dem Schuhmacher=Gewerbe in Beziehung stehen, diese Ausstellung zu beschicken. Von den selbstgewählten Preisrichtern werden Anerkennungen, Ehrenpreise 2c. durch die Ausstellungs=Commission zuerkannt. Zahlreiche Anmeldungen liegen schon vor.
Ausstellungsgruppen:
1. Lehrlings=Arbeiten, 2. Fachschulwesen der Innungen, 3. Collectiv= Ausstellung der Innungsmeisterarbeit, 4. Leder=Industrie, 5. Hülfsmaschinen, soweit dieselben dem Handbekieb dienlich sind, 6. Werkzeuge, 7. SchuhmachereiBedarfs=Artikel, 8. Kriegsschuhzeug und 9. historische Abtheilung.
Anmeldungen bis zum 1. Juli sind zu richten an den unterzeichneten Obermeister Fritz Fiage. Am Hof 44, Köln. Auch sind von demselben Ausstellungs=Prospecte zu beziehen.
Wir bitten diejenigen, welche Kenntniß haben, wo historische Schuhe, Schuhe von berühmten Personen, Innungsladen, Fahnen, Werkzeuge, Urkunden, Trinkbecher, Schnupftabakdosen, alles, was auf das Schuhmacher= Gewerbe und die alte Zunft Bezug und Bedeutung hat, sich befinden, dieses ebenfalls dem Obermeister zu melden. Die Leitung der historischen Abtheilung hat der Director des Kunstgewerbe=Museums, Herr Dr. von Falke, übernommen. Das Ehren-Comité:
Oberpräsident der Rheinprovinz Ercellenz Nasse;
Regierungs=Präsident Freiherr von Richthofen; Oberbürgermeister Becker;
Ercellenz von Leipziger, General=Lientenant und Gouverneur;
Nau, Oberst und Bezirks=Commandeur;
Ober=Regierungsrath Finr; Beigeordneter Justizrath Jansen;
Landesdirector Dr. Klein, Düsseldorf;
Reichsgraf Wilhelm von und zu Hoensbrocch. Schloß Haag;
Friedrich Leopold Graf Los zu Wissen;
Freiherr Felix von Los, Terporten;
Freiherr Heyl zu Hernsheim, Reichstags Abgeordneter; Freiherr Albert von Oppenheim; Commercienrath Emil vom Rath; Oberlandesgerichts=Präsident Geheimer Ober=Justizrath Dr. Struckmann;
Ober=Staatsanwalt Geheimer Iustizrath Hamm;
Geheimer Commercienrath Michels, Präsident der Handelskammer;
Geheimer Baurath Pflaume, Präsident des Gewerbe=Vereins;
Romberg, Director der städtischen Fachschule;
Dr. von Falke, Director des Kunstgewerbe=Museums;
C. A. Decker, Präsident des königlichen Gewerbegerichts;
Jacob Euler, Reichs= und Landtags=Abgeordneter;
Karl Trimborn, Stadtverordneter;
Bodewig, Stadtverordneter, Vorsitzender des Innungs=Ausschusses; Fritz Beutel, Berlin, Vorsitzender des Centralverbandes Bund deutscher Schuhmacher=Innungen;
Tenbörg, Obermeister der Schuhmacher=Innung in Crefeld.
Der Vorstand des Bundes deutscher Schuhmacher=Innungen.
I. V: Fritz Bentel, Vorsitzender.
Das Ausstellungs=Comité der Kölner Schuhmacher=Innung.
I..: Fritz Figge, Obermeister.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshalien-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Mittwoch den 5. Juni. Anf. 4 Uhr, Einlaß 3 Uhr. Große Kinder= u. Familien=Vorstellung. Tolle Einfälle. Posse mit Gesang in 3 Acten. Ermäßigte Preise für die Nachmittags=Vorstellung: Logen 1 K. Kinder 50„, Saal oder 1. Rang 509, Kinder 25 9. Anfang 8 Uhr, Einlaß 7 Uhr. Zum 3. Male: Fürst Zwibellinscy. Posse' mit Gesang in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathieu.
Näheres durch die Zettel.
Zwei anständige Leute in
Kost u. Logis gesucht.
Bescheid Kahlenhausen 9.
Hotel-Restaurant
Schatt
Dominicaner 1 und 18,
dicht am Bahnhof, Dom, Priester=Seminar, Post 2c.
Helles und Münchener Bien.
Reine Weine. Vorzügliche Küche. Diners von Mark 1,00, 1,50 und höher, sowie reichhaltige Abendplatten.
Für grossere Gesellschaften separater Saal.
OUUoss53000000
Plora.
Eintrittspreis 50 Pfg, Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
Mittwoch den 5. Juni 1895., Nachmittags 4 Uhr: 4
Concert
der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter 0 Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.0 CoTsoslossssosuot
Flora“ in Köln.
Donnerstag den 6. Juni., Abends 7 Uhr,
zu Ehren der„Deutschen Landwirthschafts- Gesellschaft“:
Grosses Gartenfest,
Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.
Der Wintergarten und die obere Terrasse bleiben für die Mitglieder genannten Vereins reservirt.
Sonntag., Montag 10., Dinstag II. Juni., 5c Abends 7½ Uhr:
Drei historische Concerte
der Capelle Boettge(Karlsruhe) mit ihren histor. Instrumenten.
Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg., für Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
Abonnements gültig vom Tage der Lösung bis 31. December d. J. kosten:
Die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte 5., alle
weitern Zusatzkarten je 3 M.
Am., 8. und 9. Nachmittags Concerte der Capelle des # Sächs. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12 aus Metz unter Leitung des Capellmeisters Herrn J. Kapitain.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
den 5. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten R 2,50. ½ Dutzendkarten R..50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Fahrgelegenheit per Schiff nur mit dem 3 Uhr-Boot
der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.*
Th. Becher. Restaurateur.
Pfarrverein St. Gereon.
Versammlung am 5. Juni, Abends 8½ Uhr, in der Restauration
Vortrag des Herrn Pastor Smumacher: Ueber die jetzige Einrichtung und Sehenswürdigkeiten unserer Pfarrkirche.
Am Sonntag den 9. Juni, Nachmittags 3½ Uhr: Besichtigung der Pfarrkirche und ihrer Sehenswürdigkeiten.
(Versammlungsort ist das Chor der Kirche.)
Die Mitglieder werden gebeten, sich an beiden Versammlungen recht zahl reich zu betheiligen und sind die Familien=Mitglieder wie auch Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.