Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ OfoEengtigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Osg. S
###Pied täglich in jedes Baus von Köln sewie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerk= und Sinterbäuser miit Sonntage-Beilagt 30 Oig monatlich
Kölner
Toral-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 70.
Köln, Donnerstag, 14. März 1895.
Neunter
Grösse Trierer
Rald-Tartania Ziehung am., 9. und 10. April.
Aresse-Wrierer Geld-Lotterter Größte Gewinn=hauce.
Haupttreffer: 500,000 M ev. 300,000 M, 200,000 M, 100,000 M, 50,000., 25,000., 15,000 M, 2 X 10,000 M. 3 X 5000 M. 5 X 3000 M,
10 X 2000 M. 40 X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in ½, ½, ¼, 1 vorräthig.
hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer& Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.“
n Hi
Trierer Loose, à M. a,50, Ziehung 8.., 10. April. Hauptgew. ev. ½ Million,““ 100.906 sie.
Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
R
Ganze, halbe, viertel Loose billigst.
K
#n uzd is miitu
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Fall
M. 500,000.
Haupt- u. Schlussziehung., 9. u. 10. April c.
Hierzu empfehle und versende
Original-Loose zum amtlichen Preis
Porto und Liste 30 Pfg.
so lange Vorrath reicht,
.A Faale Hauptverkaufsstelle
FR.TSCKe, Köln.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse. In Ehrenfeld zu haben Venloerstrasse 3080. Freiburger Loose à 3 M. Ziehung 15.—16. März.
40
100
200
500
1,000
11,400
Gewinnplan:
Prämie M. 300,000
a 200,000„ 200,000
00,000
50,000
25,000
15,000
20,000
15,000
15,000
20,000
40,000
50,000
60,000 100,000 100,000 570,000
à 200,000„
„ 100,000„
„ 50,000„
„ 25,000„
„ 15,000„ „ 10,000„ „ 5,000„
„ 3,000„ „ 2,000„ „ 1,000„ „ 500„
„ 300„
„ 200„
„ 100„
„ 50„
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstr. 5.
13,265 Gew. u. 1 Prämie M. 1,680,000
8 Alle Diejenigen,
# welche ein Interesse daran haben, daß die noch im # Urzustande beharrenden
5„Plätze am Hauso-Ring“
— Vogtei= und Ritterstraße—.
* endlich regulirt#
werden, wollen Adresse unter Nr. 303 in der Ge# # schäftsstelle d. Bl. baldigst hinterlegen. 65
Kölner Honig-Haus,
42 Sternengasse 42.
Größtes Lager in feinstem Bienenhonig, bewährtes Naturmittel gegen Influenza, Husten und Heiserkeit, empfiehlt
H. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Neu
#
#
Neu
Das einzigste und billigste, was bis dato in verbessertem Petroleum geboten wird, ist Adler=Pctroleum. Dasselbe ist nur einige Pfennige pro Liter wie gewöhnliches Petroleum, dagegen
DÖt. Ersparniss.
Es ist absolut gefahrlos, da die Lampen beim Brennen sehr wenig Hitze erzeugen, gibt ein weißes helles Licht, verursacht kein Schwitzen und Schwalchen der Lampen und beim Auslöschen kohlt der Docht nicht nach.
Ein Liter genügt, um sich davon zu überzeugen.
Sehr zu empfehlen für Koch-Oefen.
Den alleinigen Verkauf hat
Nic. Deutz Sohn, Ehrenfeld, Telephon Nr. 30, Ed. Fomm, Köln, Mühlenbach 59, Telephon 1512. Jac. Horch, Lindenthal. Dürenerstrasse 178.
&am Suppenwürze, ebruso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
I sind frisch einget offen bei:
Friedr. Stelkens, Mathildenstraße 47, Deutz.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakti che Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenmü zo.
Zu Namenstagsgeschenken großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen.
M
MIT
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Earantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
PianoLampen
neuester
Construction.
Pianoforte-Fabriklager
St. Apernstrasse 26A.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität à 80, 85,
=nd 100 Pfg. per.—
haben
90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd. zu ben bei
S. Mayer,
Ehrenfeld, Geisselstraße.
*—„ körbe billig bei Helseweber-Hörohner,
Mittelstrasse.
Unterzeichneter empfiehlt stets frischschmackhafte Eier. Große Hühnerhal tung. Naturgemäße Pflege u. großeWeidgang. Nur Körnerfütterung.
Franz
Feldeahler=Mühle,
Köln=Longerich.
9
alseröl.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzi sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 K. à 10 kg= 4., à 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage: Cäcilienstrasse.

Seite 2
*
lölner Loral-Anzeiger Nr. 70 1 Donnerstag. 14. März 1395.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Werksetzer
sofort gesucht. Zeugnisse bei der Meldung gefl. mitzubringen.
Köln. J. P. Bachem,
Bahnhofstraße 1.
Allg. Arbeitsnachweis,
(Glockengasse im alten Postgebäude).
8 Diensthoten
mit guten Zeugnissen werden
unentgeltlich
Stellen nachgewiesen.
Junger Gärtnergehülfe gesucht. Köln=Zollstock 91.
Ein hiesiges gut eingeführtes MalerUtensilien=Geschäft(Specialität Pinsel) sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf seiner Artikel.
Franco=Offerten unter 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht.
Pützgasse 2.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
Für Comptoir und Lager suche ich zu Ostern einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen und aus guter Familie.
Ed. Mever, Wgzerittenzgaste Ein junges, braves
Mädchen
Zweitmädchen
Kreuzgasse 16.
20. März gesucht.
Dienstmädchen
Daselbst Kost und Loges für 1 M
Frau Drolshagen, Eintachtstr. 86.
Ein braves prop. Mädchen
gesucht für die Küche einer hiesigen Brauerei. Keine Wasche im Hause. Guter Lohn.
Offerten u. A 499 an d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 16“.
Ein tüchtiges Mädchen
f. d. Küche ges. Ehrenstraße 60/62.
Lindenthal.
Kath. Nachmittags=Mädchen
gesucht. Dürenerstraße 228, 2. Et.
Ein größeres Colonialw.= und Südfrüchte=Geschäft sucht ein
Fräulein
an die Kasse, welches wo möglich mit der Branche bekannt ist. Offerten unter
9 U 1067 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Robes.
Ordentliches Mädchen für jetzt oder
##een Lehre
Kupfergasse 14—16, 1. Et.
Für 1. Mai, ev. früher, ein braves
katholisches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit und ein
Zweit= oder Kindermädch. gesucht.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 74.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht. Frau Ade, Ehrenstraße 71A, 2. Etage.
Ladengehülfin.
Eine tüchtige katholische Verkäuferin ein Eis enwaaren=, Haus= und küchen eräthe=Geschäft Köln's gesucht. die Station im Hause.
Off. mit In. Zeugnissen unter kr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juug., prop., kath. Mädchen,
welches schon gedient hat, für kleinen Haushalt ges. Friedeusstraße 19, p.
Nippes.
Maschinen=Strickerei
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten
Nippes, Zonserstraße 51.
Praktischer erfahrener
Bautechniker
sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. C 44 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Alle
Garten=Arbeiten,
wie Anlegen und Instandhalten von Gärten, Schneiden von Bäumen und Weinstöcken wird sehr billig ausgeführt.
Math. Zimmermann,
Gärtnerei, Kl. Spitzengasse 3.
Ein Mädchen im Waschen u.
Putzen. Nippes, Neußerstraße 385.
Ein Mädchen, der stleidernl
Wäiche erfahren, welches auch neu
machen kann, sucht noch einige Kunden. Pro Tag 1 K. Ankerstraße 6, 1. Et.
Zu verkaufen.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel reines Haar)... v. 75 Pfg. an Cocosbesen mit Stiel.„ 45„„
handbesen(rein. Haar)„40 berlichtputz.„„
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straß ubesen Piasava,
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten Möb lbürsten....
Kopfbürsten
Zahnbürsten
Hutbürsten...„ 50
Pferdebürsten„ 50„
Schrubber mit Stiel„„ 40
Abseifbürsten„ 20„
Waschbürsten....„ 15
Waschleder 25
Aufnehmer„ 16„
Abstauber, Federn..„ 20„
Cocosmatten mit Rand„ 35„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
50
50
50
50
25
25
25
50
50
15
Heute und morgen eintreffend:
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Tarbutt, Heilbutt i. Ausschnitt, Schollen,
Rhein=Salm, Hecht, Zander, Backfische,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, a. Astrachan=Caviar,
a. Edamer, Tilsiter, Gouda, Emmenthaler Käse 2c..* sämmtl. Conserven und Früchte.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Baustelle
40
130 A. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Haus zu verkaufen in bester Geschäftslage.
Venloerstraße 310.(Anfragen daselbst 12—3 Uhr.) Ehrenfeld.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Huhnsgasse 35
zum Abbruch zu verkaufen.
A. Schorn.
Ein Federkarren,
passend für Eiel und Pony, billig zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 90.
An Kalk.
Ein Haus mit Garten, in guter Lage, mit allen Bequemlichkeiten, zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zur h. Communion.
Corsetten, Hemden, Hosen, Unterröcke, Taschentücher in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
6 Ninkenpfuhl 6.
Tapeten u. Borden
kauft man am billigsten im Lager Große Telegraphenstraße 9. Täglich frisch echt Bopparder Brod, ∆ 4 Pfund schwer, per Stück 42 g. Wilh. Dreis,
Kalk, Victoriastraße Nr. 53.
1 Centner feinsten Schleuderhonig für K. 63 fr. Gefl. Off. an Lehrer Meyer in Michelbach bei Gerolstein“
#ters. tägl. frisch geschl. Kalbfl. 9½2 8 * Hinterv.(ohne.) K. 4,50, 9½ fl Vorderv(ohne Bein) 3. frei in's Haus gegen Nachnahme. Kaukehmen, F. Kummetz, Schlächtermeister.
Hochf. Tüßrahm=Tischbutter, gar. reine frische Naturb., tägl. versend. in Colli 108 f. K. 7,60 fr. Nachn. Gutsb. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken Ostp.
fl. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N. 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Schür
zen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
gast neue grüne Plüsch Caus. mit 4 kl. Sesseln u. 2 gr. Sessel, 2 alte Oelgemälde, 2 kleine Spiegel, PlüschCauseuse 24 K, Achterstraße 4.
(Ein Mayagoni=Buffet, ein schwarzes Stehpult, mehr. Jahrgänge BörsenCourrier, leere Bordeauxflaschen zu verkaufen. Off. mit Preisangabe u. S Z 40 postlagernd.
Pferde=Geschirre.
Schöne neue l= u. 2spännige Reit billig z. verkaufen. Waisenhausga
Schöne nußb. Waschcommode mit Spiegel, mahag. Waschcommode, dito Nachtscommode, mahag. 2schläf. vollst. Bett, Ausziehlisch, schöner eich. Tisch, nußb. Secretair, kirschb. Schreib commode, Ithür. tann. Kleiderschrank, schöner Kinderfederwagen, Alöcheriger Herd, verschied. Säulenöfen, Tschläfig. eich. Bett 13., schöner Sprungherd mit Kessel 18#. Achterstraße 4.
Für Ziegeleien! billigabzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ses ce.
1 größ. Vogelkorb z. kauf. ges. Off. m. 1 äuß. Preisang. u. A K 30 postlagernd.
(Sine Hühner=Volière zu kaufen ** gesucht. Ehrenfeld, Wahlen straße 2.
Zu vermiethen.
vermiethen ein Haus
in Ehrenfeld mit einer guten Metzz auch für jedes andere Geschäft eignet. Bescheid:
Venloerstraße 204.
erei,
geschön, geräumig, mit Wohnung, in frequenter Lage, worin seit Jahren Butter, Eier, Delicateßwaaren geführt wurden, auch für jedes andere Geschäft geeignet, verhältnissehalber sofort billig zu vermiethen.
Franco Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mtöbl. Zimmer, 3. Et, einfach, bald zu Alverm. Cäcilienstr. 48. Besch. 1. Et.
(Dwei luftige möbl. Zimmer zu verO miethen. Neußerstraße 20, 2. Et.
0 sch. Zimmer in bess. Hause an * 1 o. 2 anst. Pers., auch an solche, d. d. Miethe theilw. d. Hausarb. abverdienen wollen. Ursulaplatz 9.
Gladbacherstraße 3:
Abgeschlossene Wohnung, 3 Räume, mit Garten, zu 28 A zu vermiethen
1. Etage
mit Erker, von Werthstraße 164,
5 Zimmer, Küche, 42.,
an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hansa=Ring 43.
Elage mit
Balcon, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Bleiche, Wasserleitung und Canal= Anschluß, sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55.
(sin kleines Zimmer an stille Person 6 zu vermiethen
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Ladenlocal nebst Wohnung
Kämmergasse 51, nahe Sternengasse. Daselbst auch Zimmer zu vermiethen. Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Lindenthal.
Unterhaus, 4 Räume, nebst Mansarrde u. Garten, und eine 1. Etage, 3 Räume zu vermiethen.
Bescheid Landgrafenstraße 64.
schone Wohnungen
2
1. und 2. Etage, je 4 durcheinandergehende Räume, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten versehen, in ruhigem, anständigem Hause sehr preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, ganz nahe bei Költ.
Schön möbl. Zimmer für 9 K. zu vermiethen. Follerstraße 36.
Möblirt. Zimmer an 1 oder 2 Hand###t werker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Meister Gerhardstr.
am Königsplatz abgeschlossene ParterreWohnungen, 4 große Räume, Mansarde und Gärtchen, zu 10 J. per Monat. Abgeschlossene Etagenwohnungen von 5 Räumen nebst Mansarde zu 38, 40 und 43 M. zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Plankgasse 58.
*) durcheinandergehende Zimmer,
P. mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gerconswall 124(Neust.)
4 durchetnanderg hende Zimmer 1. *<space> E t a g e,<space> a u c h<space> g e t h e i l t,<space> j e<space> 2,<space> z u<space> v e r <space> miethen. Follerstraße 46.
3sohnung im Hinterhause sof. billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
2 Etaae zu vermiethen. S. Elüge Jacobstraße 31.
*) oder 3 schöne Zimmer 1. Etage #<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Lintgasse 13.
Victualiengeschäft
en gros, Stall, Remise, gr. Keller nebst Wohnung sosort zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Unterhaus
im Privathause billig an stille Leute zu vermiethen. Schnurgasse 19E.
Das Haus
Mauritiuswall 72 ist unter günstigen Bedingungen mit geringer Ablage zu verkaufen, ev. zu vermiethen.
Besch. Richmodstraße 29.
Schöne 1.
4 Räume, abgeschl. Keller u. Mans. zu vermiethen. Plankgasse 7. Bescheio Ursulaplatz 9.
9 durchg. gr. Mansardenz., alle BeIquemlichk zu verm. Kl. Griechenm. 57.
zuterhaus. Kleine Spitzengasse 13, billig zu vermiethen.
Bescheid Weberstraße 6, unten, links.
2 Räume, straßenwärts, 2. Etage, 2 zum 1. April zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
2 Zimmer zu vermiethen,
Hinterhaus, 1. Etage. Eigelstein 24
1 Zimmer m. all. Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
4 große luftige Räume 1. Etage, mit Keller, Wasserleitung u. s.., ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
2 Zimmer auf dem Gr. Griechenmark zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Schöne 3. Etage, 3 Käume,
und Mansarde, alle Bequeml., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Uuterhaus m. gr. Schaufen84 stern, u. Wohnung dazu zu verm. Poststr. 35. Besch. b. Eigenthümer, Poststr. 374.
9 46.4222 2 schöne Zimmer, straßen9. etügt wärts, an einzelne Dame oder Herrn in besserm Hause zu vermiethen. Benesisstraße 15.
Kleines Wohnhaus
mit Schaufeuster,
Sporergasse 10, billig zu vermiethen. Bescheid Justizrath Custodis, Hohenzollern=Ring 52.
9 hübsch möbl. Zimmer I. Et., Anbau, = mit Frühstück und Bedienung 25 M, in besserm Hause an Geschäftsfräulein oder ruhigen Herrn, auch Schüler, sofort oder später zu vermiethen. Gegend Aposteln. Fr.=Offerten u. T 95 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
—8 schöne Räume
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause billig an stille Leute zu ver miethen.
Weichserhof 21.
Möblirtes
mit voller Pension
zu billigem Preise an 2 anständige Geschäftsfräuleins oder Lehrerin in au kathol Hause zu vermiethen. Offerten unt. B 143 an die Annahmestelle von Karl Voetzkes. Altermarkt 60.
Schönes, großes
Ladenlocal,
jetzt flottgeh. Fleischw.=, Butter=, Käse=Gesch., günst. Lage, f. jedes Geschäft, des Victualien, zu vermiethen. Weidengasse 35, 1. Et.
2 große hochgest. Zimm., dav. 2 I. Et., à 11 Thlr. zu verm. Hosengasse 27.
Abgeschl. Wohnung Beguem: lichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Eigenth. wohnt im Hause. Badstraße 5,
13A
zwei durcheinandergehende, heizbare, große Speicherzimmer an ordentliche Leute für 10 M. zu vermiethen.
Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße:
von 2, 3, 4, 5 und 7 Räumen, theilweise abgeschlossene, alle gut und bequem, zu mäßigen Preisen an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Mieth-Gesuche.
R
Gesucht 4
für stille Familie in anständigem bürgerlichem Hause, Nähe Dom.
Franco=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht gut möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
auf 1. April.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus von 3 Räumen für älteres alleinstehendes Ehepaar gesucht. Off u. Z 67 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Unterricht.
Ilne institutrice française donne des leçons en français a bon marche. Komödienstr. 95, parterre.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 1.
Gesucht wird für sofort eine tüchtige
kath. Clavierlehrerin
für ein klösterliches Pensionat am Rhein. Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen unt. NA 1071 an die Geschäftest. der Köln. Volkszeitung.
Mit dem 15. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt. Große, luftige Lehr äle.
59 Hohestraße 59.
Capitalien
Personalcredit
von 500 Mark aufwärts bis zum höchsten Betrage besorgt
J. Visontai, Budapest,
Aggtelekigasse 4.
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mütheim werden berücksichtigt Anträgeumatt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.

Räume
er bewohntem Leute zu der
serhof 21.
Zimmer Pension
anständige Gehrerin in gu then. Offerten ahmestelle von rkt 60.
oßes
10a
.=, Butter=, Lage, f. jedes lien, zu versse 35, 1. Et.
dav. 2 I. Et., Hosengasse 27. mit allen 3 Bequemzu vermiethen. e. Badstraße5,
mnde, heizbare, an ordentliche miethen.
thildenstraße:
nungen
käumen, theille gut und
Preisen an
then.
lstraße 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Dounerstag, 14. März 1893.
Seite 3.
Zimmer
anständigem he Dom. r Nr. 293 an
nöblirtes
afzimmer
gabe u. Nr. 305 Bl.
en für älteres gesucht. Off. mestelle W. I. ürenerstr. 179.
ht.
çaise donne ançais à bon 95, parterre.
rricht
n. Zuschneiden tüme, Mäntel
ussel, Paris.
enhafte AusMüller,
17.
rt eine tüchtige
lehrerin
Bensionat am t Angabe von 71 an die Gesolkszeitung.
100 Thaler
Flora=Actien wegzugsh. für nur 140.4. zu verk.(Freier Eintritt.) Off. unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bekanntmachung. Die Lieferung des Bedarfs an Pachkpapier
bei der hiesigen Ober=Postdirection bei den Kaiserlichen Post und Telegraphen= Anstalten in Köln(Rhein), Köln= Deutz. Kön=Ehrenfeld, Bonn, Euskirchen, Gummersbach, Kalk, Mil heim(Rhein) und Siegburg soll im Wege des öffentlichen Anbietungs Verfahrens vom 1. April 1895 ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können während der Tienststunden 8 V. bis 1 N. und 4 bis 7 N. wochentäglich in der Kanzlei der Kaiserlichen OberPostdirection eingesehen, auf Verlangen auch gegen Entrichtung der Schreibgebühren von der Kanzlei der Ober Postdirection bezogen werden.
Angebote sind unter Beifügung der betreffenden Proben mit der Aufschrift „Lieferung von Packpapier" versehen, versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst bis spätestens 20. März d. J. einzusenden. An diesem Tage, 11., wird die Eröffnung der Angebote erfolgen.
Köln(Rhein), 5. März 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
Wagener. 4
Pfänder
uche.
besorgt pünktlichst
Frau Müller, Antoniterstraße 15.
Schöne, billige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen zu haben. Burgmauer 32.
Suche für Crefeld eine rent. Filiale S zu übernehmen. Ladenlocal mit Einrichtung vorh. Beste Geschäftslage. Sicherheit kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 87a, betreffend eine neue Verbindungsstraße zwischen der Hornstraße und der Escherstraße, liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 12. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. März 1895.
Der Oberbür
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 53a, betreffend die Elberfelderstraße— Verbindungsstraße zwischen dem Feldthor und der Mülheimer Landstraße— liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 12. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Minten.
Tausch.
Gesucht ein geräumiges Geschäftsö1
haus Köln oder Vorort, wogegen ein gesundes Privathaus(Gereonopfarre) für 1 oder 2 Familien in Zahlu genommen werden muß. Fr.=Off. u. Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
i
Rusterzeichnen n der Kostüme schon nähen irsus 14 Tage. garantirt.
straße 59.
KE
en
swärts bis age besorgt
Budapest,
se 4.
kcapitalien
Zeit und Höhe
Werthes
und Mütheim nträge nmmalt er Frankfurter
ink:
straße 15.
sowie meine anerkannt vorzügl. Kaffees von
K 1,30 bis K 2,— empfiehlt*
Josef
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht; denn solche Opfer gefallen Gott.“ Hebr. 13. 16. (Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benußen bis jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr unangenehme Simultanverhältnisse. Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; sodann sind unsere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo. Sogar an demselben Altar, auf welchem täglich das h. Opfer dargebracht wird, nimmt auch der protest. Prediger seine Functionen vor. Jedes Mal vor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hh. Sucrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Saeristei besorgen. Den steubau einer Kirche hat der hochwürdigste Herr Bischof für dringend nornvendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine,
inn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vergelten.
Overhausen, Post Kirn 1M. Geuter, kath.
Gaben nehmen auch an: Frl. C. Daub, Altermarkt 12: Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein, Küster in St. Maria i. d. kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
Die Thurmgruppe von St. Martin hat nunmehr auch auf ihren vier Eckthürmchen neue kupferne, vergoldete Knöpfe erhalten. Ein hochderziger Pfarrgenosse hat die Mittel dazu gestiftet. So ist der vor inigen Monaten an dieser Stelle ausgesprochene Wunsch erfüllt und äußere Restauration des schönen Bauwerks mit diesem letzten Schmuck zekrönt und vollendet.
*" Ausbau der Riehlerstraße. Zahlreiche Bewohner von Rieh haben den Herrn Oberbürgermeister in einer Eingabe ersucht, veranlassen zu wollen, daß die neue Riehlerstraße baldthunlichst ausgebaut und dem öffentlichen Verkehr übergeben wird. Die Gesuchsteller glauben nach langem Harren nunmehr den Zeitpunkt für gekommen, wo endlich auch dem Norden der Neustadt Köln der Aufschluß aller nöthigen Verkehrs=Verbindungen zu Theil werden sollte, welche demselben beretts im Anfang der Stadterweiterung zugedacht waren, aber bisher nur im westlichen und südlichen Stadttheile in ausgiebigster Weise geschaffen worden sind. Die nunmehr zum Theil fertige Anlage des Deutschen Ring, das seiner Vollendung entgegensehende Kaiser=Friedrich User, die neuen Casernements auf der Mülheimer Haide usw. werden die Frequenz im Norden ganz bedeutend heben, und es ist daher der Ausbau der neuen Riehlerstraße geradezu eine dringende Nothwendigkeit, zumal diese Straße zwischen dem Eigelstein, Flora, Zoologischen Garten und Mülheim die einzige ist, auf der sich Pferdebahn und Fuhrwerk bewegen können. Es hängt von dem Ausbau dieser Straße die Entwickelung des ganzen nördlichen Theiles der Neustadt ab und es darf mit Sicherheit angenommen werden, daß nach deren Fertigstellung der Ausbau der nördlichen Bauquartiere sich rasch vollziehen wird. Durch die anzustrebende bessere Verkehrsverbindung dürfte aber auch der Besuch der im Norden befindlichen Etablissements nicht unerheblich beeinflußt werden. Von diesen Etablissements sind die Flora und der Zoologische Garten nicht zum Erwerbe, sondern zur Annehmlichkeit und Belehrung der Kölner Bürgerschaft geschaffen worden, und die städtische Verwaltung dient dem allgemeinen Interesse, wenn sie durch den baldigen Ausbau der fraglichen Straße diese Etablissements unterstützt. Formelle Schwierigkeiten dürften nicht mehr vorliegen, weil die mit der Anlage der Straße zusammenhängenden Verträge mit den betreffenden Adjacenten angeblich bereits vollzogen sind, und der kgl. Eisenbahn=Fiscus den Uebergang über das Eisenbahngeleise in derselben Weise erlauben könnte, wie er dies vor dem Pantaleons=Bahnhof auf dem Salier=Ring gethan hat.
— Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den sechsten Vortrag wird morgen Abend um 7½ Uhr Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven halten über: Die deutsche Kunst in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist frei.
∆ Feuer. Vorgestern Abend entstand in einem Hause am Buttermarkt ein Fußbodenbrand. Der Boden einer Kiste, welche mit glühender Brickett=Asche gefüllt war, war durchgebrannt, wodurch der Fußboden Feuer gefangen hatte. Die Feuerwehr beseitigte die weitere Gefahr.
. Unterschlagung. Der Oberkellner einer Restauration in der Nähe des Museums engagirte einen Aushülfe=Kellner und gab demselben 40 M. Wechselgeld; am folgenden Tage verschwand der letztere unter Mitnahme des Wechselgeldes.
P Diebstähle. Aus einem Wohnzimmer am Pantaleonswall wurde ein Handkoffer gestohlen, welcher Zeugnisse und Papiere des Eigenthümers enthielt; ferner kam abhanden vom Flur eines Hauses an der Hohestraße ein dunkelblauer Ueberzieher mit blauem Sammetkragen; von der Theke eines Ladens an der Schildergasse ein Musik-Instrument, genannt„Ariston“, braun polirt mit schwarzem Schwengel; aus einer Wohnung an der Victoriastraße 100 M. in Gold.
% Gefunden wurde: an der Schildergasse eine Uhrkette, an der Hohestraße ein Handschuh, an der Breitestraße ein Portemonnaie mit 15 Pfg., an der Hohestraße ein Muff, an dem Hohenzollern=Ring ein Packetchen mit Häkelgarn, in einem Wirthslocal an der Glockengasse ein Portemonnaie mit etwa 3 M. und an der Sternengasse ein solches mit etwa 2 M. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
8 Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau in der Engelbertstraße ein Zimmermann aus der Höhe von ca. acht Meter herab und erhielt erhebliche Kopf= und innerliche Verletzungen. Er wurde in das städtische Krankenhaus aufgenommen.
a Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Hämergasse ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 8.<space> V o r l e t z t e s<space> Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden: Norma.
Tragische Oper in 4 Acten von Bellini. Norma: Fanny MoranOlden a. G. Anfang 7, Ende nach#2 Uhr.— Freitag, 15. März: 177. Ab.=Vst. Zwei Wappen. Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.— Sonntag, 17 März, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau.
5 Strafkammer. Ein Kutscher aus Nippes hatte am 3. November v. J. vor dem Eigelsteinerthor einen siebenundsiebzigjährigen Mann überfahren, der Verletzungen an den Füßen davontrug. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 50 M Geldbuße erkannt. Ein Zeuge, ein Bau=Unternehmer, welcher den Termin unentschuldigt versäumt hatte, muß 20 M. Geldbuße entrichten.— Eine Ehefrau aus Vingst wurde von der Anklage, vor dem Notar eine falsche Versicherung an Eidesstatt abgegeben zu haben, freigesprochen.
a Schöffengericht. In einem hiesigen Wein=Restaurant unterschlug ein Kellner einem Gaste 10 M Er erhielt zehn Tage Gefängniß. — Die gleiche Strafe traf einen Aushülfskellner, der einem Gaste 18 M. unterschlug und dem Wirth noch 20 M. Wechselgeld entwendete.— Ein wiederholt bestrafter Maschinist aus Müngersdorf wurde wegen Vogelfanges zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Bäckergeselle fuhr für seinen Meister Waare aus und war eines Tages mit Waare, Hund und Wagen verschwunden. Den Wagen bekam der Meister wieder. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Gelegentlich einer Treibjagd versah ein Tagelöhner den Posten eines Treibers und nahm, da er nach seiner Ansicht zu schlecht bezahlt wurde, unberechtigt einen Hasen und zwei Kaninchen mit. Die Strafe wurde auf einen Tag Gefängniß bemessen.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Handelsmann von hier, der einen Collegen auf der Straße ohne Anlaß mit der Faust auf ein Auge geschlagen hatte.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen Baumfrevels vierzehn bzw. zehn Tage Gefängniß.
Der Wohlthätigkeits=Verein Philanthropia, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, Söhne armer Wittwen oder nicht ganz erwerbsfähiger Eltern bei tüchtigen Meistern als Handwerkslehrlinge unterzubringen und durch Gewährung von Kleidern usw. zu unterstützen, hielt am Dinstag im Saale des kgl. Gewerbegerichts seine General=Versammlung ab. Hr. Rings erstattete den Jahresbericht, laut welchem der Verein im vergangenen Jahre 69 Lehrlinge in 1 flege gegeben hat, von welchen 18, darunter 16 als Gesellen, ausschieden. Unter den Lehrlingen waren alle Berufsarten vertreten. Die Lehrlinge erhielten durch den Verein auch freien Unterricht in der Fortbildungsschule und freie Lehrmittel. Ueber den Besuch der Schule wird strenge Controle geführt; der Erfolg war recht befriedigend. Der Verein konnte ferner 2595 M. als Darlehen abgeben. Die Einnahmen betrugen 3074., darunter von 326 Mitgliedern an Beiträgen 1313.; die Ausgaben beliefen sich auf 2441 M. Dem Schatzmeister, Hrn. Kallscheuer, wurde unter dem Ausdruck lebhaften Dankes Entlastung ertheilt und der Etat für das Jahr 1895 in Einnahme und Ausgabe auf 3074 M. feftgestellt, wobei der für jeden Schüler bestimmte Antheil auf 40 M. bemessen wurde. Dem Verein wurde im vergangenen Jahre von dem verstorbenen Rentner Dürr ein Legat vermacht; die Versammlung ehrte das Andenken an den Wohlthäter durch Erheben von den Sitzen. Im nächsten Jahre kann der Verein auf sein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken; der Vorsitzende
Statt besonderer
Heute Nachmittag 1½ Uhr verschied nach längerm Leiden in Folge eines Herzschlages unser lieber Gatte, Bruder, Schwager und Onkel
herr Anton Welter,
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 12. März 1895.
Das Begräbniß findet Freitag den 15. März, Nachmittags 9 Uhr, vom Sterbehause, An der Linde 2E aus statt. Das Seelenamt wird gehalten am Samstag den 16. März, Morgens in der Pfarrkirche St. Cunibert.
Uhr,
5
Heute Nachmittag 1½ Uhr verschied nach längerm
Leiden in Folge eines Herzschlages, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren
herr Rentner Auton Welter.
Wir verlieren in ihm unsern langjährigen Vorsitzenden, einen edeln Freund und eifrigen Förderer der Sache unseres Bau=Vereins, welcher er mit Liebe und Begeisterung zugethan war. Wir werden ihm ein gutes Andenken bewahren.
Der Vorstand des ges. St. Cuniberts=Bauvereins.
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 15. März., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An der Linde 2E, aus; die feierlichen Exequien von Seiten des Bau=Vereins werden gehalten am Donnerstag den 21. März., Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
meine langjährige Köchin
Vertha Trommelschlacger
heute Morgen 4 Uhr nach schwerem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nah zu 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet
Frau Wwe. Geh. Negierungsrath
Hachner.
12. März 1895.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 15. März, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Jacordenstraße 6, aus; die feierlichen Exeqmen werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Bapt. Hub.
Breitbach
findet Samstag den 16. März, Morgens 9 Uhr, in der von H Groote'schen Familienkirche im Elend statt, wozu Verwandte u.
# Bekannte höfl. eingeladen sind.
Sech a. S
Die Exequien
für die verstorbene Schwester
Hassel
finden Freitag=Morgen, 9
Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit eingeladen sind.
Guter bürgerl.
Benesisstraße 59.
gab der frohen Hoffnung Ausdruck, daß das goldene Jubelfest des Vereins recht viele Bürger veranlassen werde, demselben beizutreten. Der Jahresbeitrag beträgt nur 3 M.
— Der Vaiern=Verein feiert am Sonntag den 24. März, Abends 7 Uhr, im Fränkischen Hof den 74. Geburtstag des Prinz=Regenten Luitpold von Baiern, verbunden mit dem 15. Stiftungsfest des Vereins. Der Fest=Ausschuß hat für dieses Jahr besonders große Vorbereitungen getroffen, um das Fest in echt baierischer Gemüthlichkeit zu begehen. Ein befreundeter Zither=Club sowie hervorragende Dilettanten und Künstler haben zugesagt, bei dem Doppelfeste mitzuwirken. Die Freunde des Vereins und besonders die hier lebenden Baiern machen wir auf die heutige Einladung im Anzeigentheil aufmerksam.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhohe am 13. März., Abends 7 Uhr in.62+ 1,22.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Donnerstag, 14. März 1895.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 14. März 1895. Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
2. Orchester=Variation in aus der Fantasie opus 80 von Beethoven.
3. Wallinste's Lager und Capucinerpledigt aus der Symphonie„Wallenstein“ von Rheinberger.
4.„Eine Steppenskizze aus Mittelasien“ von Vorodin(mit Commentar).
5. Divertissement a. d. Oper„Die Meistersinger von Nürnberg v. R. Wagner.
II. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
7. Souvenir de Hayiln, Fantasie für Violine von Leonard.(Herr Stroß)
8. Aus der guten alten Zeit, Charivari über verwandte Opern=Melodieen
von Zulehner.
9. a. Ballet Musik aus„Copelia“ von Delibes.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Sechster Vortrag
Freitag den 15. März 1895, Abends 7½ Uhr: Herr Museums=Director Aldenhoven:
„Die deutsche Kunst in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts“
10.
La’aloma, Mexicanisctes Lied von Pradier. „Wo die Citronen bluh'", Walzer von Strauß.
Eintrittspreis 50 J.-Dutzendkarten 2 M.
Sonntag: Concert à la Strauss.
L. J. Brems.
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Srickwolle, Portieren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billi en Preisen durch
R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestelle und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 8. Noch Vertreterinnen gesucht!
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 9. März 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Sugg.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 14. d. M. kein Concert. Donnerstag den 21. d. M.
letztes(Abschieds-) Concert.
* Albert Beuthan.
8 Weinrestauration und Weinhandlung
“<space> v o n<space> J a c o b<space> J o s.<space> T o r s y,<space> S e v e r i n s t r.<space> 9 7,<space>
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Pflastersand
und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies im Geschäftsjahre 1895 96 für die Baubezirke Lindenthal, Bayenthal und Deutz soll auf dem Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen und Angebote liegen während der Dienststunden in der Registratur E. Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch zum Preise von R. 1,50 von dort bezogen werden.
Angebote sind in versiegeltem Um schlage und mit entsprechender Aufschrift versehen der unterzeichneten Dienststelle bis zum Mittwoch den 20 März, Mittags 12 Uhr, einzureichen, zu welchem Termine die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Aubieter stattfinden wird.
Köln, 11. März 1895.
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
Gilig! Gilligl
per Pfd
Weizenmehl..... 10 Pfg.
Kaisermehl 12„
Griesmehl 15„
Ia. Korinthen 20„
„ Rosinen, kl. 25„ Stamufmelis 25„ Würfelzuae 27„
Pflaumen. türk. 15„
Gemüsenudeln 20„
Gerste 12„
Reis 13„
Weiße Bohnen..... 12„
Rienen=Erbsen..... 12„
Kl Linsen...... 10„
Kronsene 14„
Marm. Kernseise 15„
la. weiße Kernseise 30„
Soda..... 2 Pfd. 7„
Echter Kneipp=Kaffee 33„ Gebrannte Gerste 10„
Baumöl Liter 75„
Rüböl, reines„ 50„
Feuerzeug, schwed., p. Packet 10„ bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Victoria
K
TIEKU
(Iuh.: M. Neugebauer),
Aachenerstrasse 10, Kölm. Aachenerstrasse 10,
gegenüber dem Panorama,
neu eröffnet.
5
olksgarten. 8
Donnerstag den 14. März,##
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50.
Wein-Restaurant Zurkerver-Doos
Martinstraße 26.
Hierdurch empfehle ich meine so ichnell beliebt gewordenen
Veine.
Außer dem Hause entsprechend billiger
Ergebenst
Max Wolf.
Bayern-Verein, Köln,
gegründet 1880.
Unser 15. Stiftungsfest
und
heier des 74. Geburtstages Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern
findet am Sonntag den 24. März., Abends 7 Uhr, im Fränkischen Hof stait. Der Vorstand.
Wir laden hiermit Freunde unseres Vereins und Landsleute freundlichst ein. Karten sind zu haben bei unsern Mitgliedern: Culmann, Severinstraße 127, Krantwurn, Ehrenstraße 52, Fuchs, Kreuzgasse 18, und im Vereinslocal Restaurant Heuser, St. Agatha.
Eihe Sscc. M e
HAI
Köln, Hohestrasse 55.
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes
der gesammten Möbelvorräthe,
worunter viele complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons etc. Alles bewährte, gute Fabricate
zu ermässigten Preisen!
Die grossen und mit den letzten Neuheiten versehenen Bestäude in Teppichen, Möbel-, Portièren- und Gardinenstoffen, Divandecken, Tischdecken etc. sollen wegen demnächstiger Umgestaltung des
ganzen Betriebes in diesen Artikeln bis auf weiteres in den Ausverkauf eingeschlossen und ebenfalls zu billigen Preisen abgegeben werden.
K
hter Franck-Caffee.
1557
Original americanische beste
Hafergrütze.
Längst eingeführt und erprobt!
Grossartiger Erfolg!
Anerkannt vollkommenstes und wirklich billigstes Fabricat dieser Art.
Inhalt per Originalpacket 1 Pfd. engl. gleich ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
40 Jahre bekannt u. bewähren sich:
das Fichtennadel=Oel gegen
Gicht und Rheumatismus,
die Waldwoll=Unterkleider aus Nemda in Thüringen,*
ein ausezeichneter Schutz gegen Erkältungen. Allein echt zu hal en in Köln und Umgegend bei S. Wüster, Schildergasse 116, neb. Krebsn.
Verehrte Hausfrau
wegen Umban.
Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt M..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und 3,50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
SCHUTZMARKE. SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu ¾ Bohnen=(Colonial=Caffee
“ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie
zu 1 Getreide=(Malz)=Caffee
% Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Eier=Abschlag!
Prima Italiener 100 Stück M. 6,20, aussortirte M. 7,—, kistenweise billiger, bei
Joh. Klefisen,
Unter hutmacher 29 und Liliale Severinstraße 42.
Joseph!
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle als passende Geschenke meine prachtvollen
Lichtbilder,
welche ich, um damit zu räumen, zu bedeutend ermäßigten Preisen abgebe.“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschaft in Glasmalerei und Kunstverglasung.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.