Tr
ele
71.
rad.
herbring
ipoleon
n Ueber
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Einzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Hfs.
Kölner
Tocal-Anzeiger
tro täglich in jrors haus von eeren
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
srath u Limpffer ngunger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****.* W K..
Hälu Kreitag, 22. Navember 1895. Neunter Jahrgang=
soleon zu
lebergabe.
der Ente
zefangen
kleinster
gefang
tilles. inn im
Lazaret
besgaben
das neu
erre und orverkau dlungen ree 40
ion
r*
Lanz,
Nr. 65
interun
Gewitte chen get
in de stauran
ei
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft
Mhrauerleichung
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Rothe Kreuz-Loose.
Zur gefl. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
bospreis einschliebten„
Lamberti=Kirchen=Loose.
"<space> a n a<space> n n n<space> T o n<space> A n n<space> I<space>
31. December.
bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hauptgewinne 200,000, 100,000 f Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose K 5,—. Loose 1. Klasse 3 K.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thlerpräparation. Eigene Me thode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestell in Köln. Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnlol.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
„„„nsiki.. baufhar gräßter Auswahl und werden abgegeben
krs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
∆
8
sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
zu jedem annehmbaren Preise:
Diner=Service, Kaffee=Service, Wasch=Service, weiße Gebrauchsgeschirre, Jardinièren, Blumentöpfe,
Wandteller, Vasen, Figuren, Nippsachen
Berliner Rothef
G
Loose.
rieb..—14. Dec. Hauptgew. 100,000 4. à K..30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg. ev. 300,000 MA., 200 000, 100,000 2c. ¼ Voll.=L. 10.K, ½5.a. Loose l. Kl..#.
KölnerDombau=Loose à 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Völtz, Köln, straße.“
Berliner Rothe KreuzGlücks-Loose
Neumarkt
27—29.
2c. 2c
27—29.
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
zum Originalpreise.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
Nahezu vergriffen
* sind die ½ Loose der„
Münsterer
: Lamberti=Lotterie.
Sind
52 Alermarkt 62.
Mal=, Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
Uhr
Geschäfts-Eröffnung.
mich auf das mit dem heutigen Tage vor
Augustinerplatz Nr. 4
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl., Süssrahm-Margarine
Kintgasse 1. E. R. Peiseler. Lintgasse 1.
neu etablirte und reichhattig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Reparatur=Werkstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen. Muzin, Musife werde sch
Durch prompte wedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde
bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke, Uhrmacher.
Köln, 1. November 1895.
Ganze Loose noch à 3#.
*<space> O r i g i n a l p r e i s),<space>
vollbezahlt 10 M, zu haben*
: S. P. van Peristein,;
* Obenmarspforten 25.=
Ausverkauf
von
Hausber e 17— straße? der Kasse
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94.
Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Elegante
Jubiläums-Dosen
mit
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
st
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
PortaPaphio=Steine
Dauerhaftes, wohlschmeckendes Gebäck à Pfd. 1 Mr.
Carl
Unter Fettenhennen 6.
In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Feinste Süßrahm=Molkereibutter,
per Pfund M. 1,80,
empfiehlt
Wesselinger Lohkuchen. Naturbutter, Bienenhenig.8 Jean Recht,
Bestellungen Blaubach 58 erbeten. W. Hahn. Breslau pspelwin. genn-Rechl, Kraße 32.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Freitag, 22. November 1895.
Offene Stellen.
Suche per sofort einen tüchtigen
Klempnergesellen,
her in Weiß= u. Zinkblech sehr bewanvert ist, auf dauernde Arbeit.
1 J. Hoenen, Rheinberg.
empfiehlt sich in seinen freien Stunden gegen mäßige Vergütung ein
lüchtiger gesetzter Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kassengehülfe gesucht
„„ Jege:tt hei erner
Zum baldigen Eintritt bei einer Gemeindekasse wird ein erfahrener Kassengehülfe auf etwa zwei Monate
Franco=Offerten unter W 131 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. Austreichergehülfe
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon)
Ein Junge
zum Milchaustragen gesucht Stamm heimerstraße 1, neben der Flora.
Ein Knecht,
kann, für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora
Ein Laufbursche,
welcher zu gleicher Zeit die Schreinerei erlernen kann, nach Lindenthal per sofort gesucht. Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle Marzellenstr. 20.
Einige in allen Stilarten erfahrene und geschickte
Holzbildhauer
in dauernde Stellung für das Aus land per sofort gesucht. Beste Referenzen Bedingung.
Offerten über die bisherige Thätig keit erbeten unter 2 132 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zum
der Bücher etr.
Erfahrener
Tapezierer-Gehülfe
sucht einzelne Wohnungen sowie Neubauten zu übernehmen. Gefl. Offerten u. Breitestr. 108.
Cheodor Baden.
Peterstraße 27, 1. Etage.
Aufertigung nach Maß. =Sohlen 1,80,
Herren=Sohlen 1,80, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt
Gerheiratheter Anstreicher, Glase und Tapezierer sucht Beschäfti gung, gleich welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges fleißiges Madchen sucht 2 Kunden im Waschen und Putzen Eintrachtstraße 175.
8 Brandenburgerstr. 8,
nahe Post, Bahn und Dom
6 Räume, sofort zu
2. Etage,
vermiethen.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten s. Landwerker.
Friesenwall 67.
Capitalien
zu 25 M zu verm. Besch. Heumarkt 39
möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
. 154921 4 Räume, an ruhige
Eluge, Leute zu vermiethen.
Kupfergasse 3.
(Einfach möbl. Zimmer für 10# mo natlich zu vermieth Ruhr—6.
Mansarde, hübsch möbl., an anständ.
20 Pers., mon. 7 M. Brüsselerstr. 76.
Herrsch. abgeschl. 1.—.,.Et.,
je 6 Zimmer a Badez., Küchen
(Erker, Kachelosen,) zu Inbrhor(Parquet, Heizgasl.) 11,
100
900
Betheiligung
sucht ein befähigter Geschäftsmann mit einem Capital bis zu 12,000 M an einem nachweisbaren rentabeln Geschäft, ev. auch Uebernahme.
(Handwerker zur Vergrößerung des Geschättes nicht ausgeschlossen.)
Ausführliche Offerten u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als 1. Hypothek gesucht
20.000 Mark
Föln(Altstadt). Fr.=Off. u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
z1 tsch: Enzros-Geschaft gist Buppen in Lommission? Fr.=Offerten u. an die Annadmestelle von Schneinem=Veneden, Friedrichstr. 38.
vor, welche die Z1
Der nächste Pn
Möbel u. Oefen werden mm höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Zu sehr gutem
Abonnenten-Tisch
solide Theilnehmer gesucht. Daselbst möbl. Zimmer für—2 Herren zu vermiethen. Johannisstraße 57.
Verloren&am Gefunden.
Lindenstrasse 65, 800
Moonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
1verni 3 N,
„en, in volkr. Straße zu
verm., sowie schöne Wohn. von je 3 Zimmern. Bescheid Ullichgasse 3A.
mmer zweiter
Drei schöne helle * Etage billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Ca#:, Unterhaus für Metzger und
gesunde sch. Wohnungen von 1 bis 5 Zimmer zu verm. Bescheid Herlerstraße Nr. 16 bei Oscar Thaun.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen D Kämmergasse 19
Zu vermiethen.
Eine für keinen Geure fähigte, durchaus tüchtige
Directrice
beund erste Kraft bei hohem Gehalt und dauernder, selbständiger Position gesucht.
Nachen. Gustar Pieck.
Ord. Lehrmädchen sofort ges.
Hohestraße 44, 1. Etage.
Dienstmädchen, Kellnerinnen so
fort gesucht. Frau Drolshagen,
Komödienstraße 89, 1. Etage.
Mödes.
Per Januar oder Februar 1896 suchen wir für unser feineres Putz und Mode=Geschäft eine durchaus tüch tige erste Arbeiterin, die auch mit im Verkauf thätig sein muß. Familien Anschluß und dauernde Stellung.
Fr.=Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Gehalts=Ansprüche er bitten Geschw. Vogel,
Gweite Etage, 3 Zimmer, 20 MK, An Obau l. Etage 2 Zimer nebst Man sardenzimmer, 16 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 30.
Geschäftshaus Achterstr. 36
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
kein möbl. Salon u. Schlafz.
Kleines Geschäftshaus
Achterstraße 43 zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage
ür 45 Amonatlich einschließlich Früh stück zu vermiethen.
Hohestraße 26.
Haus Brüderstraße 10
ganz oder getheilt zu vermiethen ev. zu verkaufen. Näheres daselbst, 1. Etage
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Süd bahnhof, zu 41 M zu vermiethen. Besch Luremburgerstr. 55, 11. Staae
Wohnungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35-—50 M. monatl. in der kindenstraße zu verm
schöne gr. Zimmer
Rührort a. Rh.
Kindermädchen
gesucht. Komödienstraße 14ABC
2. Etage, zu vermiethen. Daselbst auch Speicherzimmer an stille Leute. Be scheid Friesenwall 80.
Herren-Wäsche
Tüchtige Näherinnen
für Atelier gesucht.
Albert Weisker,
Hohestraße 94.
Stellen-Gesuche.
Geb. j. Mann,
24., sucht Stelle für schriftliche Arbeit, Bureaur=Arbeiten, auch Stenogu. 2c., am liebsten sofort Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher
sucht sofort Stelle. Lübeckerstraße 4
Tücht. erfahr. Bautechniker,
verheirathet, sucht per sofort Stellung event. zur Aushülfe Fr. unter Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Vl
Herrschaften
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Komödienstraße 89, 1. Et
Arbeits-Gesuchs.
Flechten und Dreyer werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauer
a74 4nn an. anawertigt bei
haft für 1 Mark angefertigt bei 6 Dausmannsstraf
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße 39 1. und 3. Etage je 3 große Zimmer und Mansarde. Näheres Marzellenstraße 40
Ein möbl.
mit Pension zu verm. Preis 45—50 M Johannisstraße 48, 2. Etage
kleines möblirtes Zimmer zu S#
zu vermiethen. Komödienstraße 95
Erftstraße 57,
in stillem Hause, abgeschl. 2. Etage, Zimmer, Küche u. Mans., z. 45.4 z. verm
freundl. unmöbl. Zimmer mit allen
Bequemlichk. an ält. Dame o. Herrn zu vermiethen. Berlich 29, 1. Etage
2.
abgeschl, 7 Zimmer, Küche u. Mans.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansa=Ring 121, part.
Limburgerstraße 37:
Unterhaus für Bureaux u. Private sofort oder später zu vermiethen, 2 große Schaufenster, Thor=Eingang an der Brabanterstraße, 4 Zimmer, Mansarde, Neller, überdeckter Hofraum. Beich 1. Etage und Hansa=Ring 67
Brabauterstraße 70,
am Friefenplatz,
Etage von 5 Räumen,
mit Balcon, an stille Leute zu ver miethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Et
Mtöblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
immer zu vermiethen.
##rentel, Thebäerstraße 72.
(sin schön mödl. Wohn- und Schlaf— zimner mit voller Pension an zwei Herren; per Woche 9 M
* am Stadt=Theater
Verloren
Mittwoch=Morgen
Buß= und Bettag) eine goldene Damenuhr(abgebrochen) von Neußerstraße bis Naturh storisches Museum(Eigelsteinerthor. Abzugeben gegen gute Belohnung Nippes, Eichstraße 20.
Zu verkaufen.
Zinshaus zu 9500 Chlr.
(bringt 700 Thlr. Miethe ein) zu verkaufen. Bescheid Martinstraße 37A.
Corsets.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei guten Betten frei.
Buttermarkt 32.
Titulirte
rechtschaff. und strebs. Herren
welch: gesonnen, an einem(J. gründ.) elektrophysic. u. medie. Unterne, men sich„ bery., wollen gefl. Adresse unt. Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Einlage=Capital 15 010.4
Suche für einen jungen Mann in der 2 Näh des Verbarössaplatz Kost und
Logis in bürgerl. kath. Haush Off mit Preißangabe zu schr. nach Düsseldorf am Rhein, Rosenstr. 64. Fr. Bieler,
Familien-Anzeigen.
eint te#r Möbelwagen
von Crefeld oder Umgegend nach Köln? Gefl. Mittheilung unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu dem Jahrgedächtniß für
krau Kath. Badorff,
welches Samstag den 23..,
Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schun:
gasse abgehalten wird, werd n Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen.
jene Straßen 11 unerhalb der Um eiche neue Straf kosten erhoben wo Ehrenseld und Ni bei Anlagen von zu erheben. Um Canalisation vorz handenen Wegen hoben. Am 2. 9 für die beiden ge Canalisation von den Bezirk Linde in Aussicht geno werde, wie bei E an ganz neu geb Straßen soll nur Hr. Paulif Hr. Stübbe einen Meter Car langen Auslaß=0 dabei ganz ohne Darauf wurde
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße
Wohnungen.
2 Zimmer 15.4, Waisenhausgasse 26, 3 Zimmer 26 M. Martinstraße 374, 2 Mansarden 10 M, Poststraße 50, 4 Zimmer u. 1 Mansarde, Heumarkt 41, sofort zu vermiethen.
per Flasche incl. Glas 1 A#
Weinhandlung.Bolder,
Köln=Nippes.
Mieth-Gesuche.
Ein Fräulein
ucht eine Etage, Preis 20—25 M. in laty. Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Liebhaberkünste!
Empfehle in größter
Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring)
Rohloff-Rackow.
33A Blaubach 33A
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buch führ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst Auskunft und Prospecte kostenlos.
Lumos
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Buckskin=Neste
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Damentuch zu Kleidern und Kinder
Mänteln. Rinkenpfuhl 28.
Blousen-Reste!!
in großer Auswahl. Seidenstoff zur vollständigen Blouse von
—.0 Mark.
Schlaumann. Marsilstein 8
Hleiner franz, ovaler Porzellan=Ofen N zu verkaufen. Brüderstraße 10
Bienenhonig
„„ Colli fran
Nachn. Platzker, Stanislau 66, Oesterr
Bntter, 5 A Je 10&amp; Colli franco
Croße Partie keinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln abgegeben im Ausverkauf
3 Hahnenstraße
Winterüberzieher
Königsstr
Konig, garantirt rein, per Pfd.### ##Bertram Zündorf, C
Gr. Neugasse 14.
Diplomaten=Schreibtirch
Schone nußb. Tirrrn
Copirpresse, Küchen=Glasschrank,
mahag. Nachtscommode, Küchentisch, tannene Waschcomm., Leinwandmangel,
21öch. Herd, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelösen. Achterstraße 4
Mahag. Bett,
bessere Arbeit, mah, Waschcommode, gr, eichenes Trumeau, 6 Stühle, Ausziehtisch, Paneelsopha mitechten Taschen, wenig gebraucht, unter Garantie zu verkaufen. Agrippastr. 25.
Gebr. Spiegelschrank,
Sopha, Nachtcommode, 2schl. nußb. Bett mit Matratze, Kissen, Plumeaux und Decke zu verkaufen.
Klingelvütz 56. Ein Mal schellen.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 22.Nov.95. Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Hr. Beigeordneter Sugt ein Dankschreiben der Schuhmacher=Innung für die Unterstützung der n Schuhmacher=Fachausstollung aut dem Würzenich mit.
ein Tänrschtriden der Schihnucht. Ionagp.„„
jüngsten Schuhmacher=Fachausstellung auf dem Gürzenich mit. Folgende städtische Rechnungen aus 1893/94 wurden von der VerDes Sinnorpumtes Egio. Fir Gerwuttlngosnür Koln=Rerr
dienen solle. Für den Süden sei ebenfalls ein entsprechender in Aussicht genommen, weil sonst der Friedhof zu Melaten für den
Hr. Beigeorde
9991 200
gehabten Verk des neuen Sch stücke zum Verk 8 wurde die To halte das Ergeb
den Zuschlag bz
Versammlung 45,50 M. pro
Eine Gren wurde genehmi Zur Ausführ Durchführung Thorpassage an
Fiscus abzusch mit der Maßge
sgorische Reihnungen und 18ooso= warden von der r:
sammlung festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt: der höhern Bürgerschule: Einnahme 53,124., Ausgabe 94,161 Rechnung des Oppenheim'schen Kinder=Hospitals: Einnahme 71,912, Ausgabe 71,838 M.
Für die Instandsetzung der Director=Wohnung an der OberRealschule wurde ein Credit von 5050 M. beantragt, von welchem 900 M. zur Vergrößerung der Küche und 1400 M. für Beschaffung von Jalousien für 19 Fenster bestimmt sind.
Hr. Liebmann war der Meinung, daß die Küche, welche 19 Jahre und länger genügt habe, auch jetzt noch groß geuug sei.Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die Küche sehr schmal und nur einfenstrig sei. Auch sei während der Amtsführung des Hru. Zieken an der Wohnung nichts geschehen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin, daß alle bei der Wahl des neuen Directors in Frage kommenden Persönlichkeiten gerade die Küche als zu klein bezeichnet hätten.
Darauf wurde der geforderte Betrag bewilligt.
Die Vorlage betreffend die Pläne und den Umbau der Kitschburg wurde zurückgezogen, weil noch mehrere Umänderungen, die sich als nothwendig erwiesen haben, in der Commission berathen werden müssen.
Den nächsten Gegenstand der Berathung bildeten die Skizzen zu den Bauten auf dem Nordfried hof. Hr. Beigeordneter Mann führte aus, daß jetzt nur die allernothwendigsten Bauten ausgeführt werden und die spätern dem weitern Bedürfniß entsprechend folgen sollen. Vorgesehen sind ein Leichenhaus mit Secirsaal, ein Verwaltungshaus mit Wohnungen für den Verwalter und den Aufseher, sowie mit den nöthigen Bureau=Räumen, und ein provisorisches Thor. Die Gesammtkosten betragen 34.000 M.
Hr. Thönnissen empfahl, die Morgue nicht dicht an der Straße aufzuführen, sondern mehr zurücktreten zu lassen.
Hr. Zilkens fand die für das Verwaltungsgebäude angesetzte Summe von 23,000 M.:: hoch. Die Stadt finde dabei nicht idre Rechnung, wenn man berücksichtige, daß der Verwalter nur 15 pCt. seines Gehaltes als Miethe zahle. Der Bau dieses Hauses, sowie auch der Morgue könne einfacher gestaltet werden.
Hr. Rflaume empfahl die Ausführung der jetzigen Pläne. Die Bauten müßten doch einigermaßen einen monumentalen Charakter tragen. Die Lage der Morgue sei zweckmäßig, um die Leichen sofort unterzubringen.
Hr. Kyll empfahl ebenfalls die Vorlage. Die Ausgaben würden aus den Einnahmen der Friedhofskasse wieder gedeckt.
Hr. Gorissen sprach sich ebenfalls für die Ausführung nach den vorliegenden Plänen aus. Es handele sich um eine würdige Ausstattung des Friedhofes, und da sollte man nicht knickerig sein. Man könne indey die Morgue ja etwas zurücktreten lassen und durch einige Baunreihen verdecken.
Der Vorsitzende führte aus, daß der Friedhof eine Größe von 80 Morgen erhalten und nicht nur für Nippes und die benachbarten Vororte, sondern auch für den nördlichen Theil von Alt=Köln, etwa für den Bereich des Standesamtes bzw. der Verwaltungsstelle Köln=Nord
nichts geändert
in Aussicht genommen, weil sonst der Friedhof zu Melaten für den mittlern Theil der Stadt nicht ausreichen werde. Die Friedhofs=Verwaltung habe bisher die Ausgaben vollständig gedeckt. Die Pflege der Gräber soll auch auf den neuen Friedhöfen in die Hand der Stadt genommen werden, wobei natürlich den Bürgern volle Freiheit gelassen werde. Es empfehle sich, dem schön angelegten neuen Friedhof auch entsprechend würdige Bauten zu geben.
Hr. Baurath Heimann erläuterte an dem Plane, daß die Mergue nach der Straße zu keine Fenster habe. Letztere liegen sämmtlich nach einem geschlossenen Hofe zu.
Darauf wurden die Pläne und Kostenanschläge genehmigt.
An Grundstücks=Entschädigung wurden für Peterstraße Nr. 47 45., für Thürmchenswall Nr. 16—18 35 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Gegen die Aenderung der Fluchtlinie Ecke Siebach= und Hartwichstraße in Nippes fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Stübben legte darauf den Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Aachener=, Dürener=, Junkersdorfer= und neuer Ringstraße, nämlich für die Straßen, welche den neuen Stadtwa#ld umgeben, vor. Die Verbindungsstraße mit der Ringstraße soll 60 Meter breit werden, wozu noch auf beiden Seiten Vorgärten von je fünf Meter Breite kommen. Die Verbindungsstraße mit der Dürenerstraße erhilt die Breite des Übier=Ringes. Die den Stadtwald umgebende wird 20 Meter breit und soll mit zwei Reihen Bäumen bepflanzt werden. Auch ist die Schaffung eines größern Platzes in diesem Gelände vorgesehen. Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Minten legte mehrere Straßendau=Peten-——
chts geg Hr. Beigeort Kassen für 189 466,215.97. El Bei den Polize zer Polizei in Beitrag für zu Gemeinde=Anst von 91,000 M auf die Wasse auf die Viehn Bei den Bildu und Zölle erge Davon entfall Jahre zuletzt 165,000., 33.000., a Ueberschreitun kleinen Beträ senen Feuerve vincialbeiträg Hochbauamt der Verwei mission im Rate dem Fi stimmen, 200 lich gedacht Knabenschule plant, daß schlagen, da heit der Erb
ge 2,000 M. Verwendung Endlich soll kasse zugefül M. erreicht. lich der Vor Verwendung Hr. 3il gegangen, 1 führen. Er keine Zeit unterziehen. Dann könn sei über's Hr. Go1 Aufschluß verlust bei Hr. Beig werde der Verlust an Finalabsch Jahresschli Hr. Go doch sehr Hr. vo schusses ha den Antra ordnung sagen eine Hr. Ky Vertagun Darauf Als
Sitzung
r. T
träge mit der katholischen Kavellen=Gemeinde bzw. mit demn kurdeHr.
gelegenhe
die Revid verschiede haben.. Geschäfts ganz and eintreten! Orbnung Große E und wer zwei erh Vorschlä# Ht. E Die Sa

Buppen
eten 1. von
Kränkenhause dert.
319
Ger räch
den Ausbau von Straßen in
tus der Versammlung saaden...... tu. 1 Hr. Koll. Ich glaube, daß wir,
vol De. Segevi, E. Stgtttog dis in die Brathusig eintreten Konnten,
erren
jründ.) se, men sse unt. d. Bl. 010.
in der ist und Iff mit
sseldorf
Bieler.
Der falbd ber Anganlung ei Getzus der Seazelieie eice stcäsele
Ver. oece eare, aoi. eale chischälse ecet, heicie
esche seschsicesiche esece sechehise e
Senatsaston vazidberten hasbe non von Jeizrg, Pizgen, 36 h er
für die beiden genannten, Bepzfrbe Zetratzet gezagen worden. Auch für Canalisation von Lindenthal in Tliziahr ein Uebergangs=Stadium
den Bezirk Lindenthal habe man im Frühjahr ein liebergarrz, Luer
Ad untz: Geroume, I gnd=Zipos. Man habe damals indes nicht weide wie bei Ehrenfeld und Aupbes. I4. Neuhauten an solchen
an ganz neu gebaute Straßen geoacht. Vv. 1, am grhoben werden.
Straßen soll nunmehr auch bis auf weiteres 40 M. erhoven
aes seshäise echice es cehächlhlie
Pocgs wuscte der Ver äts Ler. Astrester g air Phiseo.
Darauf wurde der Vorschlag der Verwallung v####aer stattHr. Beigeordneter Pelman berichtete über den Mutt= October start
95.
buge
der
Verznung
1.,
1,912,
berelchem
iffung
19
und Hru.
hin,
Persche sich erden
den ührte erden ollen.
den
traße
ihre
pCt.
auch
Die
tranteralls
den
in
kuntvon
für
Lord
dhof
den
der
gessen
entnach
-36
die
die
üche zum Verkauf ausgeselt. Vo, Psen, Heitent, S e Scoohäigien
8 wurde die Taxe zum Theil erheblich überschritten. Die Commissio
halte das Ergebuiß für ein güuistiges her' goszpegtezader ne4, Lause ger
den Zuschlag bzw. die Genehmigung der Kaufvertrage, Eeteuge, or big
Versammlung ertheilt wurde. Die bezahlten Preise berrug
Er, Grenzr gulirung Unter Krahnenbäumen Nr. 34.
Zur Ausführung der Wasserleitung nach dem Zollstock ist Durchführung eines 300 Millimeter wenen Waster=rgfeige, Papsiche
Thorpassage am Eifelthor erforderlich. Der hierüber mit den Fiscus abzuschließende Vertrag fand die Zustimmung der Ver# mit der Maßgabe, daß an den bestehenden Eigenthums=Verhältnissen
dr. Beigeordneter Sugg legte den Final=Abschlus sämmtlicher Kassen für 1894/95 vor. Der Gesammt=Ueberschuß beträgt Mark 466,215.97. Es sei interessant, wie die Hauptsummen sich ergeben haben.
Bei den Polizeikosten ist zunächst der bei Uiebernahme mehrger Zroeige der Polizei in städtische Verwaltung an den Staat zu.. ge)
Beitrag für zwei Jahre in Höhe 63.000 M. zurückoezahlt, worden. Hoe Gemeinde=Anstalten haben gegen den Voranschlag eine Mehreinnay von 91.000 M. ergeben. Davon entfallen auf die Gassperke 60.000., auf die Wasserwerke 4000., auf die Marktverwaltung 500 auf die Viehmärkte 7000., auf
Bei den Bildungs=Anstalten wurden 31.000., ersronau, M T7 8 00
165000 M.
eschisen ei set, ersan eteige e ie hesehicheh
aen Poanaescheng Kodiche Gehase iun lasck iche Ne ie.
der Verwendung des Ueberschusses empfehle die Finanz=Com
e eich.erbie Pehehic. esechece e ese
Knabenschule. Aber auch Elementarschulen sind in so großer gahl ge dar der Betrag bald erschöpft sein wird. Ferner wird vorgeschlagen, das Bürgers'sche Haus am Marienplatz, welches bei Gelegen heit der Erbreiterung der Malzmühle erworben werden muste, aus dem Fonds der besonders bewilligten Unternehmungen zum Preise von 92000 M. für die städtische Verwaltung anzukausen, behaus, päterer
Verwendung für die jetzt im alten Postgebäude untergebrachten Bureaux
Endlich soll der Rest von 154.215 M. dem Reservefonds der Stadt. kasse zugeführt werden, welcher dadurch wieder die Höhe von 250,000 M. erreicht. Der Vortragende empfahl, den Final=Abschluß, vorbehaltlich der Vorlage der genauern Rechnungslage, und die vorgeschlagene
lbe: Der Fnalabschluß sei ihm erst vor vier Tagen zugegangen, und heute wolle man nun schon eine Beschlußfassung herbeiführen. Er habe, was auch mehrere Collegen ihm versichert haben keine Zeit gehabt, den Abschluß auch nur einer flüchtigen Durchsicht zu unterzieden. Man möge die Beschlußfassung noch 14 Tage vertagen. Dann könne auch niemand einen Vorwurf machen, diese wichtige Sache
H: Corissen schließt sich dem Vertagungs=Antrag an und bar um Aufschluß über den Posten bei der Rechnung der Sparkasse: Coursverlust bei Effeeten 65,000 M.
hr. Beigeordneter Zimmermann. Einer genauen Bilanz wegen werbe der am Ende des Jahres durch Coursbewegungen entstehende Verlust an den in Effecten hinterlegten Capitalien der Sparkasse im Finalabschluß in dieser Form gebucht. Die Course stellten sich am Jahresschlusse niedriger als im Vorjayrr.
Hr. Gorissen. Bei Papieren der Sparkasse sei der Coursverlust
Hr vom Rath. Gegen die vorgeschlagene Verwendung des Ueberschusses habe er an und für sich nichts einzuwenden. Er möchte aber den Antrag siellen, daß in Zukunft diese Vorschläge auf die Tagesordnung gesetzt würden. Wie es bisher gemacht wurde, sei es sozusagen eine üeberrastzung,. Gunergurg
Hr. Koll. Ich glaube, daß wir, ohne der Sache zu schaden, heute
in die Verathung eintreten konnten, habe aber doch leinen Grund, dem
Alsbe K. MAicsce, ele. Baleshch eadee ichen Vrisane n Gr Treimborg. 6s sil üchig, dab ih die Sahe in der, Horzut.
hanenlich driber ih biste Geschästecdcdung mit den Besanmungen
dr. Oberdügermesser Becker. Die revidirte Gestzäistz=Oedrung in
nicht etwa aus dem Bedürfnisse entstanden, daß etwas, geändert weroel müsse, sondern der Grund ist rein äußerlich. Die Druck=Exemplar unserer Geschäfts-Ordnung sind vergriffen, und wenn man neue druckt, empfiehlt es sich doch, die Nachträge und Abänderungen, welche.
Laufe der Zeit hier beschlosen worden sind, der neue, G. Po. nung einzureihen, und wenn man das thut, liegt es se.„ prüfen, ob durch Lücken oder sonstige Mängel das Bedürfniß zu derungen sich herausgesselt hat. Jv,pesentzschgn.I Ospzie ge Fe, chire, Ordnung nur eine Codificirung des jetzigen Zustandes, wi die Praxis ergeben hat. Ausschlaggebende Neuerungen sind nicht arz::
neuen Mitgliede des Golegiums, so bedentend sie sonst sein mögen,
tagen, damist die neuen Heren wenigstens vorser einigermaßen mit
Hr. Treimborn. Ich habe nue beautagt, de Sache bis nach den
1 Januar zu vertagen, aber nicht dieselbe schon in einer der erste Sitzungen des neuen Jahres vorzunehmen. Der geeignete Zeitpunkt
bbeug der ale„. gg,(Heserseist.) Wie wollen nur den neuen
si heute erledigt werden könne. Uebrigens könne die Geschäftsordnung
Hr Celdeut betont nochnals, daß keint Grund vorlge, de Sache
Der Vorsitzen de. Er rathe, heute keinen Beschluß zu fassen, vielmehr die Geschäftsordnung neu drucken zu lassen, wie sie ist, und die
Aenderung auf unbestimmte Zeit zu vertagen. 7..6 unbesimmte
Koll. Er sei auch für Vertagung, aber nicht au unbestimmte Zeit, ch nicht aus Rücksicht auf die neuen Mitglieder, sondern lediglich wegen der heute noch geheim gehaltenen Abänderungsvorschläge
Hr. even Du Mont wünscht zu wissen, auf welche Punkte die Bedenten des Hru. Trimborn.g.-.zwlassung, meute Bedenkeun
geheim zu halten, und habe sie nur deshalb bisher nicht näher eriogung banteagen wolle, Nachden is abr gerhiet
die bieherige Prars, der Verde Stche Sihuag, Der Ansand, bob He eheise grsceie e.
wesen, ist auch der Grund, warum ich in der Commission keine Bedenken hatte. Die Praxis ist so: In der Einladung wird unter denjenigen Punkten der Tagesordnung, welche von dem Vorsitzenden für die öffentliche Sitzung in's Auge gefaßt sind, ein Strich gemacht, und jeder von uns weiß, was dieser Strich bedeutet, daß nämlich die folgenden Punkte für die geheime Sitzung bestimmt sind. Dem Coleaium steht aber das Recht zu, einzelne Verathungsgegenstände aus der öffentlichen in die geheime Sitzung zu verweisen, und umgekehrt. Dieses Verfahren wird in§ 6 der neuen Geschäfts=Ordnung als richtig anerkannt. Mir sind aber dagegen Bedenken aufgestoßen auf Grund des§ 42 der Städte=Ordnung, welcher sagt:„Die Sitzungen der Stadtverordneten sind öffentlich. Für einzelne Gegenstände kan durch besondern Beschluß, welcher in geheimer Sitzung gefaßt wird, die Berathung in geheimer Sitzung beschlossen werden." Die Städte=Ordnung begünstigt demnach die geheimen Sitzungen nicht, sagt vielmehr ausdrücklich: Die öffentliche Sitzung ist die Regel, und nur durch einen besondern Beschluß der Versammlung kann ein Gegenstand in die geheime Sitzung verwiesen werden. Mein zweites Bedenken richtet sich gegen den letzten Absatz des§ 13, welcher lautet:„Auße
diesem Falle(nämlich der amtlichen Veröffentlichung der Beschlüsse der aeheimen Sitzung) darf über die Verhandlung und Abstimmung in heimen Sitzung keinerlei Mittheilung gemacht werden.“ Hier wir, also die wichtige Materie angeschnitten, inwieweit der einzelne Stadtverordnete von den Beschlüissen der geheimen. Sitzung, Gebrauch
machen darf, nach meiner Meinung in nicht zutreffender Weise. Ich habe mit meinem Vertagungs=Antrage die loyalsten Absichten, wünsche
Kreitag, 22. November 1895.
neuen Jahre werden wir mit annicht gerade schönen Zustande. In
sicgt Psher, Dese naech Pi.T goshote Sehl- Ni aisr Can Die Slate ecbiester wrden, ud.e Ggebes heshach Reredan—.
sehr auf das Entgegenkommen der Bürger bezuglich Abtreiung
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheinen Sitzung wurde bestlossen, der„iintzeag des Heren Kull, die Fagade des neuen Waisenhauses in Blendziegeln aufzu führen, nochmals in der Bau=Commission zu berathen.
Locales.
O Das große Eisenbahn=Unglück am Pariser
des Biches ia usem Hrial, Pargelestuichte gleicheich, heib ie
eschessesee ee
hardt(Pianist). Das Programm ist sehr reichhaltig.
de Grundstück=Verkauf. Wie schon kurz gemeldet, sind die in
schse lscs se schse s
schche escse ecsce ee
wei zu beiden Seiten der Herwarthstraße, in unmittelbarer Nähe des
Kaiser=Wilhelm=Ringes, die drei andern an der am Stadtgarten
innuis in feirlicher Wes
hrung wiederum übergeben. Der h. Paulinus zählt zu den ältesten Heili
gen Köln's. Nach Aegidius von Orval war er ein Schüler des h. Ma
ternns und wurde gegen Ende des dritten Jahrhunderts
Mapmigt in grustager Bos, Genget pusche Der k. Acbd woiche
dr e. Sioilatzede Kheskche eshgeuie, Shescheicer she 1e.
Hochstaden ausgegraben und in einen silbernen Schrein gelegt. als d
S. Veiers=Pfartiche, woieltz, sie.
in einer schlichten hölzernen Lade unter dem St. Paul=Altare aufbe
Zimmerbrände. In der vorvergangenen Nacht entstand in einem Hause am Neumarkt ein Zimmerbrand, welcher in kurzer Zen größere Ausdehnung angenommen hatte. Man alarmärte, die städtische
Feuerwehr, welche schnell die Flammen erstickte. Die Wehr war über
zwei Stunden lang an der Brandstelle vorwiegeno mir nufraumungs:
arbeiten beschäftigt. Gestern Morgen löschte die Wehr einen
Carthäuserwall entstandenen Brand.—. u.—; Mpgs.
Hänsel und Gretel. Märckensptel in 3 Aeten von Adelbed Wete.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz hat in seiner jüngsten GeneralDer Kolner Liebertrang hat in seiner junginn..
versammlung Hru. Concertmeister Lorscheidt von hier, welcher bereits seit mehrern Monaten als vorläufiger musikalischer Leiter des Gesang chares bestellt war, einstimmig zum Vereinsdirigenten gewählt.
chores bestellt war, einstimmig zum Vereinsdirigenten gewählt.
habe mit meinem Vertagungs=Anttage pie Whaisten Absichlen, krmaber mein juristisches Gewissen zu beruhigen.
Der Vorsitzende. Zu den sachlichen Ausführungen des Vorredners will ich vorab nur die eine Bemerkung machen, daß die Praxis, wie sie hier gehandhabt wird, in sämmtlichen Städten der Monarchie besteht.
Hr. Elven hält die Bedenken des Hrn. Trimborn für unbegründet. Die hisherige Praxis entspreche dem§ 42 der Städte=Ordnung. D
M Kalk, 21.N0v.95. Unter allgemeiner Betheiligung feierte der hiesige Arveiter=Verein am gestrigen Tage sein zehntes Stiftungs fest, am Morgen durch ein feierliches Hochamt, welches für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder gehalten wurde, am Nachmittag mit Dank=Andacht und am Abend mit einer Festversammlung. Die Feier erhielt ihre besondere Weihe durch die Anwesenheit des Hru. Weihbischofs Dr., Schmitz. Sowohl von der Kanzel als auch in der Abend=Versammlung verbreitete sich der hochwürdigste Herr in einer längern Ansprache über die jetzt so brennend gewordene sociale Frage, insbesondere über den
die jetzt so brennend gewordene sociale Früge, insessondete nber Segen der Arbeit, und den hohen Werth und Nutzer, des Vereinslebens #uf christlichent Untergrunde.
an
Tagesordnung enthält die öffentlichen Berathungs=Gegenstände in den g#amit ist das Princip, daß die Verhandlungen
Der Strich ist bekannt.
47
#.VocnaNc...——„
Vertagung der Beschlußfassung aus Darauf wurde die Beschluß Als letzter Punkt stand
orn. Zilkens ebenfalls für die
schlußfassung vertagt.
#ind auf der Tagesordnung der öffentlichen
Sitzung„Aenderung der Geschäfts= Ordnung
Trimb
für
9
eter
derGeschuf
Hr. Trimborn. Zur Geschäfts=Ordnung beantrage ich, diese Anenheit zu vertagen, bis nach dem 1. Janua,z.— Hetun#n die Revidirung der Geschäfts=Ordnung auf ihre Zeitgemäßheit und a verschiedene Punkte, die sich als änberungsbedürftig herausgestellt haben. Ich bin nun der Meinung, wir beschäftigen uns da mit einer Geschäfts-Ordnung für ein Collegium, welches nach dem 1. Januar ganz unders zusammengesetzt sein wird. Ich meine, wir sollten den neu eintretenden Herren nicht vorgreifen, nie vielmehr an Per=r1een Orbnung, unter der sie später hier berathen werden, mitarbeiten lassen. Große Eile hat es ja nicht; wir sind bisher leidlich zurechtgekorgmen, und werden es wohl auch für die nächste Zeit. Je. Pofgengergacte zwei erhebliche Bedenken und würde zu zwei Punkten Abänderungs
Gk. Espen.=3 vosten. s Grund zur Vertagung nicht einseben.
Die Soche ist in der Commission, der auch Hr. Trimborn angehörte,
dadurch nicht im mindesten berührt. Warum soll das nucht so, beiben?
Hr. Rieth. Er mache den Vorschlag zur Güte, die Sache an die
Sommisyon. Ea harp e sch hier um etwas durchaus Unvichtiges. Aus dem Verlangen des Hrn. Trimborn folgere eigentlich, daß alle zwei Jahre, wenn neue Stadtverordnete in's Collegium kämen, die Geschäfts=Ordnung revidirt werden müsse.
Der Antrag des Hrn. Trimborn, die Sache bis nach Neujahr zu vertagen, wurde gegen 13 Stimmen abgelehnt, hingegen der andere Antrag, die Angelegenheit nochmals an die Commission zu verweisen, anVor Schluß der öffentlichen Sitzung machte Hr. Herbig auf den Zustand der Straßenreinigung in Ehrenfeld aufmerksam, welcher ein solcher sei, daß es so nicht weiter gehen könne. Die Hoff nung, daß es mit der Canalisation in dieser Beziehung auf der Venloerstraße besser werde, habe sich leider nicht erfüllt. Die Venloerstraße sehe bei Regenwetter mit ihren Schlammpfützen wie die Straße eines abgelegenen Eifeldorfes aus. Auch in sanitairer Hinsicht sei das zu bedauern. Er bitte um eine bessere Aufsicht. P.„mme.
Der Vorsitzende erklärte, daß bezüglich der Straßenreinigung die Stadt in Ehrenfeld machtlos sei; die Aufsicht stehe der kgl. Polizei zu. Wenn aber die Ehrenfelder diesen Mangel selbst empfänden, sollten sie
Gerichts=Verhandlungen. am Strafkammer. Eine Privatklage des Schlossermeisters Franz Esser von hier gegen den Regierungs=Baumeister Peters wegen Beleidigung wurde vom Kläger mit der Begründung zurückgezogen, daß er durch die kürzlich vor der Strafkammer stattgefundene Verhandlung und das ergangene Urtheil volle Genugthirung erhalten habe und daß er es daher ablehne, mit dem Beklagten weiterhin vor Gericht zu verhandeln.— Wegen unerlaubter Auswanderung als Militairpflichtiger erhielt ein junger Mann aus Troisdorf die übliche Geldstrafe von 200 M. bzw. 40 Tagen Gefäugniß.— Zwei Ehefrauen wurden wegen Kuppelei zu je 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Wegen Betrug, Diebstahl in strafschärfendem Rückfalle und Führung eines falschen Namens verurtheilte das Gericht eine in Untersuchungshaft befindliche Dienstmagd zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten und vier Wochen Haft. Sie hatte versucht, sich Kleidungsstücke und Wäsche im Werthe von 60 M. zu erschwindeln, ferner ein Paar Schuhe gestohlen.— Ein Metzgergeselle und ein Schlossergeselle, beide aus Derschlag, welche einen jungen Mann durch Messerstiche und Schläge mit einem Gummischlauch, an welchem eine Schraube befestigt war, schwer mißhandelt hatten, erhielten eine Gefängnißstrafe von einem Jahre bzw. vier Monaten.— Gegen einen Zuhälter, der einem Manne das Portemonnaie mit 300 M. und die goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatte, wurde auf zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust erkannt.— Ein Bauernfänger, der auf dem Bahnhofe in der üblichen Weise einen Fabrikarbeiter aus Aachen abgefangen und in eine Wirthschaft ver
ah
schleppt hatte, wo man ihm im„Kümmelblättchen“, die Baarschaft nebst Uhr abnahm, erhielt wegen Betrug in strafverschärfendem Rückfall zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Apeingo##e am 21. Nov., Abends 7 Uhr in.68—.10.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 4 Freitag, 22. November 1893.
8
12
20
23
Würfel=Raffinade.. per
Stampf=Raffinade, sein und gröbkörnig...„
Vorschußzmehl
Kaisermehl per Pfd. 16 u.
Blüthenmehl per Pfd.
Leigwaaren(Gemüse=Nudeln und Suppenteig) per Pfd. von 23
Pflaumen, türk per Pfd.
Rosinen, Sultanin„„ 20
korinthen„„ 20
liesen=Erbsen, prima, neue„„ 12
do. geschälte............„„ 12
Pfg. an
18 Pfg.
Bohnen, mittel
do. große
Linsen, mittel
do. große
do. geschälte(in ¼ Stunde gar kochend)
Sauerkraut, beste Qualität....
Schmalz, garantirt rein.........
Obstkraut, versüßtes, la., neues........
Marmelade, gemischte
Honig, garant. rein
sowie anerkannt vorzügliche gebr. Kaffees im Preise von K.30 bis 1,90 empfiehlt bestens
13
15
10
16
25
55
25
60
Joh. Keller sel. Wwe.
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Wörishofener
Tormentil-Seite.
die beste Toilette-Seife
der Gegenwart!
Sonntag, 24. November, Abends 7½ Uhr
im Saale der Wolkenburg:
Lieder- und Vortrags-Abend
des Sängers und Recitators
Ludolf Waldmann,
.:
Dichter-Componist weltbekannter Lieder,
„Laßt uns scherien“,„O sei mein Turteltäubchen“, Wer weiß, ob wir uns wiederseh'",„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang", Das Schönste auf der Erde sind die Weiber". Die alten Deutschen tranken noch eins“, Denn so wie Du, so leblich und so schön",„War einst ein kleines Fischermädchen",„Ach, ein Walzer ist mein Leben" usw.,
unter Mitwirkung der Concertsängerin
Paula Waldmann, Mezzo-Sopran,
Violinist,
Adolf Dellgrün, und Jacob Tückhardt, Pianist.
Billets à 1 K im Vorverkauf bei
Herrn Joh. Franz Weber, Hof=Musikalienhdlg., Schildergasse 6, „ Engelbert Clever, Komödienstraße 3,
„ Engelbert Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3,
„ Jean Brüncker, Hohestraße 65, und im Casino-Saal der Wolkenburg.
: Erster Kölner: : Billard-Club.
Pfarrer Kneipp empfiehlt in seinem Buche und in seinen Vorträgen Tormentill und wendet es an gegen rauhe, rissige Haut, Anschwellung und Ausschlag.
Zu haben in den bessern Droguen=, Seifen= und Parfümerie Geschäften.
KRRRNNNN
Bei
Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so orzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und #cliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
thezu Jjede Form von Kopfschmerz ich der durch Aufenthalt in lechter Luft und Genuss von ccholicis entstandene) wird durch nnehmen von—2 Stück der herz It schmeckenden Plätzehen prompt hoben. Unschädlich auch bei terndem Gebrauch.— Das Käston au 27 Stück Mk..— in den theken. Jede Pastille enthalt entigr. citronensaur. Koffein und Centigr. salzsaures Cinchonin.
Obst= und GemüseConserven,
Preisur neuester Ernte, sehr billig. iste steht zu Diensten.
Eine Partie Erbsen,
24=Dose nur 35 Pfg.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Special-Geschäft
in
Gefen und Herden,
eis. Bettstellen 2c. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Autoniterstraße 24.
Großer Abschlag! Ochsenfleisch,
alle Suppenstücke 45§ per Pfd., alle Bratenstücke 50) p Pid Ferculum 31
Unser diesjähriges%
IStiftungsfest mit Damen?
findet am
∆ Sonntag den 24. d.., Abends 8½ Uhr,# g im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,# Röhrergasse, statt. 0
Um pünktliches Erscheinen bittet □
r Vorstand.#
der
Lager
von
Christian Wolff,
Heumark Köln Heumarkt
In größter Auswahl Wasserstiesel. Jagd= und Haarfellschuhe, echte Lammfellstiefel, Filz=, Tuch=Pautoffel und Schuhe, Tanzschuhe
und Stiefel f. Herren und Damen in Nid, Lack,
Chevreaux,
Gummischuhe,
echt russische.
Prima Qualitäten. Billigste Preisnotirung. Reparaturwerkstätte.
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
Diejenigen Pfarrgenossen, welche sich für die
Gründung eines Pfarrvereins
interessiren, werden gebeten, am
Montag den 25. November a.., Abends 8½ Uhr,
im obern Saale der Bürger=Gesellschaft
(Vorderhaus 1. Etage)
Das prov. Comité.
sich einzufinden.
Suppenwürze,
die bei der sparsamen Hausfrau eben so beliebt ist, als bei der guten Köchin empfiehlt in Oriainal=Fläschchen von 65 Pfennig an bestens
Neukirchen,
Eigelstein 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen, sparsamen u. bequemen Gebrauch d Suppenwurze
Frischer Steeger
Weinmost. Rutonsaspers.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000 Kl., 50.000.4, 25,000.K, 15.000 K. 2X 10,000 K .X 5000 K, 10X 1000 K, 100X500. 4 2c. Preis des Original=Looses K 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse.., ganzes Voll=Loos 10.K, halbes Voll=Loos.4, empfeh en
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 85.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
Köln,
empfiehlt
Tafel=Bowlen, Bier= und
hervicen,
alle
Luxus- und Gebrauchs
in reicher Auswahl zu billigen
Gegenstände.
Preisen.
Eden-Theater.
Von heute ab täglich. Abends 3 Uhr:
Kriegs-Festspiele
des Feldzuges 1870/71.
n g<space> a u s g e f ü h r t<space>
In 50 Aufzügen mit Musik und Dichtung von circa 120 Personen.
Alleiniges Aufführungsrecht für ganz Deutschland.
Alleiniges Aufführungsrecht fur ganz Deutschland. Uniformen und Waffen sind Originale aus der Zeit 1870 71. In Berlin 525 Mal aufgeführt.
29. Aufzug: Der treue Kamerad.
1. Aufzug: Der greise König zu Ems.
2.„ Germania's Wacht am Rhein.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
Wir steh'n für's deutsche Vaterland.
Zurück zur Fahne.
ebt wohl, ihr Lieben. Abschied der Krieger.
Hurrah, zur Kriegsfahrt. Unter dem rothen Kreuz. Das schwarze Kreuz von Eisen G fangennahme französischer
Doppelposten. Auf Vorposter
Vorposten.
Alarmirung der Feldwache. Im Schlachtgetümmel. Französische Gefangene während der Schlacht überwacht. Liebesdienst auf dem Schlachtfelde.
Deutscher Edelmuth bis in den Tod.
Fangen ohne Bangen.
Des Tapfern Preis. Fritz Kutschke.
Dr Sturm auf St. Privat König Wilhelm nach der Schlacht bei Rezonville. Für den Sohn im Felde. Das Gebet für den Vater. Eine französische Feldwache. Ueberrumpelung und Waffenstreckung.
Gefangen abgeführt.
Schlacht bei Sedan. General Lauriston gibt d. Sig
30.
31.
32.
33.
34.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
General Reille überbringt das Sch eiben Napoleons an König Wilhelm. Verhandlungen wegen Uebgabe Sedan's. Französischer Kriegsrath Sedan. General Wimpffer überbringt die Beoingungen des Königs.
Bismarck und Napoleon zu Donchery.
Napoleon's Degen=Uebergabe vor Schloß Bellevne.
Die Vergeltung: Der Enkel vor dem Sohne.
Sieg— Napoleon gefangen. Einer von den kleinsten Jungen.„„
Kurrah, Franctireurs gefang. or dem Kriegsgericht. Ein Extraschmaus. Kriegsrath in Versailles. Der Landwehrmann im Quartier.
König Wilhelm im Lazaret am heiligen Abend
Weihnachten zu Hause. Weihnachten im Felde.
50.
Verth ilung von Liebesgabe Heil unserm Kaiser. Heimkehr der Krieger.
Beim Großv ter, das neu Kreuz von Eisen Schlußbild. Apotheose.
nal zur Uebergabe von Sedan.
Preiso der Mlätze: Loge 2 K. Parquet K. 1,50, Parterre und
eise der Plütze: Balcon 1., Entrée 50. J. Im Vo verkau ermäßigt zu haben in den mit Placat n belegten Cigarren=Handlungen: Logen K. 1,80, Parquet K 1,30, Parterre u. Balcon 80 J. Entrée 40%. Kassen=Oeffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 100 Uhr.
Die Direction.
von
Mark
an.
Soüberg
P&amp C 30•10/
9 A
schsende Abgndplättg,
Krüstchen Warm b;
BIER
2 Uhr Nachts.
direch vom FASS.
August Wirtz.
Engros-Lager bei
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7.
Thomas,
Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln
Brüsselerstrasse
"<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 2 3 3 1.<space>
52.
Verein
für wissenschaftliche
Vortrage.
Am 23. d. M. Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
d..,
Alter Cognac, sein, 4
Löwenwartera C
offerirt:
Cognac
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen
zu 42.—pr. Fl. „„.50„„ .—
17 72
„.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Roth
des Herrn Professor Dr. E. Gotheir aus Bonn über:
„Culturbilder aus den
spanischen Mittelalter“.
Einzel=Karten zu 2 M sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 2M). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich,
erant Fritz Niemann, bis zum „ Mittags, auf.
Der Vorstand.
English Clup. November: Meeting at the Gürzenich.
Literflasche
ochfeine Qualität, Flasche 3 und 4
Zeiner Rum u. Trester, Fl. K..50 Rein. Weiß= u. Rothwein, Fl 60.80. Samos und Bordeaux Flasche.# Wermuthwein, magenst., Fl.K..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Auss
OOO
Samariter= Verein.
Die neuen
Ausbildungs=Curse
beginnen:
für Herren
Montag d. 25. Nov., Abds. 8¾ Uhr
für Damen
Mittwoch d. 27. Nov., Abds. 5½ Un in dem Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz.
Der Unterricht ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen bei der meldung ein Einschreibegeld von Anmeldungen bitten wir baldign
Heu
bei dem Vorsitzenden, Herrn., Gerber, Cleverstraße 29, schriftlich
persönlich zu machen.
Der Vorstand.
OOHORÄ
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.