Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten unoutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Seuntags-Beilaut 30 Ofg. monatlich.
Nr. 164.
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Mittwoch, 19. Juni 1895. Heute 6 Seiten.
Köln,
Waidmarkt 31-39
Köln,
Blaubach-Ecke
auf sämmtliche Neuheiten von
Grossartigste Auswahl.
Nur gediegenste Qualitäten
Die Original-Modelle von Damen-Mänteln und Costumes werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Alle Neuheiten von
Waschstoffen aller Art, Blousen, Kattun-Kleidern.
Bade-Artikel. Reise-Artikel.
aus allen Abtheilungen, speciell von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Baumwollwaaren,
Leinen, Gardinen, Tuchen und Buckskins, zu ganz ausserordentlich billigen Preisen.
Kochher
Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heizöfen,
Installation durch Fachleute empfiehlt
Jos. Engelen,
M0
ider:
Patentirte Kölner
Gesundheits- Matratzen,
Herde und Oefen aller Art,
eiserne Bettstellen etc.
empfehlen in grosser Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antoniterstrasse 24 und Wollküche 18.
Zu wirklichen
findet fortwährend der Verkauf von
Gardinen, Rouleaurstoffen, TischBett= und Kaffee=Decken, Leinen, Gebild, Flauellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden.
Dagobertstraße 24,
am Eigelstein.
Billigst Kost und logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
45
95
isher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend. in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt. à 2 J. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
etten und Bettwaaren.
Köln, U. Goldschmied 58.
Telephon 1001.
Grasaufwuchs,
10 Morgen, auch abgetheilt zu verpachten. Hagen, Paulstraße 20.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei &amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Specialität:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
se I. W. von 2e,0se, Tojbse, 300e, 3000-N
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Goldberg&amp; Cie., General-Debit
Telegramm-Adresse

164# Mittwoch, 19. Juni 1895.
* Seite 2.
HäuserVersteigerung.
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder Gerhard Kelter zu Köln=Nippes werden theilungshalber durch unterzeichneten Notar
am Freitag den 21. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
folgende zu Koln=Nippes gelegene Häuser öffentlichversteigert, nämlich:
das Haus Florastraße Nr. 98 nebst Aubau und
a.
Garten, groß 2 Ar 39 Quadratmeter;
b. das Haus Florastraße Nr. 100 nebst Anbau und
Garten, groß 2 Ar 22 Quadratmeter;
c. das Haus Florastraße Nr. 102 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 23 Quadratmeter;
d. das Haus Florastraße Nr. 104 nebst Anbau und
Garten, groß 2 Ar 19 Quadratmeter.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 11. Juni 189. w. Ley, Notar.
Häuser=Versteigerung
zu Köln.
Am Montag den 15. Juli 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu
werden auf Anstehen der Frau Wittwe Peter Emmerich und Kinder folgende Immobilien:
1.
das Haus Komödienstraße Nr. 18 zu Köln, mit großen Lager=Näumen und Kellern, sowie 2 Ar 28 Meter Grundfläche, tarirt zu 105,000 M;
2. das neu erbaute Haus Alte Wallgasse Nr. 7 in Köln nebst Backofen und sonstigem Zubehör und 67 Meter Grundfläche, taxirt zu 24,000 A;
3. das Haus Mühlengasse Nr. 12 in Köln nebst Zubehör und 87 Meter Grundfläche, tarirt zu 16,500 M,
theilungshalber öffentlich meistbietend versteigert.“
Iustizrath Cl. Schaefer III,
* Notar,
Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
Köln=Lindenthal.
z
In Theilungssachen der BeneficiarErben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Fabrikbesitzers Herrn Hermann Hoffmann
wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 20. Juni 1895, Vormittags 9 Uhr, zu Köln=Lindenthal im Hause Dürenerstraße Nr. 59,
sämmtliche zur Theilungsmasse gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
Tische, Stühle, Kleider= und Leinwandschränke, Betten, Nachttische, Wasch=Commoden 2c., theils in Mahagoni, theils Nußbaum= u. Tannenholz, 1 Divan, mehrere Sophas, 1 Pianino, 1 Mahagoni Cylinder=Bureau, 1 Nußbaum=Buffetschrank, 1 Füll=Ofen, 1 Mantel=Ofen, 1 Kochherd, verschiedene Wand=Uhren, 1 goldene Nemontoir=Uhr mit goldener Kette, 1 Nähmaschine, mehrere Zimmer=Teppiche, Vorhänge, 1 Conversations= Lexikon, verschiedene sonstige Bücher und Musikalien, ferner verschiedene Gold- und Silbersachen, als: 3 goldene Ringe, eine Partie silberne Löffel und Gabel, Glas=, Porzellan= und Krystallsachen 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern. Köln, 24. Mai 1895.
Der königl. Notar,
Instizrath F. Riffart.
Putz-Extract
viel besser als Putzpomade.
Putz=Extract reinigt und putzt alle Metallgegenstände überraschend schnell und schön, der erzeugte Glanz ist unübertrefflich und von langer Dauer.
Putz-Ertract
schützt die Metallgegenstände gegen Rost, schmiert nicht und ist vollständig unschädlich.
Alleiniger Fabricant:
Fritz Schulz jun.,
Vorräthig in Dosen à 10 und 25 in den meisten durch Placate kennt lichen Droguen= und Colonialwaaren Geschäften.
Leipzig.
und
Nächster Tage Ziehung. Marienburger
"„ uIN Partieen
a 0 M. mit Rabalt.
à Haupttreffer 90,000, 30,000
* Wiesbadener Loose
a 1 M. Partien
mit Rabatt. Haupttreffer 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Perlstein,
Köln am Rhein,
9 Obenmarspforten 25,
Bank=Geschäft.* 0
00059590
F. A. Wiemann, Severinstr. 231.
Neste=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise bis Ende des Monats.
Günstige Gelegenheit für Schneider.
Unsere Geschäftsräume
befinden sich jetzt
Breitestrasse 8
nahe an Minoriten.
IThan LIuE
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droguerie), 55 Gereonstraße 55, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Eues,
G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), v. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
Anton Reisdorff, Donn. u Reise-Koffer Sternengass vorm. Sabelberg, Mälld- u. Reise-Holler, Ecke Hoseng Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
sse 34, assc.
64 Neue Stadtpost=Anstalt. In dem reichseigenen Postgebäude am Gladbacher=Wall trat mit dem vorgestrigen Tage eine neue selbständige Stadtpost=Anstalt(Köln 12) mit unbeschränkten Annahme=Befugnissen und mit Telegraphenbetrieb in Wirksamkeit. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publicum sind festgesetzt: an Wochentagen im Sommer von 7 Uhr Vormittags und im Winter von 8 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags, an Sonntagen und an allgemeinen Feiertagen im Sommer von 7, im Winter von 8 bis 9 Uhr Vormittags und von 5 bis 7 Uhr Nachmittags. Außerdem wird während des ganzen Jahres an Sonn= und Feiertagen von 12 bis 1 Uhr Nachmittags Telegraphendienst abgehalten werden.
Köln, 18.Juni95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 1,70-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel M. 3,00-4,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 0,00, Hlühner 1,80-2,20, Enten 3,00-5,50, Gänse 7,00-8,00 das Stück. Ilecht 2,00, Aal 3,20, Karpfen 2,00, Salm 6,40, Schleien 1,80, Schellfisch 0,40-.50, Kabliau 0,50-0,60 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,10-.50, Kalblleisch.40-.60, Hammelfleisch.30-.50. Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40. Nierenfett 0,80 das Kil. Zwiebel 0,18-0,20 das Kil. Aepfel 0,00 die 100 Kil. Kartolfeln, weisse.00-.60, neue 14,00, rothe 8,40-10.00. Nieren- 12,00, neue 14,00-16,00 die 100 Kil. Erbsen 0,32-0,40, dicke Bohnen mit der Schote 0,26-0,50 das Kil.
5 Der Kalholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) machte am Sonntag seinen Jahres=Familienausflug, der dies Mal zur Kranzmaar führte. Mit klingendem Spiel und Fahne setzte sich gegen Mittag ein stattlicher Zug vom Vereinslocal(Eiserne Thüre, Kämmergasse) zum Südbahnhof in Bewegung, und am Bahnhof Kalscheuren konnte man etwa 400 Theilnehmer zählen, die trotz der drohenden Regenwolken sich eingefunden hatten, um den Nachmittag in der Kranzmaar zuzubringen. Dort entwickelte sich bald bei Spiel, Scherz und Gesang ein reges, fröhliches Leben, zumal da das Wetter sich freundlich gestaltete. Gegen ½7 Uhr versammelte man sich zu einer gemeinschaftlichen Andacht in der Pfarrkirche zu Kendenich, woselbst Hr. Pfarrer Breuer von Kendenich die Anwesenden mit einer herrlichen Ansprache erfreute, deren tief empfundene Worte über die wahren Freuden des Christen allen zu Herzen gingen. Davon zeugte die Begeisterung, mit der man nachher im Locale des Hrn. Päffgen in Kendenich in das Hoch auf den hochwürdigen Herrn einstimmte, welches von einem Mitglied des Vereins mil kurzen, kernigen Worten ausgebracht wurde. Noch lange blieben dort alle versammelt und erfreuten sich besonders an den köstlichen Spielen, welche der Präses des Vereins mit der Jugend veranstaltete, bis schließlich die vorgerückte Stunde zum Aufbruch mahnte. Alles in allem: es war ein schöner Tag, der allen Theilnehmern noch lange in der Erinnerung bleiben wird, schön besonders deshalb, weil der Verlauf des Tages auf's neue für die Eintracht und Freundschaft, welche im Verein herrscht und auf die er mit Recht stolz ist, beredtes Zeugniß ablegte.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Die Frau eines hiesigen Polsterers und Decorateurs wollte im Herbst des Jahres 1893 eine Partie Gardinen „ausverkaufen". Sie miethete zu diesem Zweck in der Komödienstraße von einer Wittwe ein Zimmer, in welchem der Ausverkauf abgehalten werden sollte. Aus diesem Zimmer verschwanden nun in ganz kurzer Frist mehrere Packete guter Gardinenstoffe im angeblichen Werth von 150 M. Ein Jahr später sollte der Mann der Bestohlenen in einem Privathause Gardinen aufmachen, die er als die seinigen erkannte. Es erfolgte nun die Anzeige gegen die Zimmervermietherin und die Staatsanwaltschaft erhob sowohl gegen diese, wie auch gegen eine Ehefrau von hier, welche die aufgefundenen Gardinen verkauft hatte, die Anklage wegen Diebstahls. Das Schöffengericht verurtheilte beide am 11. März zu je zwei Wochen Gefängniß, und zwar die eine wegen Unterschlagung, die andere wegen Hehlerei. Gegen das Urtheil erhoben Staatsanwaltschaft und Verurtheilte Berufung an die Strafkammer. Letztere sprach beide Beschuldigte wegen mangelnder Beweise frei. Die Aussagen einer Zeugin wurden, da sie des Meineids verdächtig erscheint, auf Antrag der Staatsanwaltschaft protokollirt.
dem
Wegen anderweitiger Unternehmung soll ein sehr hübsches Geschäft, welches einige Jahre besteht und sich der allgemeinen Beliebtheit und Gunst des Publicums erfreute, nunmehr aufgelöst werden. Es ist dies das Portefeuille-, Lurns= und Galanteriewaaren=Geschäft von Jean Schaefer, Hohestraße 93—95, nahe An den vier Winden gelegen, welches stets das Neueste und Eleganteste der in dieses Fach schlagenden Artikeln brachte. Die Räumung der Localitäten soll schon Mitte nächsten Monats erfolgen. Bei dem gut assortirten großen Waarenlager und der angesetzten bedeutenden Preis=Ermäßigung dürfte sich sowohl für den Einheimischen wie für den Fremden eine recht vortheilhafte Gelegenheit bieten, in Zimmerschmuck, Figuren, Säulen, Bronzen, Wandteller, Uhren, Vasen, Tafelaufsätzen usw., ferner in Fächer, Albums, Operngläsern, in Reiseartikeln und soliden Lederwaaren, in Broschen aller Art und seinem Damenschmuck, in Nippsachen usw. billige und zweckmäßige Einkäufe zu machen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse. Köln, Ap.“ sei 1877.
Fernspr. 790. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Bekanntmachung
Im Laufe des Monats Juni 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Verding.
Für den Neubau der Baracke I auf dem Gelände der Lindenburg zu Köln=Lindenthal sollen die
Maurer=Arbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu 16,560 Mark 89 Pfg.,
öffentlich vergeben werden.
Angebote mit Materialproben sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 27. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im Bau=Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 14, abzugeben, woselbst sie alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter er öffnet werden und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 17. Juni 1895.
Der Stadt=Baurath: Heimann
Brüder Huppers, Köln,
Duffesbach 27. Fernsprecher 1499.
Sulin 3r m Salat-Oel.
Klaschen
Name:— Wohnung:—
Wer Brüder Huppers' Salat=Oel ein Mal gekostet, bleibt treuer Kunde. Brüder Huppers' Salat=Oel kostet per ½1 Flasche K 1,50,
„ ½„„ 0,80
Vorräthig in Flaschen, Blechkannen und Gebinden.
J. Raueiser
Narzellenstr. 12.
Waidmarkt 10.
in Strumpfwaaren=Garnen
und Mercerie=Kurzwaaren. Größtes Sortiment, reelle und preiswerthe Bedienung. Auf echt farbige schw. und lederfarbige Strümpfe und Socken zu allen Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.
Seit Jahren anerkannt nicht einlaufende Merinos Schweiß=Socken und =Strümpfe, sowie leichte Sommer=Tricots besonders empfohlen.
Extra Anfertigung sofort.
**<space>*<space>*<space>
Baumöl feinschmeckend Olivenöl, allerfeinstes Apfelkrant, versüßt Marmelade, gemischte, Mehl, la., Vorschuß....
do. Kaiser....
Griesmehl. gelb, franz. Suppen=Einlagen aller Art Hafergrütze, präp., Würfelzucker Stampfzucker
*<space>*<space>*<space>
, von 75 Pfg. per Liter an M..20„„
. 25 Pfg. per Pfd.
"<space> 2 8<space>
**<space>*<space>*<space>*<space>
12
16
15
23
20
26
.30 bis K 1,80 empfiehlt
Joh. Keller
Heumarkt 67.
Nwe.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
e— Köhrische Strassenbahn-Gesellschaft
Wegen Neupflasterung der gasse müssen die Wagen der Querbahn und der Strecke Dom—Müngersdorf
von Donnerstag den 20. Juni ab bis auf weiteres in der Richtung vom Dom zur Rinastraße über die Komödienstraße—— St. ApernFeuilleto
Nach dem am [41] frei beo
„Meine Se rathete später Gesundheit ha gut, wenn sie Sie wirbelt Niemand zieherin; sie Zeit vergessen erhob sich und
Carola beo Traum erwach „Gott grüß Freudig ern rola's Antlitz hielt sich forta ihre Wange r regung machte entfernten sich.
Dunkeler rö Arm und in field bestand entschieden ver „Da bist du Hauptmann X er mit seiner „Sie werde Blick,„ich bit „Und zu C. Er blickte doch zu sagen. rungen machte Seine Stin Wille unbesieg Eisen. Das stüme nachgiel Als er in stand die Sch
Das halb ihr gute Nach
Der kleine wie vor sechs alten ehrwür die Straße. Sie war klei blauen, schwe Bänder oder Kätzchen, das „Das ist Haus. Endl ich zu Grabe hier finden? zu vertrauen Die Thüre der Hand. gann er eilig „In Scar Er bemerk Stunde von des Hauses du das Hote „Ich?“ „Ja. Tag zu erweisen, wir in's Sch lich deiner al
„Durchau Tage besuch Pfeifend lässig aufge Rosa blic vor Jahren Lanty kannt Als hätte einer Bürste Sonne hatt aber nicht i Kaminsims bewundern.
„Sie glä sprach er be für Sie thu wo es rein „Und da dächte, du r Sehnst du
„Durchat fluchenden k nicht, was in die schön ein Paar, 1 geschiebt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164* Mittwoch, 19. Juni 1895.
Seite 3.
"<space> F e u i l l e t o n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space> 1 9.<space> J u n i<space> 1 8 9 5.<space>
Nach dem americanischen Original der Mrs May Agnes Fleming [41] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Meine Schwester Hulda war Isabella's Jugendfreundin, heirathete später den Hauptmann de Vere und befindet sich jetzt ihrer Gesundheit halber im südlichen Frankreich. Es wäre übrigens nicht gut, wenn sie Miß Herncastle plötzlich träfe.“
Sie wirbelten fort im Tanze.
Niemand störte Baron Tregenna's Unterhaltung mit der Erzieherin; sie selbst brach das Gespräch ab. Er hatte den Flug der Zeit vergessen; sie vergaß indeß nicht die Rücksicht auf ihre Stellung, erhob sich und enteilte mit einigen freundlichen Worten.
Carola beobachtete beide und sah, wie Sir Arthur aus einem Traum erwachte und Hauptmann'Donnell grüßend zu ihm trat. „Gott grüße dich, alter Junge, wie geht'?“ Freudig erwiderte Arthur Tregenna des Kameraden Gruß. Carola's Antlitz überflog zorniges Roth. Sie wandte sich und unterhielt sich fortan nur mit den Gästen. Ihr Lachen war fröhlicher, ihre Wange rosiger, ihr Auge leuchtender, denn je. Fieberhafte Erregung machte sie reizend. Das Fest nahte seinem Ende, die Gäste entfernten sich. Carola war einen Augenblick allein.
Dunkeler rötheten sich ihre Wangen, als sie Genevra an'Donnell's Arm und in Sir Arthur's Begleitung sich nahen sah. Lady Dangerfield bestand offenbar auf etwas, das der Offizier lachend, aber entschieden verweigerte.
„Da bist du endlich, Carola, versuche doch, ob es dir nicht gelingt, Hauptmann'Donnell's Hartnäckigkeit zu besiegen. Ich will, daß er mit seiner Schwester hierher komme!“
.. Sie werden kommen.“ sprach la reine blanche mit leuchtendem
Blick,„ich bitte Sie darum.“
„Und zu Carola sagt niemand Nein!“ rief Genevra triumphirend. Er blickte auf sie und verbeugte sich.„Erlauben Sie mir, es doch zu sagen. Es mag schwach sein, aber frühere traurige Erfahrungen machten mich weise.“
Seine Stimme klang höflich, sein Lächeln war angenehm, sein Wille unbesieglich. Der Sammet=Handschuh deckte eine Hand von Eisen. Das war nicht der'Donnell, den sie gekannt, der ungestüme nachgiebige Jüngling, der nur ihren Wünschen lebte.
..# er in die Garderobe trat, summte er ein Liedchen, sie verstand die Schlußworte:
Denn der Vogel, der ein Mal gefangen ist,
... Wiro in die Falle nicht wieder dir gehen!
Das halb vergnügte Lächeln war noch auf seinen Lippen, als er ihr gute Nacht sagte und ging.
12.
Der kleine Salon der Silbernen Rose sah noch eben so aus, wie vor sechs Jahren, wo Mrs. Vavasor ihn bewohnte. In einem alten ehrwürdigen Lehnstuhl saß eine Dame und blickte trüb auf die Straße. Es war Rosa'Donnell, des Hauptmanns Schwester. Sie war klein und zart, mit einem feinen Gesichtchen und tiefblauen, schwermüthigen Augen. Sie trug graue Seide ohne Spitzen, Bänder oder Schmuck und glich einer Quäkerin oder einem grauen Kätzchen, das in dem großen Armstuhl sich verkrochen.
die Stadt,“ flüsterte sie,„und Scarswood ist das
Haus. Endlich, endlich! Und doch, wie wird es enden? Werde ich zu Grabe gehen, ohne etwas zu erfahren, oder werde ich ihn hier finden? O, daß ich den Muth hätte, mich meinem Bruder zu vertrauen!“
Die Thüre öffnete sich, und ihr Bruder trat ein, die Angel in der Hand.„Ich traf gestern einen alten Bekannten, Rosa," begann er eilig,„und brachte die Nacht in Scarswood zu.“
„In Scarswood?“ rief sie fast entsetzt.
Er bemerkte es nicht.„Ja, Scarswood. Es liegt etwa eine Stunde von hier und gehört Sir Peter Dangerfield. Den Herrn des Hauses sah ich nicht; seine Gemahlin aber besteht darauf, daß du das Hotel verlässest und ihr Gast werdest.“
„Ich?“
„Ja. Tags zuvor hatte ich Gelegenheit, ihr einen kleinen Dienst zu erweisen, und im Uebermaß von Dankbarkeit verlangte sie, daß ich deiner aber weiß ich eigentlich nicht, was ich thun soll. Sie
#, dich heute besuchen, und du kannst thun, was dir gut
„Du meinst Sir Peler und Lady Dangerfield?“
„Ncein, Lady Dangerfield und ihre Cousine Carola Clive. Letztere ternte ich.on vor Jahren in Irland kennen. Sie waren sehr in dich dringen und du es vorziehst—“ . Teeinerseits ist das nicht fraglich; wenn du aber etwas dagegen
„Durchaus nicht. Ich werde indeß hier bleiben und dich alle Tage besuchen. Adien nun, ich gehe fischen.“
Pfeifend verließ er das Zimmer, nachdem er den Strohhut nachlässig aufgesetzt und die Angel über die Schulter gelegt hatte.
Ros. blickte ihm nach.„So kannte er Carola Clive also schon
vor Jahren und sprach mir nie davon. Seltsam. Ob sie wohl Lanty kannte? Ich will ihn fragen.“
der Gedanke ihn gerufen, trat Lanty Lafferty eben mit
einer Bürste und den Reitstiefeln seines Herrn ein. Die africanische Sonne hatte ihn gebräunt, der sechsjährige Soldatendienst ihn sonst aber nicht im geringsten verändert. Er stellte die Stiefel auf den Kaminsims und trat zurück, um als echter Künstler sein Werk zu bewundern.
„Sie glänzen wahrhaftig, daß man sich davor rasiren könnte,“ sprach er befriedigt.„Ach, Miß Rosa, kann ich etwas in der Welt für Sie thun. Gewiß, mein Herz brach, seit wir hierher kamen, wo es rein gar nichts zu thun gibt.“
d darüber beklagst du dich,“ lächelte die junge Herrin;„ich dächte, ou wärest froh, zu ruhen nach den Strapazen von Algier. Sehnst du dich nach dem Soldatendienst?“
. nicht. Unter den schwarzen Araberteufeln und den
fluchenden kleinen Franzosen war auch wenig Spaß dabei. Ich weiß nicht, was der Herr Hauptmann dabei findet. Als er sich damals in die schöne Grafentochter verliebte, dachte ich freilich, sie würden ein Paar, und ich würde ihre Kinder warten: aber des Herrn Wille geschiebt.“
Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse verschied gestern Nachmittag in Folge eines Leberleidens, vorher gestärkt mit den h. Sterbe=Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Taute,
geb.
im vollendeten 6. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 18. Juni 1895.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 20. Juni, Nach mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 46 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 22. d.., Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Mit einem Seufzer über die Eitelkeit menschlicher Hoffnungen schüttelte Lanty Lafferty das Haupt, warf einen letzten bewundernden Blick auf die Stiefel und wandte sich zur Thüre.
„Eile doch nicht so, Lanty. Also der Graf und seine Tochter waren in Irland, bevor Ihr nach Algier ginget?“
„Freilich, und ohne ihn wären wir wohl kaum je nach Algier gekommen. Der Himmel verzeihe mir; aber sie haben meinen Herrn betrogen. Doch, was konnte er von Engländern auch anders erwarten? Sie schmeichelten ihm, bis ein Blinder seinen Herzenszustand hätte sehen können. Die jungen Leute girrten, wie die Turteltauben, und der alte Herr schaute zu. Als Mr.'Donnell aber die Dame heirathen wollte— fort waren sie, ohne=Adieule oder sonst etwas Höfliches zu sagen. Und mein armer junger Herr! O, Sie hätten die letzte Thräue geweint, wenn sie ihn gesehen hätten, wie er weder aß noch schlief und zu einem Gerippe abmagerte.
„Auf ein Mal fiel ihm ein, nach Algier zu gehen, und Sie könnten leichter eine Locomotive aufhalten, als ihn von einem Entschluß abbringen. Natürlich ging ich mit; hatte ich ihn doch schon als Sängling gepflegt. Sie war ein reizendes Geschöpf; aber schlecht war’s, daß sie so handeln konnte, nachdem er ihr das Leben gerettet.“
„Das also ist Rudolph's Geheimniß," flüsterte Rosa;„und sie war sehr hübsch, Lanty?“
„Das schönste Mädchen, welches ich je gesehen, Sie ausgenommen.“
„Mich ausgenommen, das versteht sich. War sie blond oder brünett?“
„Blond, schneeweiße Haut, Haare wie flüssiges Gold und Augen ... nun, mich wundert's nicht, daß Mr.'Donnell den Kopf darüber verlor. Sie war so schön, daß es einem wohl that, sie nur anzusehen.“
Rosa'Donnell hörte die letzten Worte nicht mehr. Eine elegante Equipage hielt vor dem Gasthof zur Silbernen Rose. Der höfliche Wirth eilte hinaus, und wenige Minuten später traten Lady Dangerfield und Lady Carola in den ärmlichen Salon. Rosa empfing sie mit ruhigem, vollendetem Anstand.
„Wie hübsch ist sie, wie die blauen Augen denen des Bruders gleichen,“ war Carola's erster Gedanke. Als sie ihr die Hand reichte und Rosa's ernstes Auge ihr begegnete, küßte sie dieselbe unwillkürlich. Von Stunde an waren sie Freundinnen.
„Mir ist, als hätte ich Sie schon gesehen, Miß'Donnell," begann Lady Dangerfield.„Ihr Bruder wird Ihnen gesagt haben, daß er mein Leben rettete?“
„Nein, davon sagte er mir nichts.“
Carola lachte.„Das sieht ihm gleich. Sagte er Ihnen, daß er mein Leben gerettet habe?“
„Aber jedenfalls wird er Ihnen mitgetheilt haben, daß wir darauf bestehen, Sie unsern Gast zu nennen,“ bemerkte Lady Dangerfield, „und ich betone, daß wir uns nicht abweisen lassen.“ Die Dame wünschte dies wirklich; die Neigung zum Bruder dehnte sich auf die Schwester aus, und durch ihr geschraubtes Wesen leuchtete wahre Herzlichkeit.
„Nicht wahr, Sie werden kommen,“ bat auch Lady Carola,„und zwar heute noch?“
Lächelnd sagte Rosa zu, und es wurde beschlossen, daß der Wagen sie um sechs Uhr abholen sollte.
Auf der Heimfahrt besprachen die beiden Damen den Eindruck, welchen Rosa auf sie gemacht. Lady Dangerfield fand, daß der Bruder viel schöner sei, als die Schwester.
„Und warum sagtest du mir nicht, daß du sieben Wochen im Ulstergebirge mit ihm verlebtest?“
Sie erwartete, Zaudern und Verlegenheit in Carola's Zügen zu lesen; aber sie irrte sich. Das stolze Antlitz bewahrte sein Geheimniß wohl.
(Fortsetzung folgt.)
9. Straßenbahn. Wegen Neupflasterung der Schildergasse fahren die Wagen der Querbahn und der Strecke Dom=Müngersdorf von morgen ab bis auf weiteres in der Richtung vom Dom zur Ringstraße über die Komödienstraße, Zeughausstraße, St. Apernstraße.
)# Unfall. Montag=Abend fand man vor dem Lindenthor einen Fuhrmann auf der Straße liegen, welcher, wie man vermuthet, von seinem eigenen Gefähr überfahren worden war. Der Verunglückte hatte so schwere Verletzungen erlitten, daß er nach kurzer Zeit den Geist aufgab.
P Diebstähle. Aus einem Wirthslocale zu Deckstein wurde ein Stollwerck'scher Automat gestohlen, von einem Bleichplatz an der Luxemburgerstraße, und zwar von einer dort stehenden Pumpe, ein Stück Bleirohr mit kupfernem Krahnen und vom Speicher eines Hauses an der Bonnerstraße zwei bunte Hemden, Taschentücher und ein Stehkragen
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. In der Anklage gegen einen hiesigen Maurermeister, welcher beschuldigt wird, durch Fahrlässigkeit einen Unglücksfall verschuldet zu haben, bei dem ein Zimmergeselle schwer verletzt wurde, trat Vertagung ein. Es soll zuvor auf Antrag der Staatsanwaltschaft festgestellt werden, wer eigentlich für den Unfall verantwortlich ist, da der Angeklagte behauptet, er persönlich betrachte sich als nicht verantwortlich, da er keine Zimmerarbeit übernommen habe.— Ein Maler und Anstreichermeister soll seinen Gehülfen Lohnabzüge gemacht haben, um davon die Beiträge für die Ortskrankenkasse zu entrichten, was er aber, angeblich aus Noth, unterließ. Da der Hauptzeuge trotz richtiger Ladung nicht erschienen war, so wurde die Verhandlung vertagt. Der Zeuge erhielt eine Strafe von 10 M. bzw. zwei Tage Haft und muß die Kosten des Termins tragen.— Ein Milchwagen=Kutscher in Lindenthal unterschlug während der Jahre 1894 und 1895 seinem Dienstgeber Kundengelder im Betrage von 61 M. 10 Pfg. und 19 M. 75 Pfg. Außerdem fälschte er eine Quittung mit dem Namen seines Arbeitgebers und behielt den Betrag für sich, wie er auch einen weitern Betrag von M. 4,50 einem Verwandten veruntreute. Von dem Geld feierte er Kirmes, was ihm eine Gefängnißstrafe von 4 Monaten einträgt.— Ein Kaufmann soll zu Köln im Jahre 1893 durch den Bezug von Cigarren, die er unter bestimmten Abmachungen zum Wiederverkauf übernahm, aber nicht bezahlte, in zwei Fällen Betrug verübt haben. Geschädigt wurde niemand, da die Mutter des Angeklagten den Betrag nachträglich bezahlte. Das Gericht erkannte, da die Merkmale des Betrugs nicht vollständig erwiesen waren, auf Freisprechung.— Wegen Hausfriedensbruch, Mißhandlung und schwerer Körperverletzung mittels eines Messers wurde ein 19 Jahre alter Tagelöhner aus Ehrenfeld zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3, 4 1<space>—<space> 0. 1 2.<space>
* Wasserwärme am 18 Juni, Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„" 19 Juni, Morgens 7 Uhr 14½°.

Seite 4:
Ein Beamter sucht für seine in Haushalt und Handarbeiten kundige Tochter eine Stelle in guter Fam. zur
Stütze der Hausfrau.
Salair wird nicht beansprucht, wohl aber unbedingt. Famil.=Anschl. Fr.=Off. u. G G 2407 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Ein ruh., einf. Fräulein, in Küche *<space> u.<space> H a u s w.<space> e r f.,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> z u r<space> selbst. Führ. eines bessern Haushaltes oder zur Pflege einer ältern Dame oder eines kranken Kindes oder zur Begleit. auf Reise. Fr.=Off. u. H E 2427 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stütze der Hausfrau
im Geschäftshause, prima Zeugnisse, Kindersräulein, Köchin und Küchenmädchen, Mädchen für Küche u. Hausarbeit als Mädchen allein, alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Propsteigasse 43.
erhalten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen durch Frau Drolshazen, Eintrachtstaße 80.
Mädchen vom Lande, nochnicht
18 J. alt, sucht Stelle in kl. Familie, am liebsten nach Nippes. Bescheid:
Eintrachtstrane 26.
Ein Mädchen
vom Lande wünscht eine Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur= 2c. Geschäft. Näheres durch Anna Wipperseld, Verzhof bei Wipperfürth.
Eine ältere kath. Person,
hur, flicht, bil Vieselbe eingegungenest,
unter bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes, jetzt oder später. Beste Zeugn stehen zu Diensten. Näheres Peterstraße 20, 2. Eeage.
Bädchen von auswärts, welches in Mnochen besserm Hause gedient hat, sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Off u.'36 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
EL EEEESEE
Eristenz f. Aufänger.
Wegen Kränklichkeit ein gutgehendes Geschaft der Lebensmittel=Branche in bester Lage zu übertragen. Nachweislich Tages=Einnahme 110.K, Miethe für Wohnung und Laden 75 Fr.=Offerten unter Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 1 Mittwoch, 19. Juni 1395.
D P neuendal
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 A L. Brotzen, Häringssalzerli,
Greifswald a. Ostsee.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alertanerstraße 22.
Verziehungshalber u. wegen Räumung bis 24. d. ein hochseines,
schwarzes
Planin
sofort bill. zu verk. Schilderg. 77, II.
Ein Herd, eine Mangel u. ein Ofen C zu verkaufen. An der Linde 7.
Nippes.
Ein große Partie ganz trockenes Sche tholz zu verkaufen. Centner 1 A, fuhrenweise bill. Holzhandlung Lang.
Schöner Buffetschrank spottbillig abzugeben. Rothenbera" 1. Etage.
Moonk Ein leistungsfähiges GeKeen: schäft in Tuch, Leinen und Wäsche offerirt Stoffe sowie auch nach Maß an zahlungsfähige Leute und angestellten Beamten Waaren auf Theilzahlung ohne Preis=Erhöhung.
Fr.=Offerten unter Nr. 739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahag. Bücherschrank,
2sitz. Schreibpult, nußb. Waschcomm., Kleiderschr., Nachtsc., wenig gebr., bill. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Eine gut erhaltene Zither billig zu □ verkaufen. Bürgerstraße 4.
Schöne eich. Anrichte u. nußb. Ovaltisch zu verkaufen. Bühnenstraße 5.
Fahrrad
Aluspolstein von Matr., Soph, gut u.
Te billig. Waisenhausgasse 26.
sucht passende Nebenbeschäftigung, Anfertigung schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oieldermacherin, in allen Näh97 arbeiten erf., s. noch Kunden in u. außer dem Hause. St. Apernstr 45.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 K. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
Eine erfahrene
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Mathiasstraße 9A, 2. Etage.
(Ein im Kleidermachen erfahr. CMädchen sucht Kunden außer dem Hause. Burgmaner 5.
Füchtiges Mädchen vom Lande sucht e Kunden im Waschen u. Putzen, auch Wäsche in's Haus. Josephstraße 8.
2 ArIn8
für Naucher!
(Nr. 15).
Auerkannt seinste
6 Pfg.=Cigarre. 4
Zeichnet sich aus durch
. seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen v Brand und elegantes A : Jacon.*
100 Stück nur! Mark.50. 1
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22,
9 gegenüber dem Stadt=Theater.
5055053.
Pneumatik, wenig gebraucht, zu verkaufen. Gereonswall 21. Eiserne Bettstelle mit compl. BettCzeug zu verkaufen. Gereonswall 21.
4 Wirthschaftstische, Ahornblatt, zu
verkaufen. Annostraße 10.
VEEEGE
Zu verkaufen.
Ein dreistöckiges Haus,
in der Nähe der Schiffbrücke, für jedes größere Geschäft passend, 188 Qu.=Meter voll bebaut, ist preiswerth zu verk. Näheres Buttermarkt 32.
- nebeneinander Altstädt: liegende Häuser
krankheitshalber zu verkaufen. Passend für Bauspeculation. Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. V.
Nippes:
ein Haus auf der Sechszig,
mit Einfahrtsthor u. Stallung, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Merheimerstraße 89.
frequenle Lage,comsortabeleingerichtet, zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge K verkausen.: 9 Mathiasstraße 19.
werden hochelegant, nach neuestem Schnitt zu 12 K, Hosen und Westen für je 3 M. angefertigt. Für gutes Sitzen u. gedieg. Arbeit leiste Garantie.
A. Minder,
Nippes, Bandriplatz 15, vis--vis der neuen kath. Kirche. Postkarte genügt.
Nur feine Sorten
Erdbeeren,
täglich frisch geschnitten, billigst.
Carl
Unter Fettenhennen 6 und Schildergasse 22.
Fernsprecher 249..
Für Pfarrprocessionen!
Rosen und Nelken(letztere büschelförmig in Töpsen) werden
billig abgegeven: Melaten, Nachenerstraße 323.
zollst. Bade=Einricht. w. Raummang. 9 f. 80 K zu verl. von Werthstr. 7, II.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Marienburger Geldlotterie
Ziebung 21, 22. Juni. Originalloose à 3 M.
N. Nichatz, Haupistr. 183.
in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl in allen Preislagen billigst. Nur beste Qualitäten.
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
geruchlos, für Mantelösen, Herde Ofenrohre sowie alle Eisentheile. in Flaschen zu 30, 40 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
ebrauchte, gut erhaltene Möbel für 3 complete Zimmer räumungshalber billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
G
Ein klein. Ladenlocat uie kamsents chiutfeller
mit Einrichtung, ohne Wohnung, passend für Filiale, billig zu vermiethen.
Ursulastraße 52, Ecke.
gain einfach möbl. Zimmer monatl. C zu 10 A Friesenstraße 80, 3. Et., rechts.(Eingang Friesenwall.)
mit bequemer Einfahrt, an der Kühgasse, zu 15 0 zu vermiethen. Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
Zwei Zimmer versielesente s4
Friedrichstraße 24.
Hut möblirtes Zimmer bei kinderO loser Familie sofort zu vermieth. Georgstraße 10, am Waidmarkt.
Zimmer 1. Et., strßw., 24.4, 3 Z. 3. Et. 23 K. Achterstraße 25.
2. Stagg zu vermiethen, 4
S. Etage bis 5 Räume, an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcitienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
2 nette Zimmer
an anst. Familie, am liebsten Schuster, welcher für's Geschäft arbeiten kann. Bescheid Burgmauer 16.
in Mausardenzimmer an eine stille Person billig zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Nähe Post und Bahnhuf
2 fein möblirte Zimmer mit 2 Betten mit oder ohne Frühstück, auch Clavier, billig zu vermiethen.
Ursulastraße 52, Ecke.
2 Zimmer 2. Et. nebst Mansarde zu # vermiethen. Große Brinkgasse 11.
Achterstraße 18
luftige Wohnungen, je zwei geräumige Zimmer, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
großes Zimmer für Polsterer im südlichen oder mittlern Stadttheil von stiller Familie gesucht. Offerten u. P 37 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Gründlichen prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15 M. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Kinder Carderobe nach genauestem Kör vermaße. Eleg. Form, tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Verloren&amp; Gefunden.
Silberne Uhr
mit silberner Kette verloren vom Gereonsdriesch über Klingelpütz und Gereonsmühlengasse nach der Pfarrschule am Gereonswall. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Loxterrier Nr. 593 K.
Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Linden thal, Theresienstraße 76.
Ein Schirm stehen geblieben. Ein Schilm Dominicaner 3.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appeühofplatz 20 in Köln.
Capitalien
bis zu 50,000 K. zu 4 pCt. auf erste Hypothek angemeldet bei
Rotar Instizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 18.
Circa 3000 Mark
Restkaufpreis 5 pCt. mit Garantie zu verkaufen. Offerten an P. Lennertz, Filzengraben 14.
Theologe
bittet um ein Darlehen von 200 M. gegen gute Sicherheit u. Zinsen. Fr.=Off. unter F R 2394 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Ss
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Juli d. J. werden in Folge Ober=Präsidial=Erlasses vom 30 Mai d. J. die linksrheinischen Hafenanlagen einschließlich des Hafens vom nördlichen Ende der Rheinau aufwärts, so weit sie bisher zum Standesamtsbezirk Köln=Mitte gehörten, fortan dem Standesamtsbezirk Köln=Süd zugetheilt. Die an der Stadtseite des Hafens vorbeiführende Verkehrsstraße am Holzmarkt verbleibt dagegen bei dem Standesamtsbezirk Köln=Mitte.— Ferner werden die sämmtlichen Anlagen des neuen Schlacht= und Viehhofes, so weit sie bisher zum Standesamtsbezirk KölnNippes gehörten, für die Zukunft dem Standesamtsbezirk Köln=Eyrenfeld zugetheilt, so daß der Methweg von der neuen Umwallung bis zur Hornstraße, die Hornstraße bis zur Ossendorferstraße, die Lämmerstraße sowie die Ossendorferstraße bis zum Methweg die neue Grenze zwischen den Standesamtsbezirken Köln=Nippes und KölnEhrenfeld bilden, die vorgenannten Straßen aber zu letzterm Standesamtsbezirk gehören.
Die vorstehend beschriebenen Grenzen der Standesamtsbezirke bilden vom 1. Juli ab auch die Grenzen der gleichnamigen Verwaltungsbezirke.
Köln, 14. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Verkauf von
agen
Zwei zweispännige, für den Eisenbahnbetrieb entbehrlich gewordene
für Land= und Eisenbahn=Transport geeignet, sollen am Freitag den 28. Juni, Vormittags 10 Uhr, meistbietend gegen Baarzahlung auf der Station Köln=Gereon verkauft werden.
Die Wagen können vorher besichtigt werden.
Kgl. Eisenbahn Station Köln=Gereon. Ritter.
Deutscher
Beamten=Verein.
Mittwoch, 19. Juni: Monats=Versammlung. Wichtige Mittheilungen.“
0
und billige Kost und Logis. Gereonskloster 6A.
Zilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 cl. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 N. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2#c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypte in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Den
besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 4 Mittwoch. 19. Juni 1895.
Seite 5.
Mittwoch, 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Neu-Wien“, Marsch von Czäck.
2. Ouverturc„Une féte cnampetre“ von Labory.„
3. Solo und Chor aus der Oper„Kuryanline“ von C. M. v. Weber.
4. Melodieen ans„Wilhelm Teu“ von G. Rossini.
5.„Elizabeth Czardas“ von J. Gungl.
6.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber. 3.„Kommt ein Vogel geflogen“, ein altdeutsches Volkslied im Stile
älterer und neuerer Meister humoristisch bearbeitet von Ochs (Thema: Seb. Bach, Jos. Haydn, W. A. Mozart, Joh. Strauss, G. Verdi, Ch. Gounod, R. Wagner, L..Becthoven, Mendelssohn, R. Schumann, J. Brahms, G. Meyerbeer und Militair-Marsch.)
9. Dorchen-Mazurka aus der Posse„Der Stabstrompeter“ von G.
Steffens.
10.„Träumende Zideunerin“. Illustration von A. Czibulka.
II.„ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri vor
12.„Armee-Marsoh Nr. 10“ Prinz Anguer(
Mittwoch den 19. Juni. Abends 7 Uhr:
II. Grosses Gartenfest
zu Ehren des„Deutschen Vereins von Gas- und Wasser-Fachmännern“.
Concert. Beleuchtung. Feuerwerk.
Die obere Terrasse bleibt für die Mitglieder genannten Vereins reservirt.
von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.,
Eitaritispfrets: für Actionaire und Abonnenten 25 Pfg. Donnerstag den 20., Freitag den 21. u. Samstag den 22.., Abends 7½ Uhr:
der Schwedischen Leib-Gardehusaren-Capelle in Uniform, Langerte unter Leitung des Herrn Lieutenant Strömberg.
Soneerte. Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
* Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Wintergarten statt.
Potpourri von A. Conradi. Prinz August Grenadier-Batalllon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum
an der Frohngasse,
an der Landungsbrücke zum Zoolog. Garten und Flora.
Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
Das grösste
Marietta,
das gescheckte Mädchen.
Mittwoch den 19. Juni 1895,
Concert
der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdiri
Kusikdirigenten Herrn G. Huber.
Flora.
Abonuements, gültig vom Tage Lösung bis 31. December d.., kosten:
die Hauptkarte Mk. 10.— die I. Zusatzkarte„.—
alle weitern Zusatzkarten je„.—
der
Stadt-# Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Mittwoch den 19. Juni, Anfang 4 Uhr: Große Kinder= u. Familien=Vorstellung. Tolle Einfälle, oder: Hännesche un Drückahe todt und wieder lebendig. Posse mit Gesang in 3 Acten. Ermäßigte Preise: Logen 1 J, Kinder 503, Saal oder 1. Rang 50 3, Kinder 25 J.
Anfang 8 Uhr: Der Freischütz(nach der Oper), urkomisch. Näheres durch die Zettel.
Volksgarten.
Mittwoch den 19. Juni,
Abends 7½ Uhr:
l8. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4)
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Eintritt frei.
Diners à M. 1,50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
geöffnet von—9 Uhr v Morgens.
Trink-Cur-Anstalt.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
und baldiger Räumung der Localitäten
Wir haben in dem Hause
Nr. 97
me Wechselstube
Albert Simon&amp; Cie.
errichtet.
CommanditGesellschaft.
I.
Sonntag den 25. Juni:
Sommer-Fest
in sämmtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses. (Alt=Kölnische Kirmes=Feier mit
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Anfang 4 Uhr. Der Vorstand.
sämmtlicher Artikel in tadelloser Waare
weit unter Preis.
Jean Schaefer,
93.95 Hohestrasse 93 95,
nahe den Vien Winden.
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27.
Ausverkauf.
attur
29.
Gut Klettenberg.
Garben-Restaurant.“ 20 Morg. gross. Park. Nachenkehrt.— Lawn Tennis. Pferdeb. Neumarkt ½ stündlich.
Seitce
Wagner-, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwanren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Jean
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
935
S
W?
5
BettwaarenAusverkauf.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
——
Grosse Neugasse 9
Sce
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhnen und Goldwaaren.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmiliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
#-<space> D a s<space> H a u s<space> H ö h l e<space> 2—<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> o d e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztüf. Lehrich Kaiser-Willelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65,

Seite 6.
Nr. 164 4 Alittwoch. 19. Julit 1895.
bisher Nr. 52 Breitestraße Nr. 52,
jetzt Breitestrasse Nr. 117,
(früheres Restaurant„Neue Welt").
Ich beehre mich hierdurch bekannt zu machen, daß ich mein Geschäft heute nach der Breitestrasse 117—121 verlegt habe. Der große Aufschwung, welcher mein im Herbst 1891 begründetes Geschäft
in Kure-— nn. nW
genommen hat, legte schon längere Zeit das Bedürfniß nahe, meine Geschäftsräume wesentlich zu vergrößern, da es mir bei lebhaftem Andrange zeitweise unmöglich war, die mich beehrende Kundschaft so zu bedienen, wie es der Betrieb des Geschäftes erforderte. Der Hauptursache, welche im Naummangel zu suchen war, habe ich nunmehr durch Einrichtung dieses neuen Geschäftslocales in den Parterre=Räumen und in der ersten Etage dieses Hauses gründlich abgeholfen und sind alle Abtheilungen dieses Geschäftshauses für jeden Artikel in großen Dimensionen angelegt, so daß das geehrte kaufende Publicum auch bei lebhaftestem Geschäftsgange in der Lage sein wird, seine Einkäufe in bequemster Weise bewerkstelligen zu können.
Die Gunst der geehrten Kundschaft, welche meinem Geschäft in der kurzen Zeit seines Bestehens so treu zur Seite gestanden hat, ermuthigt mich, mein Geschäft in der Auswahl und Zahl der Artikel gleichzeitig wesentlich zu vergrößern, und bezweifele ich nicht, daß auch dieser Umstand dazu beitragen wird, meine Kundschaft in Koln und Umgegend in allen von mir cultivirten Geschäftsbranchen noch mehr an mein Geschäft zu fesseln. Ich habe keine Opfer gescheut, um die Verkaufsräume in jeder den modernsten Anforderungen entsprechend auszustatten, um dadurch den Aufenthalt daselbst so angenehm als möglich zu gestalten. Ich erlaube mir hierdurch, alle Ernwohner von Köln und Umgegend zur Besichtigung meiner Geschäftsräume(ohne Kaufzwang) einzuladen, und werde ich auch ferner, unterstützt durch ein wesentlich vermehrtes Personal, alles aufbieten, die Besucher meines Geschäftes nach jeder Nichtung zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Neu angelegte Abtheilungen:
Schirme, Japan=Artikel, Korbwaaren, Lederwaaren,
Kurzwaaren, Besatz=Artikel, Posamenten, Seidenstoffe, Sammet, Seidenband,
Spitzen, Futterstoffe, Strümpfe, Handschuhe, Corsets, Schleier, Blousen,
Kleidchen, Nöcke, Schürzen, Herrenwäsche, Cravatten, Hosenträger, Damenwäsche, Erstlings=Ausstattungen, Filz= und Leinen=Tapisserie,
Straminstickereien.
Die vereinigten Hamburger Engros=Lager(210 Geschäfte) haben ihre Centrale in Hamburg, und erhalten direct Lieferungen von ihren Einkaufshäusern in Berlin, Paris, Crefeld, Zürich, Lyon, Calais, Candry, Annaberg, Chemnitz,
Wesentliche Vergrößerungen der Abtheilung für
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle v kommend. Drugksachen in bester Ausführung n zu billigsten Preisen.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
aufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-.Copirdruck Trauer- u. anderc eilige Sachensofort lieferbar.“
Re che
e
E e
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
UKUTH
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
Aelteste Kölner Dachpappenfabrik
von Jac. Felten, Mauritiussteinweg 25,
empfiehlt außer ihrer pr. pr. Dachpappen auch die allerbilligsten Sorten in bekannter Güte.
Zu Festgeschenken optische Anstalt
empfiehlt die
Sigm. Goldfinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln, als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der
neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser
genau nach wissenschaftlicher Prüsung angepaßt.
Als Neuheit empfehle:
Pince-nez, für jede Nase festsitzend. Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, sowie Brillen sund Pince=ncez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Reparaturen werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt, sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer gut reparirt.
Kopfwaschen für Damen.
mit den neuesten patent. Douche= und Trocken=Apparaten empfiehlt
Jean Kaiser, Damen=Frisenr, Mlinoritenstraße 8.
Civile Preise. Separate Salons. Anfertigung aller künstlichen HaarArbeiten bei denkbar billigsten Preisen.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse. #
pparaten und Herden,
geöffnet von—:2 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
Stoffart weit unter Werth.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Eine große Partie solider
Möbel u. Spiegel aller
für einfache and hochfeine
Zimmer=Einrichtungen
räumungshalber sofort bedeutend unter Preis abzugeben.
Ch. Struwe, Neumarkt 24.
195
8
8
782
1
67
72
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Verwaltungs-Gebäude
der
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke
Acherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
### Maß, bwl. mit lein. Eins. von## per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind
die Marken
Eeet S
2
BA zu K. 26,
BB zu K 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Zutritt und Auskunft frei!
Grösste Reinlichkei!!
Die Buchdruckerei von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.