rsagt.)
sun, so reicht die e nur, und schou
in es an, gethan.
Lauban, Lehre,
ch der ersten Silbe In anderer Reihen2. fremder Lolksftliche B zeichnung, dier, 7. hauswirth= in Culturvolke, 9. Gefaß. Die unn bezeichnen eine
henden Quadrates ABBEEEE R T T U derart serechten sleihen beGeschichte bekannte einem Tode besitzt, ichnung, 4 Held n<space> S h a k e s p e a r e,<space> 5.<space> ers. Die erste und t einen weiblichen nen.
wird als 1= Sammlung A. v. Wegerer K. Lenze) gesetzt. zu schreiben und Kölner Localdie Preise unter serden. Mau bemit dem Worte i der folgenden
1g.)
be, Kahn, Hans, Ader, Wanne.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Fy. Köln und Vororte 12½ Ofg.
•***“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
S
10 täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen
Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich
Kölner
TT
Local-Anzeiner
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 1. März 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann. Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Pengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer. Pil gram, vom Rath, Rautenstrauch, chaurte, Schmatbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach pagen, Aug. Heuser, Klein, Künlwetter Langen, Menser, Neuß, Pflaume, Rieih. Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt eine Abänderung der Si aßen= und Baufluchtlinien für die Palanter=, Marsilius und Gustavstraße in Sülz. den Fluchtlinienplan für die zu verlegende Longericherstraße und einen Theil des Schieferburger= weges, s wie die Erwerbung der für die Aegidiusstraßeerforderlichen Grundslachen, und nimmt den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Zemeinde= Angelegenheiten entgegen.
Reise
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermitte ung für männliche und weibliche rbeiter aller Art, die in Köln arnislos geworden oder ortsangehörig nd, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„ #ir bitten die Arbeitgeber und ausfrauen um recht ausgiebige enutzung der gemeinnützigen Anstalt, u deren Schalter Postfarten zur beiemen Anmeldung offener Stellen sonst ausgegeben werden.
Der Vorstand.
Für die Communion
„ empfehle ich vorzüglich gute Qualitäten
in weissen und farbigen Kleiderstoffen,
doppeltbreit, reine Wolle, Meter 75, 90, 100, 120. 150 Pfa. u. höher, gestickten Roben, M. 4,50———-—10 u. höher. Preise streng fest, aber sehr
B. H. Blömer
nhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer
59—61 Breitestraße 59—61,
gegenüber dem Hamburger Engros=Lager.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei Wilhelm Liebscher, Kümpcheushof
und beanemen Gebrauch dir Supperwoü ze.
Diese Woche Donnerstag, Freitag u. Samstag. d.., 8. u. 9. k.
endgültig Ziehung der
Kinderheilstätte=Lotterie Meiningen.
00e, 10, 00 e, 50 Ob, 5000, 200 Oet. 8
Geld=Lotterie, Zieh. zu Freiburg Loos 3.4, 11 Loose 30-7
selsine. I. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 10 à 1000 Geibgetr
Gen Stettim., Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 M, 11 Loose 10 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Fettenhennen 15. Tel. 1376. Franke&amp; Cie. Düsseldorf, Königsalle 26.
klasse der Trierer Lotterie sind zur Ausgabe gelangt.
Selten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
9 nar abzugeb.(C)
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Richlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich n der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 175, Blati 6977, Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40 zu Köln, 1350 M. Nutzungswerth, 1 Ar 33 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
2. Band 85, Blatt 3374, Flur 7 Parcelle 993/416, Großer Griechenmarkt 38 zu Köln, 1 Ar 17 Quadratmeter. 686 M. Nutzungswerth; a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, Eigenthümer: 1. Nicolaus Luxem, Faßbinder, 2. Nicolaus Luxem, Sohn des zu 1 Genannten, beide zu Köln,
3. Band 289, Blatt 11530, Flur 26 Parcelle 758/397, Weidengasse 32 zu Köln, 4 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswerth 2505.; a. Wohnhaus mit Anbau, b. Zinkgießerei, c. Pferdestall und Remise, Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Julius Engelbert Becker zu Köln;
4. Band 14, Blatt 532, Flur E Nr. 1202.72, Glasstraße 25 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 420 M Eigenthümer: a. Wittwe Karl Weicke, Ziegeleibesitzer, Johanna geb. Felleuberg zu Köln=Ehrenfeld; b. Ehefrau Hermann Noack, Wagenfabricant, Maria geb. Weicke zu Neuhaldensleben; c. Friedrich Weicke, Ingenieur, früher zu Wien, jetzt zu BerlinMoabit, Waldstraße 34; d. Anna Weicke, früher zu KölnEhrenfeld, jetzt Ehefrau des Ingenieurs August Schneller zu Aarlanderveen bei Leyden in Holland, e. Ehefrau Hermann Schreiber, Gerichtsschreiber, Caroline geb. Weicke zu KölnEhrenfeld, in ungetheilter Gemeinschaft;
5 Band 12, Blatt 44a, zvur E 1076/72, Stammstraße 43 zu
Köln=Ehrenfeld, 7 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswerth 825 ., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Eigenthümer: zu 4a—e Genannten, in ungetheilter Gemeinschaft,
am 30. Avril 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen
u eingeschen merize wugungen Köonnen in der Gerichtschreiberei, Abtheilung
Urthe le über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Mai Vormittags 10¾ Uhr, an Grichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
““ Bangeschäft
von Jacobstraße 35 nach Ankerstraße 15. Busch, Maurermeister und Bau=Unternehmer.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15%, Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Ousi-.
—*—
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Lotterie-Loose
aller Art und in jeder Ausstattung
Lotterie-Placate
in einfacher und künstlerisch schöner Ausstattung
Lotterie-Zettel
und
Lotterie-Prospecte
liefert prompt und zu mässigsten Preisen
I. P. Bachem e Köln
Buch- Kunst- und AccidenzDruckerei
Muster stets gern zu Diensten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 60 F Montag, 4. März 1895.
Offene Stellen.
Weingroßhandlung an d. Mosel sucht für gleich oder Ostern christlichen
Lehrling
Schwalbengasse 7, H. Beckers.
ue aue, e, Gut enpfohlener. Aozuz, I gaiheslceh Vegstel. Siche. 65e
ast Reseakschosftgung. Pr.=Lserte ge e u
#9# Lohn 18—24-4. Lay. Schlafst. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
à 20 J. Fr. Siebert, Engg. 4, a. d. n. Post.
mit guter Schulbildung gegen aufst. Salair. Auf Wunsch Wohnung im Hause. Frco.=Off. unter A P 829 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
k
Geübte Näherinnen
für Herren=, Damen= u. Kinderhemden gesucht. Ursulastraße 24.
Hausdiener,
der etwas Kistenmachen u. Packen versteht, für leichte Arbeit auf halbe Tage gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gute jährige Zeugnisse besitzt, gesucht bei
Krebs, Heumarkt 73, 1. Et.
Zum 1. April wird für einen herr schaftlichen Haushalt in Aachen eine
provere und perfecte
gesucht. Fr.=Off. unter B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Corset
Näherinnen
in und außerhalb der Fabrik, sowie
Handarbeiterinnen und Stickerinnen gesucht.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29
a ienstmädchen gleich
15—18 M, daselbst billige Schlafstelle.
Lohn
elbst billige Schla
Achterstraße 41.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prov. billiges Logis. FrauKrings, Gertrudenstr. 21.
Gewandtes Zweitmädchen
gesucht. Domkloster 3.
Auf sofort eine junge,
tüchtige Köchin
für Hotel und Restauration gesucht. Jahresstelle. Fr.=Offerten u. Z D 796
an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Tücht. Verkäuferit
Gumm=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie
Suche für einen kleinen Haushalt
(ohne Kinders ein freundliches, braves,
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Eintritt neu hergestellt, prompt und billig 15. April oder I. Mai nach Oden
kirchen, Regierungsbezirk Düsseldorf Näheres Köln, Brandenburgerstr. 18.“
Zwei Zimmer dritter Etage, mit allen
Bequeml., an ruh. Leute für 16 M. per Monat; drei Mansarden, abgeschl., mit allen Bequeml., dito zu vermietben. Bescheid Gereonswall 8, am Eigelstein.
S iir auen Behnemt., P. Stage, sohr
schöne Wohnung, billig zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelstein.
ille Tapezierer= und Polster=Arbeiten
40 gut und billig. Heinsbergerstr
2.
1.
Etage, abgeschlossen, drei und
Stellen-Gesuche.
"" vier Räume mit Mansarde, zu vermiethen
Bescheid Plankgasse 53.
3 Zimmer 1. Etage,
3 Zimmer 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, stille Familie zu vermiethen. Severinstraße 204. Separater Eingang Löwengasse.
B
Ein verh. Mann, 33 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Gesl. Offerten bitte an Gust. Wisser, Eintrachtstraße Nr. 2, zu richten.
— Das
235 Mauritinswall724
ehrere Wohnungen, je 2 Zimmer,
2. Et., zu verm. Follerstr. 46.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu
2 43. 50 M zu v
ist mit geringer Ab age und günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 29.
50 u—„ vermiethen.“ Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Etage Jacosstraße 31.
Ein Schreine:
(Ein Haus in verkehrreichster Straße der Renstadt, in unmittelbarer
mit guten langjährigen Zeugnissen und
eigenem Handwertszeug sucht Be
schäftigung.
Lauwers, Martinstraße 36—38.
Peus
Beamter kräftig, rüstig u.
„<space> s t a d t k u n d i g,<space>
— sucht Nebenbeschäftigung.
Fr=Offerten unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#. Neustadt, in unmittelbarer Nähe des Ringes und aller Pferdebahnlinien, an zwei Straßen gelegen, mit Thoreinfahrt und verdecktem Hofraum, zu jedem Geschäfte geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schön möbl. Zimmer in ruhigem
Privathause mit od. ohne Pension zu vermiethen Steinfeldergasse 21
Lindenthal.
Tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich im Ordnen u Beischreiben der Bücher. Fr.=Offerten unt. Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keine Süßrahmbutter
(Centrifugenb., garant. Naturw) ver sende per Post, ca. 9 Pfd. Netto zu K 9,75, frei gegen Nachnahme. Regelmäßige Abnehmer erwünscht.
B. Ahlert, Alfhausen, Hann
Schöne 1. Etage, 5 Räume, angen. Lage, m. Garten, Bleiche, in ruh., von 2 Pers. bew. Privathause z. verm. Einzus. Nachmitt. von—6 Uhr Herderstr. 12.
Zweite
drei Zimmer, Küche und Mansarde, in ruhiger Straße, im südl. Stadttheil, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Näheres bei dem Eigenth. Heumarkt 54
Für einen zu Ostern aus der Schule entlassenen Jungen aus besserer milie wird per Ostern Stelle als
Kino Winde womit man hundert Eine Willde, Centner heben kann, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 30.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Lehrling
bei Mechaniker oder Elektrotechniker gesucht. Helenenstraße 9, 1. Etage.
Hochf. Süßrahm=Tischbutter, gar. reine frische Naturb., tägl. versend. in Colli 108 f. K 7,60 fr Nachn. Gutsb. G Wilks, Wirballen b. Kallningken Ostp.
3. Etage 3 bis 4 Räume
an kinderlose Familie zu vermiethen Ursulagartenstraße 28.
Gesunde Amme
sucht sofort Stelle. Elstergasse 28.
(Einfaches kath. Fräulein mit heiterm
** Wesen sucht zum baldigen Eintritt
Stellung in Köln bei einzelner Dame, auch bei mutterlosen Kindern. Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verhältnissehalber eine fast neue Singer=Nähmaschine preiswürdig zu verkaufen.
Bscheid Veledastraße 2(parterre), vor dem Severinsthor.
Hauptbahnhof
2 möblirte Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Johannisstraße 50B, 2. Etage.
3 gr. durchg. Mansardenz., alle Bequ. zu verm. Kleiner Griechenmarkt 57
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1895.
Die Winningtons.
Als Ladenmädchen in Colonial=
Schuster-Kaffee
9 Speicherzimmer für 16+ 9 miethen. Filzengral
— zu verFilzengraben 12.
möbl. Zimmer für 9 5 zu # vermiethen. Follerstraße 36.
e waarens oder
ähnlichem Geschäft wird für ein tüchiges, braves Mädchen(Waise) in guA Ky.ff. Rilnlnas anfuct Motl
tem Hause Stellung gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A Z 837 bes. die
schäftsst. d. Köln. Volkszeitung. t
in vorzüglicher Qualität à 80, 85 und 90 Pfg. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwigstraße.
der Luruswaaren=Brauche findet dauernde Stellung bei freier Station und gat. Geh. Engl. Sprache und gute Empfehl. Bedingung. Offerten u. Ref. und Photographie an
Lonis Berthold, Hosliefer.,
Bad Homburg
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen; Mädchen billiges Logis. Fr. Wardenbach. Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Kohlenhandlung
Sehr schöne Wohnungen
der., 2. u. 3. Etage, 4 Zimmer und Mansarde, in einem ruhigen, der Neuzeit entspr. schön gebauten Hause preiswürdig zu verm. Bewohnt vom Eigenthümer selbst. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Gesucht für ein seines Bettwaaren=Geschäft eine durchaus tüchtige erste
Special=
wirklich
Hohes Gehalt und familiaire Behandlung. Selbstgeschriebene Offerten unter B Z, womöglich mit Photographie, be fördert die Annoncen Expebition von
Weyers=Kaatzer, Aachen.
Ein älteres, erfahrenes
oder eine Zweitwärterin für dauernd zu einem Kinde gesucht. Fr.=Offerten unter A R 831 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Einfachekath. Dame,
à8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Mitte 30er, in Küche und Haushalt gut bewandert, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bessern Haushaltes für jetzt oder später.
Franco=Offerten unter A B 816 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tuchreste zu Knaben=Anzügen bill., # fert. Arbeitskleider. Peterstraße 6.
Nippes:
Wohnungen und Laden-Locale in bester Lage.
Ph. Bohne, Neusserstrasse 211.
Schaukasten, 1 Kronleuchtr und 1 Sitzbadewanne zu verkaufen.
Ludwigstraße 16.
Schöne 1. Etage, 2 Wamte und
Gesucht
Frische Maikräuter
empfiehlt Friedr. Bühring, Rosen gärtnerei, Kierberg.
„ 2 Mansarden,
mit allen Bequemlichk., auch gerheilt, sof. billig zu vermiethen. Niehlerstr. 59.
für ein junges Mädchen(18 Jahre) Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in besserm Privathause mit Familien=Anschluß ohne gegeneitige Vergütung.
Franco=Offerten u. Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Sprachen Lernende!
Ein möblirtes Zimmer
bill. zu verm. Johannisstraße 92, III.
Eine Partie franz. u. engl Schriftst. fast neu, auch einz. bill. abzugeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 1. Etage, Mansarde, zu
vermiethen. Plankgasse 7.
Bescheid bei Jung, Stadtgarten.
5 durcheinandergehende Zimmer, * mit allen Bequeml., an stille Leute
zuverm. Gereonswall124 Neustadt).
Herrschaften erbe en ordent.. liche Dienstmädch. Frau Drotshagen, Eintrachtstr. 80.
Kauf-Gesuche.
Kleine 3. Etage zu verm.
Salzmagazinstraße 29.
K
Eine Bonner Herrschaft sucht
zum 1. April eine zuverlässige
Köchin
od. älteres, erfahr. Küchenmädchen gegen hohen Lohn.
Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter N M 104 Koblenzerstraße Nr. 90. Bonn.
Ordentliche Dienstmädchen sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drotshagen, Eintrachtstr. 86
Ein junges braves Mädchen
in kinderl. Familie gesucht. Neußerstr. 6, am Deutschen Ring. Eintritt 15 März.
Küchenmädchen,
katholisch, durchaus erfahren, für größern Haushalt gesucht, Lohn 20—25 Mark, ferner ein gebildetes Mädchen für bei erwachsene Kinder. Zeugnißabschriften ereten.
Franco=Offerten unter R F 843 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Manufacturwaaren=Ge schäft. Offerten unter G S 1466 befördert die Annoncen=Expedition von
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
1 Sopha, gebraucht, billig zu kaufen gesucht. Filzengraben 12.
MNöbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
Eine angehende zweite Arbeiterin, welche in feinerm Geschäft ihre Lehrzeit und Volont. bestanden, sucht in feinerm Geschäfte Stellung. Kost und Lonis im Hause. Fr.=Offerten unter A I1 822 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
18etragene Herrenkleider, Schuhe u. Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
artengitter, Gußeisen, 50—70
Meter. anti
Meter, antiquarisch, zu kaufen gesucht. Näheres Benesisstraße 2.
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Deppiche werden gut und billig re* parirt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
hme noch Kunden an im Nähen 2 und Bügeln, auch Ausbessern der
Wäsche und Kleider.
Schwalbengasse 38.
Geschästshaus, verinstraße, ganz
oder gethei t zu vermiethen Bescheid Heinrichstraße 3, parterre.
Das kleine Haus
Follerstraße 17 per 15 März an ord. Leute zu verm. Bescheid Mathiasstr. 4
Mödlirte Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78
4 Zimmer,
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Deutscher Ring 18:
I. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65 M, 3.„ 5„„„ 55„
zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Appellhofplatz 24.
2 Zimmer 2. Etage
an st. Leute zu verm. Appellhofplatz 24.
Mittelstraße38-33A:
101.. 9 Räume, per 1. Juni
T. Slühl, zu verm. Besch. 1. Elage.
I. 2. 3
1.
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eigenth. Hausa=Ring 43, parterre.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Roman von W. E. Norris.
[43] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ac, nun, ich glaube, Sie sind die Ausnahme, welche die Regel beweist. Ich gebe Ihnen ganz Recht, Philipp hätte offenbar und
aufrichtiger sein sollen; aber es gibt viele Menschen, die behaupten, daß ein Mann nicht dazu verpflichtet sei, die ganze Geschichte seiner Vergangenheit zu erzählen, sobald er sich verlobt. Außerdem wissen wir nicht, was er zu seiner Entschuldigung zu sagen hat, und ich bin sicher, daß Sie ihm Unrecht thun, wenn Sie behaupten, daß er Fannys Herz gebrochen hätte. Philipp ist jetzt noch gerade so, wie er in der Schule war. Er thut eine Menge Dinge, die er nicht thun sollte; aber er hat nie die Absicht, Jemandem Schaden oder Leid zuzufügen— er meint es wirklich nie schlimm!“
„Zeigen Sie mir unter all' den schädlichen Creaturen, von denen die Erde wimmelt, eine, welche größeres Unheil anrichtet, als der Mann, der es zwirklich nicht schlimm meint!e" rief Oberst Kenyon, dessen Heftigkeit noch durch Walther's schlecht angebrachte Milde sehr vermehrt wurde.„Wollen Sie also an Ihre Schwester schreiben, oder nicht?“
„O ja, natürlich werde ich schreiben; sie muß es ohne Zweifel
erfahren.“
„Und ich hoffe von ganzem Herzen,“ sagte Hugo aufstehend, „daß sie ihre Verlobung abbrechen wird; aber es läßt sich allerdings kaum voraussagen, was sie thun, oder wie sie die Sache aufnehmen wird. Ich gestehe, daß ich die Frauen nicht begreife.“
„Sie sind sicher sonderbare Wesen,“ stimmte Walther, an seine eigenen Erfahrungen denkend, bei.
„Sehr außergewöhnlich... sehr, sehr außergewöhnlich! Nun gute Nacht, Walther. Wenn Sie die Geschichte erzählen könnten, ohne meinen Namen hineinzumischen, so würde es mir lieb sein.“
Nach diesem unzweideutigen Beweise, daß er dennoch etwas von der Natur wenigstens einer Frau verstand, zog er seinen Ueberrock an und ging.
27.
Wäre Walther nicht mit so verzweifelter Hast von dem Balle fort geeilt, dann hätte er leicht noch einem alten Bekannten die Hand schütteln können, dessen Bewegungen ihn aus verschiedenen Gründen eigentlich sehr interessiren mußten. Im Monat Juni, wo die öffentlichen Geschäfte schon sehr über das Knie gebrochen wurden und die philanthropischen Maßregeln in höchster Gefahr schwebten, von den ungeduldigen Gesetzgebern ad acta gelegt zu werden, war Tom Stanniforth viel zu sehr beschäftigt, um noch Zeit zum Tanzen übrig zu haben; aber zwischen zwölf und ein Uhr machte er es doch möglich, in dem Ballsaale zu erscheinen, und die erste Person, die er bei seinem Eintreten sah, war Edith.
„Wie spät Sie kommen!“ sagte sie.„Ich dachte schon, Sie würden überhaupt nicht kommen.“
„Ich versichere Ihnen, daß ich dies einen Augenblick lang selbst gedacht habe. Ich kam, sobald ich konnte, aber ich durfte nicht bei der Abstimmung fehlen. Ich hoffe, Sie haven die Blumen erhalten, welche ich Ihnen schickte?“
„Ja, gewiß, ich danke Ihnen sehr. Dieselben kamen ganz frisch an und sind sehr hübsch.“
„Ich sehe, Sie haben sie nicht mitgebracht.“
„Sie paßten nicht zu meinem Kleide... und, Herr Stanniforth, ich hoffe, Sie werden sich um meinetwillen nicht wieder die Mühe machen, nach Covent Garden, wo Sie wahrscheinlich die Blumen kauften, zu gehen; es ist jedenfalls ein großes Opfer für Sie.“
„Aber nein, mein Fräulein! Ich habe doch keine Zeit. nach
Covent Garden zu gehen; ich schicke einfach in den Blumenladen und lasse sie bestellen.“
„Ach so!“ sagte Edith mit ruhigem Lächeln.„Bitte, dann ersparen Sie Ihrem Diener in Zukunft den Gang in den Blumen laden. Ich mache mir nicht besonders viel aus Bouquets.“
„Wirklich nicht? Nun, ich verdenke es Ihnen eigentlich nicht. An und für sich ist es eine barbarische Mode, und es muß sehr beschwerlich sein, sie herumzutragen; aber ich dachte...“
„Sie dachten, daß es passend wäre, sie mir zu schicken, und# war auch gewiß sehr gütig von Ihnen; aber in Zukunft wollen wir den Willen für die That nehmen. Wollen Sie nicht irgend einer Dame tanzen? Mich brauchen Sie nicht aufzufor dern; ich bin so heiß und ermüdet, daß ich mich gewiß nicht med rühre, nachdem ich endlich so glücklich war, einen freien Stuh zu finden.“„
Edith hatte in dem Verkehr mit der Welt viel von ihrer Schüch— ternheit verloren; aver daß sie unter gewissen Verhältnissen noch von ihrer alten Furchtsamkeit beherrscht wurde, zeigte sich nur zu deutlich, als Frau Winnington jetzt herangerauscht kam und sagte „O, Herr Stanniforth, wie gütig war es von Ihnen, Editv oien reizenden Blumen zu schicken! Ich hoffe, Sie werden mir verzeihen, daß ich ihr nicht erlaubte, sie zu tragen. Aber Roth und Grün ... Es ging wirklich nicht. Ich habe ein so entsetzlich empfindliche Auge für Farben; es ist ein förmliches Unglück für mich. Ie konnte es nicht sehen, daß sie dieselben zu diesem Kleide trug, erlaubte ihr nicht, sie mit zu bringen... obwohl sie sehr bo darüber war... nicht wahr, Edith?“
Und Frau Winnington begleitete diese Frage mit einem Blia der ihre Tochter veranlaßte, sofort alle Rücksicht auf die Wahr heit bei Seite zu werfen und unverzüglich mit„Ja, Mama“
antworten.„„. W
„Ihre Fräulein Tochter sagte mir doch eben, daß sie Bouguet nicht gern hat,“ meinte Tom.
Welcher Unsinn!" begann Frau Winnington. Tom fuhr mo fort:„Ich muß gestehen, daß es mir ebenso geht; also stimmen# vollständig überein. Ich liebe nichts so sehr, als Feldblumen.
„Nun, Bouquets sind vielleicht etwas steif, aber man kann do nicht gut mit einem Strauß Butterblumen und Gänseblümchen einen Ballsaal treten. Uebrigens muß ich Ihnen noch sagen, He Stanniforth, wie sehr es mich interessirt hat, Ihre gestrige Rede# lesen. Sie war so packend, so unwiderleglich! Der arme Ministe gegen den sie gerichtet war, that mir förmlich leid, obgleich er verdient haben mag. Aber ich will Sie nicht vom Tanzen abhalten.
□,
wieder stimme. und zuzi Frau
tanzten Darum ging in Tom — und gemeinte Mädchen, schlossen seitdem m sich dieser zu fürcht ihres Gl Seitenver so bald daß es e kam die 9 auf ihn Gerade London d nicht nur erbieten, Weise, vor Das K drückten( alles and um diesell die er seh sehr zu versuchte er sie glü falls glück seinen Au Frau Wir zu haben, Jagdbeute Jagd auf und nicht Front geg Wilddiebe Edith i hatte die heimisch passive W Ihr Haup glaubte d und ander Sie ermas es durchau der Sessio als Waffe Entfernun Außerdem lichen Mer ihm verlan zu den 4 Er hatte z schiedenen sonst wohl beweis, der Für jem Einladung Stannifort Rede des Cäcilia Ca
„O ja, „Ich mo cert am Fi „Aber ich „Gewiß; für einen Walter Bri Tom per Einladungs „Bitte, — und bitt Mama. S „Gewiß etwas von „Ich sah dern hörei „Und ge ebenten Hi Rleichgültig „Davon besonders g herr Brune „Das lie talchi weder der natürlich ußte.„Da uus Liebe i „Hat jem ragte Edith können, ohr dünschte, ei sehm, Mai licht wahr, Herr Sta E. ihn ein Einnington
Abelube

1895.
e die Regel fenbar und behaupten, hichte seiner rdem wissen at, und ich supten, daß gerade so, ige, die er em Schaden !“
, von denen tet, als der erst Kenyon, Milde sehr
er schreiben,
hne Zweifel
aufstehend, st sich allerdie Sache ht begreife.“ r, an seine
zlich! Nun len könnten, r lieb sein.“ h<space> e t w a s<space> v o n<space> en Ueberrock
1 Balle fort en die Hand nen Gründen so die öffentwurden und webten, von n, war Tom zum Tanzen nachte er es erste Person,
e<space> s c h o n,<space> S i e<space>
ck lang selbst irfte nicht bei nen erhalten,
n ganz frisch
Herr Stanni
ht wieder die rscheinlich die großes Opfer
ie Zeit, nach Blumenladen
itte, dann erden Blumen uets.“ lich nicht. An muß sehr de1
hicken, und## nkunft wollen Sie nicht mit
icht aufzufor
siß nicht mey
freien Stuh
te sich nur zu im und sagte 1, Edith dies mir verzeihen b und Grün empfindliche ür mich. 34 eide trug, un sie sehr bos
it einem Blick
uf die Wahr " Mama“ u
„O, ich werde nicht tanzen,“ antwortete Tom.„Das ist au wieder etwas, worin ich mit Ihrer Fräulein Tochter übereinstimme. Wir finden es viel hübscher, bei dieser Hitze still zu sitzen und zuzusehen.“
Frau Winnington war es höchst gleichgültig, ob die Beiden tanzten oder still saßen, wenn sie nur überhaupt beisammen blieben. Darum rief sie nur scherzhaft:„O, diese bequeme Jugend!" und ging in bester Laune davon.
Tom Stanniforth hatte sich nur sehr allmälig dazu bringen lassen — und zugleich auch selbst gebracht—, Edith Winnington ernstgemeinte Aufmerksamkeiten zu erweisen. Nachdem er von dem Mädchen, das er liebte, einen Korb bekommen, war er fest entschlossen gewesen, seine Tage als Junggeselle zu beschließen; aber seitdem waren verschiedene Umstände hinzugekommen, die ihn bewogen, sich diesen Entschluß noch ein Mal zu überlegen. Sein Vater, der zu fürchten begann, daß die Familie Stanniforth auf dem Zenith ihres Glanzes erlöschen und ihr Reichthum an verschiedene entfernte Seitenverwandte zersplittert werden könnte, bat ihn oft und dringend, so bald als möglich zu heirathen. Er selbst fing an zu bedenken, daß es eigentlich seine Pflicht sei, und während er noch schwankte, kam die Nachricht von Philipp's Verlobung mit Nelly, die entscheidend auf ihn wirkte.
Gerade damals zeigte Frau Winnington ihm ihre Ankunft in London durch eine Einladung zum Diner an, und er folgte derselben . nur, sondern faßte dabei den Entschluß, ein anderes Anerbieten, das ihm zu gleicher Zeit, wenn auch in zarterer, verblümter Weise, von ihr gemacht wurde, unter Umständen ebenfalls anzunehmen.
Das Haus der Gemeinen, die Gewohnheitstrinker und die bedrückten Eisenbahnbeamten beschäftigten seine Gedanken mehr als alles andere, indeß erübrigte er doch täglich eine bis zwei Stunden, um dieselben, unter dem Vorwande der Erholung, Edith zu widmen, die er sehr hübsch und hinsichtlich des Benehmens in letzter Zeit se, zu ihrem Vortheil verändert fand. Er liebte sie nicht und
versuchte auch gar nicht, sich dies einzureden; aber er glaubte, daß er sie glücklich machen könnte und daß sie ihn vergleichsweise ebenfalls glücklich machen würde. So wurde er denn so deutlich in seinen Aufmerksamkeiten gegen die Damen in der Parkstraße, daß Frau Winnington sich ganz sicher fühlte, den Vogel fest gefangen zu haben, und in Folge dessen schon nach anderer und noch höherer Jagdbeute auszuschauen begann. Sie hatte auch bald die schönste Jagd auf einige junge Pairs eröffnet und lag ihr mit großem Eifer und nicht ohne Erfolg ob. bis schließlich die betreffenden Mamas
Front gegen sie machten und ihr zu verstehen gaben, daß solche Wilddieberei nicht erlaubt sei.
Edith ihrerseits ermuthigte Herrn Stanniforth nicht wenig. Sie ha die ganze Schwäche des Willens, die in ihres Vaters Familie heimisch war, besaß aber wie viele schwache Personen sehr viel passive Widerstandskraft, sobald sie zum Aeußersten getrieben wurde.
. Hauptwunsch war augenblicklich, Zeit zu gewinnen, und sie glaubte das am besten zu erreichen, wenn sie Herrn Stanniforth und andern gegenüber that, als ob sie sich für ihn entschieden habe. Sie ermaß die Tiefe seiner Neigung zu ihr genau und wußte, daß es durchaus nicht schwierig sein würde, seinen Antrag bis zum Ende Tession und Saison hinauszuschieben. Wenn sie ihn bis dahin als Waffe gebrauchen konnte, um andere Bewerber in gehöriger Entfernung zu halten, so hatte sie alles erreicht, was sie wollte. Außerdem war er als Freund höchst angenehm; er kannte alle möglichen Menschen und konnte alles besorgen, was nur irgend von ihm verlangt wurde, von einer Loge in irgend einem Theater bis zu den Plätzen auf der Damengalerie im Hause der Gemeinen.
Er hatte Frau Winnington und ihrer Tochter sogar schon zu verschiedenen Malen Einladungen in Häuser verschafft, in welche sie sonst wohl kaum Eingang gefunden hätten— ein Freundschaftsbeweis, den Edith ihm allerdings sehr gern erlassen hätte.
Für jemand andern kann man aber stets ohne Zögern um eine Einladung bitten, und kaum hatte ihre Mutter sie mit Herrn Stanniforth allein gelassen, so unterbrach sie dessen Bericht über die Rede des Premierministers mit der Frage:„Sie kennen Lady Cäcilia Caroll, nicht wahr?“
„O ja, ich kenne sie.“
„Ich möchte so gern, daß Sie mir noch eine Karte zu ihrem Coneert am Fünften verschaffen. Glauben Sie, daß Sie es könnten?“ „Aber ich glaubte, Sie hätten mir schon gesagt, daß Sie hingingen.“ „Gewiß; ich wollte die Einladung auch nicht für mich, sondern fur einen alten Freund, der heute Abend hier war— Herrn Walter Brune.“
Tom versprach, sein möglichstes zu thun, und fragte, ob er die Einladungskarte direct an Walther schicken oder sie ihr geben sollte.
„Bitte, geben Sie sie mir, wenn wir uns das nächste Mal sehen — und bitte, Herr Stanniforth, erwähnen Sie nichts davon gegen nama. Sie— sie kann die Brunes alle nicht leiden.“
„Gewiß nicht; ich werde kein Wort sagen. Hören Sie manchmal etwas von— von den Brunes?“
„Ich sah Walther heute Abend für einige Minuten; von den Andern höre ich dann und wann durch Margarethe.“
„Und geht es Allen gut? Fräulein Brune ist vermuthlich im lebenten Himmel?“ sagte Herr Stanniforth mit etwas übertriebener Gleichgültigkeit.
„Davon weiß ich nichts. Als ich sie zuletzt sah, schien sie nicht besonders glücklich zu sein, und doch sollte sie es sein. Ich glaube perr Brune ist mit ihrer Verlobung nicht zufrieden.“
„Das ließ sich auch kaum anders erwarten, da der junge Marestalcht weder Geld noch einen Beruf hat,“ sagte Herr Stanniforth, er natürlich von Philipp's Ansprüchen auf Longbourne noch nichts bußte.„Das beweist indeß nur um so mihr, daß es eine Heirath aus Liebe ist. Sehen Sie das nicht ein?“
„Hat jemals Jemand behauptet, daß es etwas anderes wäre?“ tagte Edith lächelnd.„Sie wissen doch, daß Menschen sich lieben ionnen, ohne dabei glücklich zu sein. Wie müde ich bin! Ich dunschte, es wäre Zeit zum Fortgehen. Wäre es Ihnen unangeseym, Mama aufzusuchen und sie zum Aufbruch zu überreden?
Nicht wahr, ich werde Sie Sonntag zum Frühstück hier sehen?"
Herr Stanniforth erwiderte, daß Lady Travers so gütig gewesen ion einzuladen und ging, wie ihm befohlen war, um Frau Einnington zu suchen.
(Fortsetzung folgt.)
Rbeluböbe am 4. März., Morgens 7 Uhr m 1,40— 02
§ Köln,.März95.
Bei der Fortsetzung der Etatsberathung beantragte Hr. Zilkens die außer dem Etat eingestellten 350,000 M. aus dem Ertrage der landwirthschaftlichen Zölle, lex Huene, nicht für die Erwerbung von Actien der Vorgebirgsbahn, sondern zur Abschreibung auf den Straßendurchbruch Annostraße=Follerstraße=Bechergasse zu verwenden, der noch mit 3,840,000 M. zu Buch stehe. Die Vorgebirgsbahn sei ein zinsbringendes Unternehmen und es sei nicht der Wille des Gesetzes und der Bürgerschaft, aus dem Ertrage der Steuern eine Capital=Anlage
Stelzmann. Gerade dieser Posten sei in der Finanz=Commission sehr eingehend berathen worden und mit Einstimmigkeit habe man beschlossen, den letzten Ertrag der lex Huene für die Actien der Vorgebirgsbahn zu verwenden. Er hoffe auch, daß die Anlage recht productiv werde Werde dieser Betrag für andere Zwecke verwendet, dann musse man nach dem Fortfall der lex Ilnene im nächsten Jahre für die betreffenden Zwecke andere Einnahmen schaffen und vielleicht den Steuersatz erhöhen. Er habe stets für möglichste Be chränkung des Etats mit Rücksicht auf die Steuer=Erhöhung sich aus gesprochen. Blieben die Verhältnisse dieselben, so könne der Ausfall der lex Huene weiter keine Schwierigkeiten bereiten. Es würde ihn sehr schmerzlich berühren, wenn man die im Etat vorgesehenen außergewöhnlichen Ausgaben, wie z. B. für Wegeverbesserungen, in den Vororten einschränken müsse.
Der Vorsitzende. Eine Abschreibung der 350,000 M. auf den Straßendurchbruch sei auch Capital=Anlage, aber nicht empfehlenswerth Er ho, daß es möglich werde, diese Schuld, wie auch mehrere andere größere Posten, durch eine Anleihe zu begleichen. In nächster Zeit werde der Versammlung auch eine Vorlage über Betheiligung an einer ern Eisenbahnverbindung unterbreitet werden, die ebenso wie die Vorgebirgsbahn im städtischen Interesse liege.
Hr. Zilkens. Er werde einer Anleihe für die vom Vorsitzenden angedeuteten Zwecke gewiß nicht widersprechen, da der Etat dadurch wesentlich erleichtert werde.
Der Etat der Gaswerke sieht einen Verbrauch von 12 Millionen Cubikmeter Leuchtgas, 3½ Millionen Cubikmeter Koch=, Heiz= und
Kraft=Gas vor. Die öffentliche Beleuchtung erfordert rund 6 Millionen Cubikmeter
Hr. Zilkens bemängelte, daß bei Aufstellung des Haushalts=Etats nicht bei allen Titeln nach denselben Principien verfahren werde. Es fehlte beim(blat der Gaswerke der aus der Stadt=Erweiterung für Rohrlegungen zu zahlende Betrag von 82,000 M. in den Einnahmen. Der Elat musse stets ein vollständiges Bild des betreffenden Vergeven. Die Summe kehre allerdings im Rechnungs
abschluß wieder.
Hr. Director Joly gab Hru. Zilkens Recht. Der Etat der Gaswerke sei nur ein Betriebs=Etat und beruhe auf der kaufmännischen Buchie en Soll tu vas, was aus dem Erneuerungsfonos hergestellt
Der Vorsitzende sagte dieses für das nächste Jahr zu.
„Deus Frueuerungsfonds der Gaswerke sollen im Jahre 1895/96 200 000 M. zugeführt werden. Aus demselben soll u. a. der Neubau von acht Retorten mit 110,000 M. und der Bau einer Dienstwohnung für den Betriebs=Inspector sowie eines Familien=Wohnhauses für den Betriebs=Obermeister und zwei Betriebsmeister mit 55,000 M gedeckt werden.
Jr. Ziltens hält die Errichtung dieser Wohnhäuser in der Atmosphäre der Gaswerke nicht für empfehlenswerth, aber die Ausgabe sei auch überhaupt nicht nothwendig.
„Vem Ghergxicitätswerkg#e Ausdehnung des Kabels in der ##e###e. 9# dt und in den Vororten mit einem Kostenbetrag von ae g m, die Erweiterung der elektrischen Straßenbeleuchtung mit
20 000 M. in Ansatz gebracht. Im nächsten Etatsjahre 1896 97 soll auch eine sechshundertpferdige große Lichtmaschine als Ersatz für die kleinere zu einem Kostenbetrage von 150.000 M. aufgestellt werden.
den Bau eines Wohnhauses ur den Aufseher des Wasserthurmes, für den Magazinverwalter und
STehgg##teder auf der.„Lexam des Wasserthurmes an der Färbergasse
35.000 M. vorgesehen. Es sollen hierfür die drei ältern Häuser an der Färbergasse bzw. Kaygasse niedergelegt werden.
Hr. Zilkens erklärte diesen Neuvau für ganz unnöthig, da die in Frage kommenden Häuser noch in sehr gutem Zustande sich befinden Hr. Bilstein erklärte, daß er sehr erstannt sei, daß man diese Häuser als baufällig bezeichne. Sie seien in sehr gutem Zustande und könnten noch 20 Jahre so stehen.
Vorsitzend:.„ie letztern Vorschläge betr. die Wohnhaus bauten sollten nur zur Kenntnißnahme dienen. Er bitte die übrigen nicht beanstandeten Posten für Rohrlegung, Kabel, Material usw. zu bewilligen. Die dankenswerthen Ausführungen der Vorredner sollen eingehend geprüft werden. nener sbur
Die Credite wurden darauf bewilligt.
g richtete an die Verwaltung die Anfrage, ob man demnächst die Berechnung des Wasserpreises nach dem Wassermesser ganz durchführen wolle, oder ob der Liegenschafts=Tarif beibehalten werde.
Der Vorsitzende. Es werde der Versammlung in den nächsten Wochen eine Vorlage unterbreitet werden, wonach nur nach dem Wassermesser der Wasserpreis berechnet werden soll. Die Erhebung nach diesem Tarif soll bis zum 1. April zurückdatirt werden, damit die Interessenten
nicht zu kur, tat#. Be,„ dieser Gelegenheit soll auch die Eingabe des H. s und Grundbesitzer=Vereins zur Verhandlung kommen.
Beim Etat der Trichinenschau stellte Hr. Brems die Anfrage,
650 M Hourine Se hren werdeende erklärte, daß derselbe im Rechnungs=Abschluß wieder
.... de sämmtlichen Einzel=Etats genehmigt waren, trat man
in die Berathung des Etats der Stadtkasse ein.
Bei der Berathung über die festzusetzenden Steuersätze bemerkte der jenge, naß nach einem frühern Beschlusse ein Zuschlag in von 120 pCt. zu den directen Staatssteuern, Einkommen= und Realsteuern vorgesehen sei. Leider haben die verschiedenen Regulative, wie„„per die Erhebung der Umsatzsteuer und der Luxussteuer und das Regulativ über den allgemeinen Steuervertheilungsplan die Genehmigung der Minister noch nicht erhalten. Die Genehmigung der Umsatzsteuer sei aber sehr wahrscheinlich. Bezüglich der Luxussteuer, deren Genehmigung noch zweifelhaft sei, habe man im Etat vorgesehen daß die entsprechende Ausgabe so gestellt sei, daß der Steuerertrag nur in Höhe des eingehenden Steuerertrages und zwar zum Bau des Schulhauses für die mittlere Knabenschule zur Verwendung gelange. Gehe also der volle Betrag nicht ein, so werde er auch nicht ausgegeben.
Die Verwaltung habe die Absicht, nicht eher die Genehmigung der Minister fur die neuen Steuern einzuholen, bis die Regulative die Genehmigung gefunden hätten. Der Vertheilungsplan sei mit Geneb migung der Versammlung aufgestellt. Werde derselbe nicht genehmigt. so müsse der Etat der Versammlung nochmals vorgelegt werden. Die Versammlung habe dann freie Hand. Er hoffe aber, daß die Regulative
und der Vertheilungsplan genehmigt würden und bitte deshalb, dem Beschlußentwurf beizutreten.
Herr Liebmann wünschte ausdrücklich betont, daß für den Fall, daß die Luxussteuer nicht genehmigt werde, die Versammlung erkläre,
daß die erste Rate von 120,000 M. schule dann in Wegfall komme.
Er fchrung sese... Zustiumung der Versammlung zu dieser
Die Versammlung faßte darauf einstimmig folgenden Beschluß: a. Der Etatsentwurf fur den städtischen Haushalt 1895/96 wird abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 14,970,600 M. genehmigt. b. Zur der durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt werden außer den bereits festgestellten indirecten Steuern für Altköln und alle Lororte 120 pCt. der vom Staate veranlagten directen Steuern einschließlich der Betriebssteuern erhoben. Personen, deren
Linkammen 300 M. nicht erreicg., sind zur Gemeindesteuer nicht heranDer Versitzende schloß sodann die Etatsberathung mit dem Wunsche, daß di.„eriam glung nicht mehr darauf zurückkommen möge. Ee s#### waltung hit seit einer Reihe von Jahren die frühern festen Kanzlistenstellen eingehen lassen und durch Bogenschreiber enn### je nag, den Jahren ihrer Thätigkeit für den Bogen 8,
10 Pfg., erhalten. Wie der Vorsitzende ausführte, erreichten die
von 200g om Hie fegt zdireiche Uebe. stunden em Jahreseinkommen
von 2000 2„Die fest augestellten Kanzlisten bei der kgl. Regierung erhalten ein Gehalt von 1680 bis 2700 M. und dazu 432 M. Wohnungs Entschädigung, beim Landgerichte 1500 bis 2200 M. MilitairArzgsrsresien a.—chstec sehr schlecht zu haben, wel kein festes
Gehalt.9„#eu##de. Die Verwanung empfehle deshalb im Einvertändniß mit der Finanz=Commission, daß den Bogenschreibern bzw Kanzlisten bei guter Führung und Leistung nach Ablauf von zehnjähriger Dienstzeit die Pensions=Berechtigung und zwar in Höbe der Bureau=Assistenten 2. Klasse gewährt werde.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die von Mitgliedern der Versammlung im vergangenen Jahre gestellten Anträge zur GeEs handelte sich um den Antrag des Hru. der Namen in den stenographischen Berichten und Protokollen der Versammlung bei Mittheilungen über Processe Ferner um den Antrag des Hru. Dr. Joesten betr. Schritte zur BeLeitzozzug, der Mißngnde, d. durch Veröffentlichung von Verhandlungen und Beschlüssen aus der geheimen Sitzung hervorgetreten waren.
1.#er Vor zende bemerkl., daß die Verfassungs=Commission sich mit diesen Anträgen beschäftigt habe und zu dem Entschlusse gekommen sei den Antrag des Hru. Elven zur Annahme zu empfehlen, dagegen den andern Antrag auf sich beruhen zu lassen, da die Uebelstände sich nicht mehr gezeigt hätten und ein Bedürfniß zu andern Maßregeln nicht mehr vorliege. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, das Gehalt des städti„ien., Popzgers, vrl. Prof. Dr. Wüllner, von 6000 M. auf 7000 In die Deputation zur Ueberreichung einer Adresse an den Fürsten
Geh. Sonichterath Dr. Leno... deu Emil vom Rats und
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
0 Meichetagswahl. In einer gestern Nachmittag in Poll abgehalteuer social=degorrgtiicen Parie=Versammlung wurde als Candidat der social=demokratischen Partei für die demnächst stattfindende Neuwaonih, Pausgestesn. i de Stadt Köln Hr Dir. Lütgenau aus Dort
* Brandstiftung. Eine Dirne stahl am Samstag=Abend einem Manne in ein Wirthschaft am Holzmarkt das Portemonnaie aus der Tasche. Nach einiger Zeit kehrte sie angetrunken zurück, ging auf ein Zimnmer##. Erage, schüttete eine Flasche Petroleum in das dort tehende Bett und zündete dasselbe an. Das Feuer wurde von den sie
Ferheiggmneni or und die Brandstfterin
Am Samstag=Abend fiel ein 14 Jahre altes Mädchen
Coaumage nicht ichr u ade der Eisenbahn=Ueberführung, als es einer Equipage nicht schnell genug ausweichen konnte, zur Erde und zog sich dadurch anscheinend eine Verrenkung des rechten Fußes zu. Die Verletzte wurde per Droschke in die elterliche Wohnung zu Nippes gebracht. # Schöstenaerich:: Eine Geschäftsführerin war der Beleidigung
en ue es Vergehens gegen die Gewerbe= Ordnung beschuldigt. Von der Anklage der Beleidigung wurde sie freigesprochen:
wegen Störung. d. Sonntagsruhe erhielt sie 5 M. Geldstrafe— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen Kaufmann von hier, welcher der thätlichen Beleidigung einer bei ihm früher beschäftigten Dienstmagd beschuldigt war. Er wurde zu 60 M. Geld Ein Hauslnecht von hier war beschuldigt, einen Schlage und Fußtritte mißhandelt zu haben. Das Gecht erian., egen einfacher Körperverletzung auf 5 M. Geldstrafe
— Ein Ackerknecht hatte sich wegen Diebstahls von Gardinen, Bettdecken usw., und dessen Schwester wegen Hehlerei dieser Sachen zu verantworten. Sie hatte die Decken bereits gefärbt und die Gardinen zer schnitten. Beide erhielten je eine Woche Gefängniß.
Se. au. cele#######gewerein hielt gestern Abend im großen Saale
„8, Hesellerz wize, sezue, ordentliche Genergl=Versammlung ab, welche Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde. Im Anschluß an die Uebersicht über die Ergebnisse des Jahres 1893, nach welchen die zum hiesigen örtlichen Verwaltungsrath gehörigen 29 Con ferenzen 388 Mitglieder und 1366 Theilnehmer aufwiesen, welche 570 arme Familien mit einer Ausgabe von 28,346 M. unterstützten, wies Vornzende, pr. Landgerichts=Director Reichensperger, darauf hin
daß diese Zahlen gewiß ein recht erfreuliches Bild von der Fortentwickelung des Vereins geben. Die Ziffern seien zwar an und für sich gleichgültig und kalt und verschwänden gegenüber den großen Summen die für humanitaire Zwecke oder für große Vergnügungen ausgegeben würden. Gegen heitere Fröhlichkeit könne niemand etwas einwenden aber man könne sich doch nicht der Ansicht verschließen, daß namentlich in den jüngsten Tagen unendlich viel verschwendet worden sei, was bei der allgemeinen Noth der Zeit besser in andere Canäle geleitet worden wart. Der St. Vincenz=Verein habe ja recht viel gethan zur Linderung der äußern Noth. Aber die Hauptsache bei der Unterstützung des St Vincenz=Vereins sei die gegenseitige Erbauung durch Rath und That. Namentlich fur die jungen Leute bringe die Theilnahme an den Couferenzen außerordentlichen Segen. Die Thätigkeit im St. VincenzVerein schütze vor zahlreichen Gefahren, welche heute der reifern Jugend nahe treten, stähle gegen den Kampf mit dem Unglauben und bei eigenen bittern Erfahrungen. Sie biete sittlichen Hilt und Herzensfrieden, die von keiner andern Seite geboten werden könne. Recht warm egte der Redner die Theilnahme an der Conferenz zur Fürsorge für die geistig schwach heanlagten Kinder an's Herz, da diese am meisien
Gue des en ieien. Ferner gab der Redner dem Wunsche Ausdruck, daß alle Mitglieber sich recht angelegen sein lassen sollten, die Organisation des Vereins nach Möglichkeit kennen zu lernen, um da.= den Verein desto mehr schätzen und lieben zu lernen. Zum Schluß theilte der Vorsitzende mit, daß die Aufnahme der neu gegründeten Conferenzen von St. Michael in der Neustadt und in der HumboldtColonie bei Deutz dieser Tage vom Generalrath vollzogen worden sei Ditz Hedet und der üblichen Collecte wurde die Versammlung hierauf

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Ladeulocal
nebst Wohnung,
beste Lage der
Penloerstraße Ehrenfeld's,
zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Zimmer, schöne Aussicht, zu vermiethen. Holzmarkt 87.
Schlafstelle für 2 Handw. per Woche Sc.50.
Zimmer m. a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Thieboldsgasse 57.
z Vermierhen.
Pantuleonswall 42.
Mieth-Gesuche.
Von kl. Familie eine abgeschl. fr
Wohnung
4 oder mehr Zimmern, Küche 2c. lichst in gleicher Höhe, nicht all it vom Dom. zum 15. März zu
Miethe zwischen 40 bis 60 J
kleine Beamtensamilie sucht
bis zum 1 April in Nippes eine
233 an die
Kleine ruhige kamilie
oder kl. Haus bis 10 Mi
Fr.=Off u. Nr.
Unterricht.
Privat=Unterricht
llen Gymnasial=Lehrfächern so der Handels=Wissenschaft wird
institutrice française donne es leçons en français à bon e. Komödienstrasse 95, part.
(Clavier, Violine. Gevorzügl.
ipfohl. verheiratheten jung. Leh Stunde 1 K. Fr.=Offerten u. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl
er.
Nr.
d. Bl
Gründl. Unterricht
conserv. Meth.
d. Bl.
Capitalien
jeder Hohe legen zur Nulage
I. Hypothek
reit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Bouifatins=Local=Verein Deutz.
Unser verehrtes Mitglied und Mitbegründer des Vereins,
herr Kasp. Müller
2. d. M. von Gott in die Ewigkeit abberufen wo
60* Montag, 4. Mär: 189.
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Dinstag den 5. März, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung"
ist am 2. d. M. von Gott in die Ewigkeit abberufen worden.
Die feierlichen Exequien werden am Dinstag den 5. d.., Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkrche zu Deutz gehalten, und das Begräbniß findet hierauf um 9 Uhr vom Sterbehause, Siegburgerstraße 101, aus statt
Um zahlreiche Betheiligung der Mitglieder bittet
der Vorstand.
im Restaurant Horst, Aachenerstr ße 84.
Vortrag des Hrn. Recior Müller: Ueber die Aussichten einer kirchlichen Wiedervereinigung in England. Zahlreiches Erscheinen und Anmeldungen neuer Mitglieder erbittet Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Antonetty
Sie sollten versuchen:
Suppen,&amp Puddings,
Gemüse,
Torten,
Mehlspelsen, 4 Biscuits
bereitet aus
Kathreiner’s
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Pferde-Verkauf.
Vorläufige Anzeige!
Die unterzeichnete Gesellschaft wird
Dar- Ende März
circa 15 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend versteigern. Der Versteigerungslag wird noch näher bekannt gemacht.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
•0
Herculo.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sanger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 61,
neben Schildergassen-Ecke.
Portalsgasse Nr. 2=
50,000 Mk.
sten Stelle auf Kölner Objecte,
sofort Arhaben. Germintker der
Fr.=Offerten unter Nr. 225 an
Vermischtes.
Große Gr. Sandkaul 16. Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 5b9t Grgzge hens enpfohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
escsese" Das unten ausgeführte
ee--e e e e e 6.
au,
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Das verschwundene Postpacket.
Erzählung von Th. Schmidt. 15 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
8
2
Alter Cognac, sein, PerkGewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten Schneidern,= Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und Kinder Confection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäche zuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopsen, Flicken, Weiß sticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell Chromo und Oel, wom Extra Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Ar beiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Für anständige Leute Kost und Logis. Eintrachtstraße 78.
#ige junge Leute erhalten Kost u.
Logis, per Woche.50.
Victoriastraße 34.
(Einige ** Loai
3
burche
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gercouswall 124(Neust.)
Burgmaner 32.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung
Köln, 4. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
Bester deutscher Schaumwein.
Höch-te Auszeichnung Antwerpen 1894: Einzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Reiner Rothwein, Fl. 80) u. höher. It#l. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Zu verkaufen,
weil überzählig, eine
Pointer=Hundin,
abstammend von eing tragenen Eliern Hamlet und Mary, bildschön, weiß mit großen braunen Patten. Dieselbe steht fest vor, apportirt sicher und ist hasenrein, besonders zur Anzucht ge eignet. Preis R. 130; ferner
ein Branntiger, Rüde,
Kreuzung Lemgo Brauntiger mit Pointer=Hündin, Eltern eingetragen, ein Jahr alt, zum Preise von+ 120. Fr.=Offerten unter A L 825 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Bitte!
Bei dem in der Nacht vom 20. auf den 27 Februar stattgehabten Brande in dem Haue Ehrenstraße 45 sind dem da elbst nohnenden Schlosser Marhias Kettel sämmtliche Möbel und Kleidungsstücke verbrannt, ohne daß derselbe irgendwie versichert gewesen wäre. Da der Mann in Folge Erkrankung in der letzten Zeit ohne Verdi nst war und die Frau in den nächsten Tagen ihrer Entbindung entgegensieht, so ist di Lage der armen Leute eine sehr bedrängte. Es ergeht daher an wo lhabende, mildthätige Menschenfreunde die herzliche Bitte, der schwer betroffenen Familie Unter stützung zu Theil werden zu lassen. Schuelle Hülfe ist hier doppelte Hülfe. Herr Schneider, in Firma Geschwiste Gierling Ehrenstraße 43, hat sich freundlichst bereit erklärt, Gaben emgegenzunehmen.
1
X
Ble
Dr.
Rei
Trut!
Trut!
ranz. Capann iesige ur Fasi tte Sup chnee Rennthie pfiehlt i
Hul
9 Ma
meist ührt von Als besond laher ein
u. mage Form
hhona-Table
„Nel
elt vielen Dieselben Virkung Ihmerz. M ittel bei Al folge von rbeit Vie lausmittel 27 Stück
Bestandt
res Coff rem Cin
Verlegte
Bau
a Großer Mobilar=Ausverkauf!#
24 Wegen Aufgabe des Geschäftes 2#
verkaufe ich sämmtliche am Lager stehenden Möbel weit unter 35 Kosteupreis:
2# hochelegante schwarze Salons, antike eich. Speisezimmer,
2 nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, eich. HerrenT zimmer, Salons in Halbnußbaum mit Gold, eich.
I und nußb. Schlafzimmer, Causeusen, Sessel, ganze
* Zimmer, weit unter Kostenpreis.
*p Werner Frisch, Langgusse„
unnnannnnnnnnnnunn
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Billstein, Ensen bei Porz. Wilh. Dahners, Köln, Königstraße 1.
Hch. Göddertz, Köln, Severinstraße 189.
Jacob Hirschmann, Köln, Merovingerstraße 10.
Wilhelm Radke, Köln, Heumarkt 36, 1. Et.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Langgasse 9.##
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mu
r.„ Olan..,I., Glonte-Mehurs Mallelinungen ISha
Inas bralußen Vorgehl, Germischles, Onnle.—
Bulder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
id meine
eutsch
E
Der Eing det sich
Kar
igl. Bau
Ausv
Steife
sch
früher
Com
früher
jetzt
Hutf21 1
nebe