n einer zu. Zur landelsemerkt. welche eln, und Isgesellu lauten gegebeweichen sten Geocal eine eschchen irma Begeführt, welchen lte, bei dere Gr.hat fest. gung eringen. icht für Ort“ der ir dahi chsendertenusp. en. Die en GrüngerichtStan 1 Bezirk auf dem Inde und Inregung und nur Theilen abt. Die an diese hervorauf die tadtrathsroject, hin, in eichendes iur nichts ingt worauch die auf diese sitzenden Gründung dt bereitte dieses. rücht verer Weise. iule zwei dadurch r Bestimseien. Er en würde, irte, dass auf der rohl nicht
men nu größer gs-Anlag tattete, is
i nächsten diejenigen Verkaufs r bis zur is Abends dürfen. 1. Mal: inrich Lee.
4. Der Johann
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Selztigen Prreis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 292.
KorbwaarenDétailhaus: Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster. Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in Rohr und Holz, Puppen-Meu Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen. Triumphstühlen.
Steinfeldergasse
Köln.
Nähe St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen.
Special-Geschäft
für Damen-Kleider und Confections-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
C
Patebt
195
D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel à 15 Pfg.
brennt gewöhnliches Petroleum mit reiner, weisser
Flamme und geringstem Oelverbrauche.
pr. St 15PG. In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
1
1
185
10
1
Heei
—
KE
1
1
8s
8
Große Berliner Pferde=Lotterie, der Los 1 M, 11. Loose 10 M.
Hauptgewinne Mark 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
Große chancenreiche
dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i.., zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,= I Pollloos 5 M.
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Miasse 4 M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen.
am 12. December 1399. 10 2
Hauptgewinn event. M. 300,000, 200,000, 100,000, 5 Mal 10,000.
15.642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,003,00.0.
Kölner Dombau=Loose, Hauptgewinn M. 75,000, 30,000, 15,000 2e.
Franke&., Köln a. Rh., heunen Düsseldorf,
S
üction
bei J. M. Heberle. Köln.
Samstag den 26. und Sonntag den 27. October 1895:
Ausstellung der Kunst=Sammlung
Serie VI
des Museums Chr. Hammer, Stockholm.
Kataloge sind zu haben.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Münsterländer,
Kornbranntwein,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
von
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 19—21, Hotel Tisch.
Für die Herbst= und Winter=Saison empfehlen wir unsere
r 2c. Es 7 nken Metal
hirrbeschlate. de sind
dlos, sofort
allen Dre
ahrrad=Han.
insmühle
Verthdsorten,
C.
ungen von
zu Morgenkleidern und
Berliner rothe- Geldloose. Ziehg. 9. Pecember.
Treffer 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
Loose u K. 3,30, Porto und Liste 30 3 mehr.
Große Münsterer Lamberti Geld=Lotterie
in 3 Klassen. Ziehg. 14. December.
Hauptgewinn ev. 300,000, spec. 200,000, 100,000, 50,000, 2 Mal 40,000,
„„ 2 Mal 30,000 2c. 2c. 15,642 Gewinne.
Loose 1. Klasse 3. Porto und Liste 30„.(Erneuerung 2. Klasse 3., 3. Klasse 4.) Vollloose für alle 3 Klassen 10 J. ½ 5 R.(Porto und Liste 60.)
Kölner Dombauloose à 3 M.
Haupttreffer 75,000 Ml. Zu beziehen durch das Bankhaus
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Café Palant(Inh. Jos. Engels).
Weine und Spirituosen der
Imperial Wine Company London E. C.
Ausschank vom Fass. Flaschenverkauf zu Originalpreisen
Eingang Minoritenstrasse.
Fernspr. 2280.
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.“
Den Patent=Kneifer mit federnden Doppelklemmstegen
nach Dr. med. Seyffert
empfehle ich mit besten Gläsern zu
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Honesrrasse 110.
Special=Anstalt für Nefractionsprüfung der Angen zur Abgabe correcter Augengläser.
oder Rücken
Pfd. 40%, Hammelfleisch Pfd. 30—35 3, Junghähnchen, geschlachtet K 45 3 versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sotten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, nw Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Brbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,—
neben der Zweipfanne.
4

Seite
Offene Stellen.
Hoher Nebenverdienst
bietet sich pensionirten Beamten oder sonstigen Personen, welche Zeit und Gelegenheit haben Unfall=Haftpflicht= u. Lebens=Versicherungen abzuschließen oder als stille Vermittler bei deren Abschluß mitzuwirken für eine alte, bestens eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter L 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Duechaus erfahrene
Dreher und Hobler
gesuch. Rosenstraße 17.
Fuhrknecht v. Lande
gesucht. Ehrenfeld, Kepplerstr, 16-18.
gesucht. Plankgasse 52.
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift wird zum Expediren für ein Notariat in der Nähe von Köln unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten werden unter V P 4287 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Junge als Messerschmied=Lehrling nach auswärts gesucht. Freie Station, Kleider und Taschengeld. Auskunft Hildeboldplatz 6.
Herrschaftliche Köchin
30 M, Küchenmädchen f. zwei Personen 20., selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. Zweitmädchen 20 J, Drittmädchen 25 J, Fräulein zu größern Kindern und Hausmädchen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Haushälterin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den
Allgem. Arbeits=Nachweis Köln, Glockengasse, im alten Postgebäude.
Ein properes
Stundenmädchen
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Landgrafenstraße 76—78.
Stellen-Gesuche.
Erfahrener
Kupferschmied,
welcher auch in Eisenrohre bewandert ist, sucht Stelle in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin, Küchenmädchen,
Spülmädchen suchen Stelle in Restaur. oder Bierbrauerei. Propsteigasse 43.
Kath. Mädchen
von auswärts, aus guter Familie, bereits 1½ J. im Colonialwaaren= Geschäft thatig und wegen Umzug verhindert ist, weiter zu lernen, sucht,
Gerhinderi Re, Weeiter Arirrnen, Richt,
gestütztsauf gutes Zeugniß, eine Stelle, um sich noc ½ Jahr auszubilden. St. Agatha 2, Ecke Hosengasse.
Alleinstehende bessere Wittwe, kinderlos, 36., sucht Stelle, am liebsten bei kath. Geistlichen od. älterm Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Mädchen von auswärts mit guten * jährigen Zeugnissen suchen Stelle als Küchen= und Zweitmädchen.
Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Näherin.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Nöhrergasse 22.
E
ine alleinstehende Frau sucht auf halbe oder ganze Tage Arbeit. Straßburgergasse 20, 3. Etage.
Für Damen!
Kostüme, Hauskleider, Kinderkleidchen werden unter Garantie guten Sitzes billigst angefertigt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E.., Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Vorzeichnen
aller Stickereien.
Marsilstein 8.
Tücht. Mädchen sucht. Kunden
Putzen.
im Waschen u. Eintrachtstraße 173.
Waisenhausgasse 26.
Herren=Anzüge u. Paletets
werden unter Garantie à 15 K. angefertigt. amr Vallet,
Ehrenfeld, Glasstr. 70. Karte genügt.
Junge prop. Frau sucht Beschäft. für Nachm. Johannisstr. 28,., rechts.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 A an angefertigt. Schildergasse 77—79.
Für Damen.
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit und tadellosen Sitz Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Eine einfache anständige Person, in
2 der Küche erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe Zu erfragen:
Peterstraße 20, 2. Etage.
sucht Stundenarbeit
Elne Itun für Bureau zu putzen. Vogteistraße Nr. 29, 1. Etage.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Honorar 15.. 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Kalk.
Ein gutgehende Bäckerei, gute Lage, an strebsame Leute gleich zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 227 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13. e5
Friseurgeschäft.
Geschäftslocal mit Wohnung in frequenter Lage umständehalber sofort oder später zu vermiethen. Bis jetzt wird obiges Geschäft längere I mit bestem Erfolge betrieben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 g Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. Ladenlocat worin seit 9 Jahren Cigarren=Geschäft war, sofor vermiethen. Fr.=Offerten unter 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage zu 15 M. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Möbl. und unmöbl. Zimmer
mit Kochofen stets zu vermiethen.. Ulrichgasse 8A.
Verlengraben 47:.Stage, auch
geth., worin seit 5 Jahren ein Papiergeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu verm. Besch. Heinrichstr. 21.
der Kirche St. Johann,
nahe
monatlich zu vermiethen,
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
4 Schöne Wohnung von—3 Keutt. Zimmern zu vermiethen. Bescheid Herlerstraße 16, 1. Etage.
Ein klein möbl. Zimmer
zu 9 M. zu verm. Komödienstraße 95.
Einfach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Mittelstraße 33: 2. Etage, 4 Zimmer, 1Maus.,
nebst allen Bequemlichkeiten, an kleine
Nr. 292 4 Samstag, 26. October 1895
Familie zu vermiethen.
Aln eine einzelne Person ein gr. Man* sardenz. z. v. Kl. Griechenmarkt 57.
Zwei kleine Mansarden zu verO miethen. Bobstraße 30.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Unterricht
Limourgerstraße 24.
Kölner Privatfachschule
für Holz=.
Marmor= U. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages, Abend= und Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und franco.
E. Becker, Triererstraße 26.
Capitalien
6000 Mark
Kirchengelder ohne Provision auf erste Gypothek per 1. December auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
vision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer gibt einem kathol. Geschäftsmanne, bestens empfohlen, welcher augenblicklich in Verlegenheit ist,
800 Mark
gegen 3 Monats=Accept und gute Zinsen? Eigenthum vorhanden. Fr.Off u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
versch. Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken angemeldet bei
Notar Jnstizrath Schüller,
Victoriastraße 13.
Verloren& Gefunden.
Schwarz und weiße
K
seit Montag entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Berlich 27.
Zu verkaufen.
Rohlosf-Rackow,
n 334 Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Kründlicher Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conserv. geb. j. Dame à 75 h. Fr.=Off. u. K 35 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Nippes.
Ein Terrain, 12,80 m Straßenfront, 62 mTiese, an der Hauptstraße, Neußerstraße 339 gelegen, umständeh. günstig zu verkaufen mit od. ohne Bauzuschuß Besch. Nippes, Neußerstraße 220.
Haus in der Brinkgasse versetzungs 5 halber von Köln baldigst zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brantkleidersei
Gelegenheitskauf, schwere Seidenstoffe, uni und gemustert, per Robe
15—18—25—30l. Schlaumann, Marsilstein 8.
190 Inhoffen
Bonn 2/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage: Preanger Java.
empfehlen:
Erven, Math., Zülpicherstrasse 20, Falk,., Am Duffesbach, Falk, Julius, Zülpicherplatz 17.
Beste Blutreinigung.
Dr. Overhage’s
Rheum-Pilten
seit 5 Jahrhunderten beliebt, wertbvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu
100 Stück für 1 Mk.(6 Schachteln 5 Mr.) zu haben in jeder größeren Apotheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Bratw., Schmalz, Cotelettes à K 655 durchwachs. Speck, beste Leberw. 65„ fetten Speck, frisch u. geräuchert 55, prima Ochsen= u. Rindfleisch 50 u. 60„ Alles nur von prima im hiesigen Schlachthofe geschlachteter Waare.
klippes, Holbeinstraße 33.
9
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle erdeutlchen Arten
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
Vogelfutter in bester Qualität.
„Runde ovale
8 PP und
viereckige*
Reesce
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise
Für Wiederverkäufe
Liefere tägl. frisch Oberl. Brod#4
Fr.=Offerten unter Nr. 1330 an Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
kleines Wohnhaus
in Köln oder Deutz. Fr.=Offerten mit Angabe des äußersten Preises 2c. unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Silber, Juwelen son Pfandscheine kauft allerhöchst. Mörsergasse! an der Breitestraße.
Möbel u. Oefen werden zum höchstr # Werthe angekauft. Achterstraße
Zin Schreiner=Ofen gesucht.
G Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Vermischtes.
Schachclub.
Das Winter=Turnie (in 3 Klassen) begim am 6. November. B. dingungen und Liste zum Einzeichm liegen Mittwochs=Abends von 8 Un an im Clublocale(Café Rheinke auf. Schluß der Liste am 6, Noven Zu zahlreicher Betheiligung ladet
Der Vorstand.
Gasthof
Frechen,
nahe der Hauptstation der . Frechener Eienbahn.
Mittagstisch
billig und gut
erhalten anst. Leute auch im Abone ment. Daselbst ein Zimmer mit zue Betten, einfach möblirt, mit und ohn Pension zu verm. Buttermarkt 32.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Benesisstr.3
Kost und
die Woche N. 9,50. Gute Betten. Lu tige Zimmer. Anerkannt guten Mu tagtisch zu 45 Pfg.
8 Große Brinkgasse 3.
Neue Sprungfedermatratze
in jeder Größe nach Maß, sehr daur haft angefertigt, à 17 N. Aufpolster von Sophas, Matratzen schnell un billig. 30 neue Sophas und com Betten zu verkaufen. P. Slipowst Polstermöbelfabrik, Mauritiuswall?
und
ar, Seegras, Werg
sämmliche Polster=Artikel empf Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Columbastraße 5.
Meinem werthen Principal Schmitz nebst seiner Familie, Herrn Braumeister, den Herren ven Comptoir sowie Herrn Benedick un allen meinen Collegen spreche ich bier mit meinen herzlichsten Dank aus die Ehre, welche sie mir zu mein silbernen Hochzeit erwiesen haben.
Hochachtend!
Joseph Steven
nebst Familie.
as iSt Licolins

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Kamstag. 26. October 1895.
Seite 3.
In Theilungssachen betreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Wittwe Theodor Kirch, Gertrud geborene Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Dinstag den 29. October d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Albertusstraße 20 dahier,
ie folgenden, zur Theilungsmasse gehörigen, in der Stadt Köln gelegenen mmobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
a. das Haus Ecke Thieboldsgasse und Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 und an der Lungengasse mit Nr. 20,
katastrirt Flur 8, Nr. 632/146 2c., mit einer Grundfläche von 72 Quadratmeter,
b. das Haus Lungengasse Nr. 22/24, katastrirt Flur
8, Nr. 633/147 2c., mit einer Grundsläche von 62
Quadratmeter,
o. das Haus Lungengasse Nr. 26, katastrirt Flur 8, Nr. 634/149 2c., mit einer Grundfläche von 77
Quadratmeter,
d. das Haus Thieboldsgasse Nr. 133, katastrirt Flur 8, Nr. 635 /157 bis, mit einer Grundfläche von 53
Quadratmeter.
Die Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 24. September 1895.
Der Königliche Notar: v. Ley.
Licitation
mit Zuschlag auch nnter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend:
a. die zwischen dem am 1. December 1894 zu Köln verstorbenen und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Isaak Moses Emanuel und seiner hinterlassenen Wittwe Elise geborene Biberfeld bestandene Errungenschaftsgemeinschaft und
d. den Nachlaß des genannten verlebten Isaak Moses Emanuel
wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amts gerichts Abtheilung 22 in Köln vom 25. Januar 1895 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 31. October 1395, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz Nr. 20 in Köln
das zu Köln an Obenmarspforten gelegene, mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus sammt allen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 31 unter Nummer 829 81 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 4 Ar 06 Meter und im Grundbuch von Köln im Band 157 auf Blatt 6264, werthgeschätzt zu 320,000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. Oclober 1895. Der Königliche Notar Justizrath
G. Meinertz.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
20
Ligarren.
Cigaretten-Rauch-&
Kautabake-Fabriklager.
45 Thiehuldsgasse 45.
Nfernsprecher 1083.)
GRIMM8 TRIEPEL Gufabakfabriken Nordhausen.
Wollene Arbeiterjacken
90 v. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpse, Socken sowie Arbeiter Hemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Avostelnstraße 32.
Blonsenseide!
in modernem Changeant=Geschmack per Meter 90 Pfg.
Marfilstein 8.
aus verzinktem Stahldraht,“
für Holz= und Eisen=Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Keinlichkeit,
empfehlen
ioh.Theod. Holiender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße Nr. 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
S /88
S S
85
Schwarzer Boden
tung abgel, werden Lotbringerstr. g. 58.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1395.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Liutgasse 1.
Die Zahl der Sterbefälle sank von 762 im Vormonat auf 634 und damit die Sterblichkeitsziffer von 28,4 auf 24,4(gegenüber 21,0, 20,8 und 25,3 in dem gleichen Monat der Jahre 1894, 1893 und 1892). Der Rückgang der Sterblichkeit trat bei fast allen Altersgruppen ein, insbesondere aber unter den Kindern im 1. Lebensjahre. Dementsprechend wiesen auch die meisten Todesursachen eine Abnahme der Sterbefälle auf, namentlich Atrophie und Lebensschwäche, Brechdurchfall, acute Darmkrankheiten, LungenTuberculose und sonstige acute Krankheiten der Athmungsorgane. Häufiger als im Vormonat führten Keuchhusten, Unterleibstyphus und Gehirnschlag zum Tode.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung die Neustadt und Köln=Deutz die geringste, Ehrenfeld die größte Sterblichkeit (auch rücksichtlich der Kinder) auf; die geringste Kindersterblichkeit herrschte in der Neustadt.
Bis Ende September:
hl der
Sterbefälle Zugezog. 5626 29762
5755 28496
6064 26870
im Jahre 1895
„<space>„<space> 1 8 9 4<space>
" 1893
Lebendgebor. Eheschließ 9050 2009
8880 2118
8770 1994
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 2785.
„<space>„<space> 1 8 9 4:<space> 4 7 8 3.<space>
" 1893: 4471.
0g.
Weggezo
30401
26838.
25105.
focales.
□ Lübecker Ausstellung. An den Inhaber der Rheinischen Parfumerie=Fabrik, Hrn. Willy Horst hierselbst, ist folgendes ehrende Schreiben der Preisrichter=Revisions=Commission von der Lübecker Ausstellung gelangt:„Hierdurch gestatten wir uns ganz ergebenst mitzutheilen, daß die unterzeichnete Commission nach sorgfältiger Prüfung und Anhörung von Sachverständigen beschlossen hat Ihnen für Ihre ausgestellten Parfumerieen die goldene Ausstellungs=Medaille zu verleihen."
∆. Unfall. In vorverflossener Nacht stieg ein Bäckergeselle in MüngersMöbel Möbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, —— von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Lampenschirme n. Lampenschleier
von 103 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelsteln 119.
Cachofen zu 5 Mark zu verkaufen. Kochosen Königstraße 1.
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche auf Lager stehenden Möbel und complete Betten weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in d. Kupfergasse.
Eleg. Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Mantelofenlack,
eruchlos, für Mantelösen, Herde, enrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 2
(Aebrauchte Packkisten billig zu verkaufen. Marzellenstraße 17.
ge=Kasten
für Photographieen 2c. ganz billig abzugeben. Langgasse 4.
Rheingauer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Herde und Füll-Oefen,
Kochöfen, Kohlenkasten, Ofenrohre, Kohlen=Eimer, Stocheisen Kohlenlöffel, Herdröster empfiehlt billigst
Aug. Hülden,
dorf in betrunkenem Zustande durch ein Feuster seiner im ersten Stock gelegenen Wohnung, fiel auf den Kopf und blieb sofort todt.
P Gestohlen wurde: aus einer Wirthschaft an der Venloerstraße in Ehrenfeld ein neuer Regenschirm; aus einem Fahrkarten=Verkaufshäuschen an der Frohngasse zwölf Fahrkarten à 1.; von einem Wagen am Bahnhof eine Segeltuchdecke im Werthe von 45 M. und eine Wagenlaterne mit geschliffenem Glase; aus einem Geschäftslocal an der Hahnenstraße ein Kübel Margarine im Werthe von 20.; aus einem verschlossenen Gerätheschuppen an der Luxemburgerstraße durch Zertrümmerung des Vorhängeschlosses ein Zweirad; aus einem Anbauzimmer an der Merheimerstraße mittels Einsteigens durch ein vorher geöffnetes Fenster ein Hemd, ein neues blaues Kleid, eine blaue Unterjacke, ein Rock und ein Paar Schnürschuhe.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 4. Der Prophet. Große Oper in 5 Act. von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Paul Kalisch a. G. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 27. Oct.: 53. Ab.=Vst. Der Freischütz. Op. in 4 Act. von K. M. v. Weber.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht: Ein Conditor, welcher während der gesetzlichen Sonntagsruhe Waaren verkaufte, muß 10 M. Geldbuße entrichten.— Abends spät fuhr ein Schlosserlehrling von hier mit einem unbeleuchteten Zweirade über den Ring und den Duffesbach. Dabei überrannte er, ohne daß er ein Signal gegeben hatte, eine alte Frau, welche hinstürzte und einen Arm brach. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Radfahrer 20., wegen Nichtbeleuchtens seines Rades 3 M. Geldstrafe.— Ein Bursche beschimpfte und mißhandelte einen Schutzmann und leistete so starken Widerstand, daß mehrere Civilpersonen dem Schutzmann beistehen mußten. Auf dem Commissariat nahm der Bursche einen Stuhl und wollte damit auf den Commissar einschlagen. Fünf Schutzleute waren nöthig, um den Wüthenden zu binden und fortzuschaffen. Das Gericht setzte eine Woche Haft und drei Monate Gefängniß fest.— Ein Kaufmann übergab einem Schneider Stoff und Zuthaten für zwei Knaben=Anzüge, die dieser unterschlug. Das Gericht ließ es bei 15 M. Geldstrafe bewenden.
Africa=Verein deutscher Katholiken. An Stelle des verstorbenen Herrn H. Horten ist Herr Bank=Director Elkan hierselbst zum Schatzmeister des Africa=Vereins deutscher Katholiken gewählt
worden.
0 Der Pfarrverein St. Gereon begeht morgen sein zweites Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß findet Morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Abends um 8 Uhr eine Festversammlung im Fränkischen Hofe statt.
Land- und Schilfs-Verkehr.
* Fernsprech-Verkehr. Vom 25. October ab ist der FernsprechVerkehr zwischen Köln(Rhein), Mülheim(Rhein) und Bonn einerseits und Bingen und Mainz anderseits zugelassen worden. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von 3 Minuten beträgt 1 Mark.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 25.0ct.95.(Eigener-Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 102.605; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 75,007; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 121,134
#chmittags. Ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 124.723.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8. neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 2 5.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0. 7 7<space>+<space> 0. 1 1 2<space>

Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit. Sparsamer giasggrbragch,„Billiger 3isjede, Concurrenz. Glühlärger muter, Garantie.
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamp& Cie., Barmen.
Bekanntmachung.
der
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden von der III. Abtheilung Lemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, die Herren Tapezierer Heinrich Bodewig, Gasthofbesitzer Lucas Josef Brems, Justizrath Franz Jansen, Kaufmann Ferdinand Thönnissen und
Bankdirector Franz Zilkens sind Ergänzungswahlen vorzunehmen..
die III Abtheilung für den am 20.
Zoologischer Garter
Außerdem haben durch die III. Abtheilung für den am 20. Mai d. J verstorbenen Architekten Anton Neuß sowie für den am 31. December d. I
ausscheidenden Rechtsanwalt Dr. August Braubach, beide bis Ende 1897 gewählt. Ersatzwahlen stattzufinden.
Zu der hiernach von den Wählern der III. Abtheilung vorzunehmenden Wahl von 7 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag den 11. und Dinstag den 12. November d.., von Vormittags—1 Uhr und
oe Nach F“ Gesetz vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt, zunächst so viele Personen(), zu bezeichnen, als zur regelmäßigen
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Stadtverordneten=Versammlung zu wählen sind und sodann diesenigen Per sonen, die zum Ersatze der innerhalb der Wahlperiode ausgeschiedenen bzw
Horron Nouß und Braubach newählt werk
sonen, die zum Ersahe der innerhals der Wahrherner.= p.
ausscheidenden Herren Neuß und Braubach gewählt werden sollen.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der fünf zur Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählenden Stadt verordneten seinen Wohnsitz in dem von der Bürgermeisterei Rondorf abgetretenen Gebiete haben.#II AbZur Theilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der III. Abtheilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Kamen anfängt mit den Buchstaben:
A und D Rathhaus, Muschelsaal(Erdgeschoß, Eingang Hauptportal), Ba bis Bl Schule Quatermarkt 3,
Stock, Eingang Hauptportal),
al),
. Stock, Eingang Hauptportal),
G und J Rathhaus, Hansasaal(Eingang Rathhausplatz 2, an der Judengasse).
IIa bis Her Schule Elogiusplatz 5,
Hes bis Hy Schule Elogiusplatz 5, Ka bis Kn Schule Pipinstraße 12—14,
Ko bis Ky Schule Pipinstraße 12—14,
(Eingang Hauptportal),
Portalsgasse 2, Zimmer 4,
„.#.— 4 Gürzenich, Quatermarktsaal,
0 und R Schule Antoniterstraße 27—29,
Sa bis Scho Verwaltungsgebäude Glockengasse 25—27, Zimmer 6,
Schr bis Sz Verwaltungsgebäude Glockengasse 25—27, Berathungszimmer der Arbeitsnachweis=Anstalt,
T, U, V und 2 Schule Wollküche 7,
W Schule Wollküche 7, wählen.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation
da besondere
dem Wahlvorstande den Steuerzettel vorzuzeigen
Einladungen an die Wähler nicht ergehen werden.
Köln, 26. October 1895. Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete: Sugg.
Bekanntmachung.
„„—„„„„
Wegen Einbauen neuer Apparate wird die Stromlieferung des Elektricitätswerkes am Sonntag den 27. d. von Vormittags 8 bis Nachmittags 3 Uhr unterbrochen Köln, 25. October 1895.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Herbst= und Winter=Neuheiten.
Samstag, 26. October, Nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
11.
12
Erster Theil:
„Marsch“ von Resch.
Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. „Serenade espagnole“ von de Mol.
Der Traum des Hugenotter“ von Hamm.
„Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. „Die Klosterglocken“ von Lefébure Welly.
„Wiener Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
Selectionen aus der Operette„Der Mikado“ von Su. „Fahr wohl“, Lied von Kücken.
„500,000 Teufel“, Polonaise von G. Hofmann. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarverein St.
Bühnen-Riesenfestspiele:
:
The Orient.
Ausstattungs=Ballet=Festspiel
mit Gesang
von der Olymvia in London,
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c. 2
* Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr.
„ Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag 4½2 Uhr, halbe Preise,? X ganz dieselbe Vorstellung wie Abends. 4
* Sonntag=Nachmittags 4½ Uhr Vorstellung.
* Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei. 1
&a Loge 3 J, Sperrsitz 2 K, Balcon K. 1,50, 2. Platz 1 K, Galerie 50 g. 4 Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von
4 Lindau& Winterfeld und Hrn. Jean Brüncker, Hohestraße. 1
Vermehrte Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen sowohl
* vor Beginn als nach Schluß der Vorstellung. 2
Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802. Im rothen Löwen. 95 Severinstr. 95, Im rothen Löwen
Samstag den 26. October 1895. Eigens für Familien u. Kinder ## arrangirt. Anfang Nachmittags 5 Uhr. Neu! Rothkäppchen, oder der geimmige Wolf. Große Zauberposse in 3 Acten. Anf. Ab. 8 Uhr. Die Reise durch die Weltstadt Köln in 80 Minuten. Große antique sensationelle Spectakels=Tragödie in 3 Acten und 11 Bildem Sonntag zwei große Vorstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Die verehrlichen Mitglieder nebst ihren Familien=Angehörigen beehren wir uns zur Feier unseres
II. Stiftungsfestes
auf Sonntag den 27. October c.
ergebenst einzuladen.
Morgens 9 Uhr: feierliches Hochamt in der Pfarrkirche für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends 8 Uhr: Festversammlung im Hotel Fränkischer Hof.
Der Vorstand.
Verein zur Unterstützung armer Schulkinder
in Köln(Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein).
Unser diesjähriger
Meteor-Gas-Glühlicht.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Prima Velourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Bekannt billige Preise. Reparaturen billigst.
Berannt villige Preise. Byn. um uu8
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln
23 Herzogstrasse 25.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
L. Kempf,
Lungengasse 28A.
en Mm Die leeren Orig.=Fläschchen von 65h werd.
zu 453 u. diejenigen à K 1,10 zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Es muß geräumt werden wegen Aufgabe des Geschäftes.
Verschleudere deshalb
Gleich gut wie der Auer-Brenner, Jedoch nur halber Preis desselben.
Completer Apparat, Brenner, Glühkörper u. Cylinder M. 5,00, Glühkörper dazu allein„.50. (Dieser Glühkörper kann auch auf andern Gas-GlühlichtBrennern gebraucht werden.)
Verkaufsstelle:
Rudolf Haug, errägrterstr. 38.
Gas- und Wasserleitungs-Installationen.
Nicht zu verwechseln mit der Firma Gustav Haag, welche Auer'sche Gas-Glüblicht-Brenner verkauft.
.1
Grabkränze.
Anser Viesfiihriger
Wohlthätigkeits-Abend
findet Samstag den 26. October
im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Langgasse) statt. Anfang punkt 3 Uhr Abends.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien 1.s#####sacgalent hai don Horron Karl Hammacher.
Zutritt. Karten à 1 K sind niedergelegt bei den Herren Karl Hammacher, Hildeboldplatz 13; Jean Martin. Breitestraße 86, und Ferd. Nolzen,
—8, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witte.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Nachdem dem Frauen=Verein zur Versorgung schwachbegabter uno verwahrloster Mädchen von Seiten der kirchlichen Behörde sowie von der rinlichen Regierung die Genehmigung errheilt worden, den Schwestern# h. Vincenz aus dem Mutterhause Nippes die Vereinsthätigkeit im jüngst worbenen Hause Köln=Sülz zu übertragen, haben dieselben am 17. Octole in aller Stille ihren Einzug gehalten...„„
Die Bewahrschule ist bereits eröffnet; mit Anfang November beginnt Handarbeit und Sonntagschule und beabsichtigt der Vorstand, neben der er ziehuna der Schwachbegabten, den bewährten Ordensfrauen, sobald die Mitt. es erlauben, die Leitung von Arbeiterinnenheim und Krankenpflege im Dor
Aufragen um Aufnahme in die Anstalt sind zu richten: St. Vincenzhaus Köln=Sülz ebenso die Abgabe von milden Gaben.
Telephon 2599. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blume: in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Zuschneide=Schule.
Cursus beginnt 1. November. Gründl. Unterricht im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden, Einrichten von Costumes.
Severinstrasse 178.
Anmeldungen Morgens.
* Geschw. Hollerith,*
S von Werthstraße 6, I. Et.,
* beehren sich, ihre Zurückkunft von Paris:
8
mit allen Neuheiten der Saison
ergebenst auzuzeigen.
Feinste Arbeit, billige Preise.
jeden feinen Hut
Regenschirm
für
in emndeehlende Grmmmrung u Un
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf,
22. Filiale: Zeughausstraße 26.
* Allerseelen!
Rheinischer Hutbazar,
33 Herzogstraße 33.
Es ist die höchste Zeit für alle diejenigen, welche einen billigen Hut und Schirm kaufen wollen. iese Gelegenheit kommt nicht mehr.
Für Sattler und Polsterer!
Sämmtliche Artikel billigst. Roßhaare, Werg, Seegras, Fieber, Drelle, Sophastoffe 2c. 2c. Geschirrbeschläge, Wagenlaternen, alle Sorten Pferdedecken, wollene bis 5 Pfd. schwer. Completes Lager in Sattler= u. Polster=Werkzeugen. Blanchardt, Paris
Boler-Kre.NGD“.„
A. Herbrand, Maximinenstraße.
Schöne und billige
Grabkränze 2c.
Aug. Gipprich,
— Voin. Hergogshrahte 5e. uu
Pünktliche Besorgung.
peisekartoffeln
zum Einkellern.)
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen. * Feinste Sorten. Mässige Preise.
Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.* C. Gesse.
Kirchengelder
zu geringem Zinsfuß ohne Provision sind auszuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franet Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.