20.000
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnzrigrn=Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frembenblatt.
Nr. 273.
Köln, Montag, 7. October 1895.
Neunter Jahrgang.
. Itur noch morgen sind
Strassburger-Iark-Loose
hier zuhaben bei den bekannten Loos-Verkaufsstellen.
Große Straßburger Ausstellungs=Lotterie. 31e9111“. Hooser„er Loos
Hauptgew. N. 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar, abzügl. 15 pCt.
Auguste Pictoria=Lotterie Wiesbaden, Biehue, ,Soofer, ger 8oos
Hauptgew. K. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c. baar, abzügl. 10 pCt.
Hannover'sche Pferde=Lotterie, per Loos 1.., 11 Loose 10.8. Berliner Pferde=Lotterie, per Loos 1 2ac, 11 Loose 10 00.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Ziehung
bestimmt
Wiesbadener Loose à 1 Mark.
5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von
15. October 1895 Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. w.
19. Secower 1Oe.- Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Julius Goldb
Jac. Ziegler, Köl
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détai Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 51.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchengeräthe, Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
14
14
15
1
18
S
18
1
1
1
4
11
0
15
8
8
18
19
45
Große chancenreiche dreiklassige Geld=Lotterie
zu Münster i. V. zur Restaurirung der Lambertikirche.
Bestellungen auf Original=Loose nehmen wir von jetzt bis zum 30. October c.
zum Original=Preise entgegen.
Ein ganzes Volllos gültig für 3 Klassen M. 10.- ½Vollos 5 M. Ein ganzes Loos zurl. u..Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4. M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen.
Ziehung am 14. December 1895.
Hauptgew. ev. M. 300000, 200000, 10000o,-100oo
2 8 40000, 2 8 30000, 20000, 15 000.
15 642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1063000.
Franke&amp; Cie., Köln u. Rh., hennen 18, Düsseldorf, Alle 26.
ebenso Maggi's Bouillonkapseln
sind frisch eingetroffen bei: G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch, Gerh. Conen. Ecke Laach und Mauritiussteinweg.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kunstschule für Damen.
Ausbildung im Portraitmalen(Oel und Pastell), Landschaftsstudien (Oel und Aquarell). Stillleben. Blumen. Kunstgewerbliche Arbeiten. Gobelins. Majolika. Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zeichnen. Näheres durch Prospecte. Extracurse für Herren.
J. Hippenmeyer. E. Bindschedler.
Friesenplatz 15. Eingang Limburgerstraße.
Sämmtliche Sattler= und Polster=Rohartikel en gros, Wagenlaternen billigst, alle Sorten Pferdedecken, wasserdichte, große wollene,
3 bis 6 Pfd. schwer, preiswürdig.
Maximinenstraße 64.
Ausstellung.
Am Sonntag den 6. und Montag den 7. October veranstalte ich in meinen Geschäftsräumen Hohestrasse II eine Ausstellung von
Neuheiten der Damen-Confection,
welche die besten Erzeugnisse deutschen wie ausländischen Ursprungs, in allen Preislagen, zur Anschauung bringen wird. Zum Besuche derselben lade ich hierdurch höflichst ein, mit dem Bemerken, dass an den beiden Ausstellungstägen nicht verkauft werden kann, sondern dass die Ausstellung lediglich dem Zweck der Orientirung meiner geschätzten Kunden dienen soll.
Besondere Saison-Anzeigen werden in der Stadt nicht versandt.
Martin Gielen, Hohestrasse 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Av. 273 4 Montag, 7. Octobor 1895.
Offene Stellen.
Wir suchen für unser Manufacturwaaren=Geschäft einen
kath. jungen Mann
mit guter Schulbildung und Handschrift als Lehrling.
Fuchs&amp; Co.,
Christophstraße 44. Nachm.—6 Uhr.
Kutscher.
Auf sofort wird ein kathol., unverheiratheter
2. Kutscher gesucht,
der leichtes Gewicht reitet.
Meldungen nebst Zeugniß=Abschriften unter G R 4002 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. r
Zweit. Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Haushälterin.
Zur Stütze der Hausfrau wird eine kathol. Haushälterin, nicht zu jung, welche mit arbeitet und die rheinische Küche versteht, zu einer bessern bürgerlichen Familie, drei erw. Personen, in einer kleinen Industriestadt sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnißabschr. sind u. G P 400l an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten. t
Lehrmädchen und Volontairin
von guter Figur für mein DamenMäntel=Geschäft sofort gesucht. Dresler&amp; Krebs, Inhaber: C. N. Krebs.
Wädchen für Küche, zu Kindern
ennochen und für alle Hausarbeit
finden sofort Stelle.
Venesisstraße Nr. 59.
Putz= u. Mode=Waaren, Wäsche=, Woll= und Strumpf=Waaren.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen,
bei gutem Salair, nach Frankfurt a. M. gesucht. Näheres sub. P U201
durch Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Frankfurt a. M.
erh. sof. sehr g. dauernde St. in herrsch. Häus. g. hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Köckziz perfect, Lohn 30 J, Köchin oder besseres Küchenmädchen Lohn 24 M, Mädchen für alle Arbeit Lohn 18 K gesucht.
Propsteigasse 43.
Eingearbeitete
Glasbläserinnen
für Glühlampen finden lohnende Beschäftigung nach Brüssel. Adressen u. H 31 postlagernd Köln. I
Haushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, welches Französisch sprscht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Eine perfecte katholische
Köchin
wird für ein adeliges Gut zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Meldungen mit Photographie und Zeugnissen befördert unter Nr. 8347 das
Westf. Volksblatt, Padervorn.
Zur Stütze der Hausfrau
wird in einem Privathause mit Kindern ein einfaches kathol. Mädchen gesucht, welches bei Familien=Anschluß in allen vorkommenden Hausarbeiten, namentlich im Nähen und Bügeln, erfahren ist. Franco=Offerten unter F O 3978 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Per Mitte October für ein Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Geschäft ein kath
Lehrmädchen gesucht.
Franco=Offerten unter F N 3977
befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Herrschaftsdiener!
Durchaus tüchtiger, verläßlicher, sehr solider Herrschaftsdiener, welcher schon in Westfalen sehr lobend gedient, sich zur Zeit bei seinen Eltern in Oesterreich befindet, sucht dauernde Stellung. Reisespesen werden eigenhäudig bestritten. Fr.=Off. u. F H 3972 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.:
Ein in allen Fächern der Gärtnerei erfahrener, militairfreier, lediger
Gärtner sucht Stelle
bei einer kath. Herrsch. Gefl. Fr.=Off. u. E M 3954 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger Mann, kath., sucht Stelle
als Hausdiener oder ähnliche Beschäftigung bei einer Herrschaft. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Fr.=Offerten unter E V 3962 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein erster herrschaftlicher
Kutscher,
sehr guter Fahrer und Reiter, der jahrelang bei hohen Herrschaften gedient hat, sucht bis zum 1. December oder später Stellung bei einer gut kathol. Herrschaft. Suchender ist 30 Jahre alt, kathol., verh. Sehr gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite. Fr.=Off. u. G L 3997 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Junger Mann, 195., in geschäftl. Arbeiten etwas erfahren, sucht sofort
Stelle als Lehrling
auf dem kaufmänn. Bureau einer Fabrik. Gefl. Angebote unter G U 4005
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
e
Ein in mittl. Jahr. steh. Mann, kath., aus guter Familie, der in der Krankenpflege längere Zeit thätig, sucht unter besch. Ansprüchen sofort Stellung, am liebsten bei einem ält. Herrn. Beste Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. D B 3922 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Fräulein mit guter kigur
sucht Stelle in einem Damen=Consections=Geschäft als Probir=Mamsell. Suchende ist auch befähigt, im Verkauf mit thätig zu sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin, fete Köchin,
Küchenmädchen, Drittmädchen, eine Wärterin, alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Ein stilles, einfaches
Mädchen,
welches 20 Jahre bei einem Geistlichen als Haushälterin gewohnt hat, sucht ähnliche Stelle. Franco=Off. unter E E 3947 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein einfaches, kathol. Fräulein, in
Küche und Haushalt erfahren,
sucht Stellung rubigen Hause.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Fr.=Off.
u. D S 3937 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Geb. Haushälterin mit vielf. Kenntu.sucht dauernde stelle.
Fr.=Off. u. E Z 3964 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszig. t
(Eine alleinstehende Wittwe sucht
Stelle als Pflegerin bei einem kleinen Kind oder Kranken.
Franco=Offerten unter E N 3953
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
Ein Schuhmachermeister,
er, welcher mehrere Jahre in
einem hiesigen seinern Maßgeschäft als erster Arbeiter thätig war, sucht Kundschaft unter Zusicherung guter Arbeit und billigster Preise.
Fr.=Offerten unter C St 310 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Uhren,
Goldw.=, Musikw.=Reparat.=Werkstätte bill. Art bringe in empfehl. Erinner. J. Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Näherin mir g. Empf. sucht Kirherin einige Kunden in bess.
Familien zur Anfert. von Kinderkl., Knaben=Anzügen u. Wäsche sowie Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravaten=Reinigen Epzr.#ss.
enstr. 4.
Mädchen, Ausbessern, erfahren, hat noch einige Tage zu besetzen für Hotel und Privat.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Zimmer 2i an stille Leute Simmet, zu verm. Friesenstr. 12.
2 große Mansardenzimmer
billig zu verm. Ritterstraße 40.
3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
9 durcheinanderg. schöne Zimmer an bess. Leute zu verm. Ulrichg. 8A.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Weidengasse 76, II.(Neustadt).
Heizbare Mansarde
an anst. Person(Näherin) zu verm. Bescheid Hämergasse 33.
Mieth-Gesuche.
Weinkeller,
in der Nähe Johannisstraße bis Machabäerstraße oder Hunnenrücken ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Silentium.
In meiner Schule wird Nachmittags von 4 Uhr ab für Sextaner, Quintaner und Quartaner Silentium abgehalten, an welchem auch Schüler anderer Anstalten Theil nehmen können. Preis J 10—15 für den Monat.
Köhler, Rector, Kaiser=Wilhelm=Ring 42.
(Pferdebahn=Verbindung.)
Silentium und gründliche Nach* hülfe ertheilt ein Schüler der obern Klassen. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ündl. Clavier=Unterricht
wird nach schnellfördernder conserv Methode von energ. j. Lehrer ertheilt pro Std. K 1,10. Off. u. Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M. monatl. Kindercurius Mittwochu. Samstag=Nachmitt. Drususgasse 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Regenschirm
stehen geblieben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Wer würde
einem jungen Mann(Techn.) zur Fortsetzung seiner Studien
1500—2000 Mark leihen? Fr.=Offerten unter G S 4003
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Zu verkaufen.
.<space> K a l k.<space>
Schönes Privathaus an der Haupt straße preiswürdig zu verkaufen. Bescheid bei J. Aussem.
sprechend eingerichtet, in schönster Lage der Ringstraße, sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Schränkchen,
Herd, Mantelöschen, Schreibcommode mehrere eingerahmte schöne Bilder billig zu verkaufen.
Gereonswall 46, 2. Etage.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Willig zu verkaufen: Buffet, Spiegel, Kleiderschränke, Vertico, Waschund Nacht=Commoden, compl. Betten, 2 Kronleuchter 2c. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
Mintermantel u. Kleid für 11jähriges Mädchen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1236
Fr.=Off. mit Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Anständige Handwerker finden billig 4* Kost und Logis. Follerstraße 17.
finden billige und gute Kost und Logis Daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Maria Mohr,
Bliesheim, finden statt Dinstag, 8. October a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Oct. 1895.
n Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [56] von E. Wiez.
„Das lange, kahle Thal, in dem der See lag, war anscheinend am entgegengesetzten Ende durch eine Anhöhe geschlossen, auf dem ein Crucifix oder eine Fahnenstange— genau ließ es sich nicht unterscheiden— errichtet war. Der Weg führte am Nordufer des See's entlang, von keinem einzigen Baum beschattet. Die übrigen Mitglieder der Gesellschaft mußten sie daher, wenn sie bis zum Restaurant gelangten, sehen, falls sie auf dem Wege blieben, und konnten ihnen dann folgen oder ihre Rückkehr abwarten.
Philipp ging weiter, bot aber Artemisia Durham nicht mehr seinen Arm. Seine Augen waren zu Boden geschlagen. Seine Gedanken weilten bei seiner Begleiterin, und er sann darüber nach, was sie doch für ein seltsames, ihm völlig unbegreifliches Leben führen müßte. Er fühlte, daß, wenn er in solche Verhältnisse geschleudert würde, er nicht wissen würde, wie er es anfangen sollte, um seinen Kopf über Wasser zu halten. Gleichwohl schlug zugleich sein Herz wild und heftig mit einem eiteln Verlangen nach einem freiern Leben, als es ihm bis jetzt zu Theil geworden.
„Ist Ihr Leben eigentlich glücklich gewesen?" fragte er nachdenklich.
„O ja; die Vögel sind glücklich, die ganze Natur ist glücklich, so lange sie frei ist. Erst im Käfig wird der Vogel tiessinnig, und erst im Topfe wird die Pflanze siech.“

Költer Local-Anzeiger Nr. 273 4 Montag, 7. October 1895.
Seite 3
Hätte Philipp ihr eben in's Gesicht gesehen, so würde er bemerkt haben, wie ein seltsamer Ausdruck von Triumph über dasselbe dahinglitt. Die erste Vorbedingung zur Erreichung ihres Zieles war erfüllt; sie hatte sein Interesse erregt.“
„Hier,“ sagte sie,„ist ein großer Felsblock über dem Wasser. Lassen Sie uns darauf Platz nehmen, und ich werde Ihnen von mir selbst erzählen. Sie hatten kein Vertrauen zu mir und wollten mir Ihre Lebensgeschichte nicht mittheilen. Ich werde Böses mit Gutem vergelten und Ihnen meine Vergangenheit enthüllen. Sie hatten Recht; wir werden vom Ende der Schlucht die Berge über Dissentis doch nicht sehen können. Es verlohnt sich nicht der Mühe, weiter zu gehen; außerdem bin ich auch müde.“
Sie setzten sich auf einen großen Block, der von dem Abhange des Berges heruntergefallen war und jetzt an der einen Seite fest eingeklemmt, an der andern frei über das krystallhelle, vom Wind leicht bewegte Wasser des See's hinabhing.
In die klare Fluth unter sich hinabblickend, konnten sie sehen, wie die Forellen einherschossen und des Sonnenlichtes sich erfreuten, welches in das Wasser hineindrang und dasselbe in eine Fülle flüssigen Lichtes verwandelte.
Artemisia zeigte auf die Forellen hin und sagte:„Wer möchte nicht lieber eines von diesen sein, als ein Goldfisch in einer Glasschale?“
Philipp erinnerte sich sofort des kleinen Teiches in Waldheim mit dem heißen, aus der Fabrik in denselben abströmenden Wasser, in dem die Goldfische schwärmten, und der Glasschalen in jedem Hüttenfenster mit den unglückseligen Gefangenen aus jeuem Teiche, in denen sie den ganzen Tag, die ganze Nacht, Wochen, Monate und Jahre immer rund herum schwammen, nichts Neues sahen und kein Interesse, keine Lebenslust mehr hatten. Ganz ebenso war seine Laufbahn gewesen; er ein Fisch— nicht ein Goldfisch, nicht ein Mal ein Silberfisch bis ganz vor kurzem, sondern nur ein ganz gewöhnlicher Fisch— in einer gewöhnlichen Glasschale voll von abgestandenem Wasser, was zuweilen erneuert wurde, aber doch immer abgestanden war.
Mit lebhaftem Interesse blickte er auf die hin= und herschießenden
Forellen.
„Wir sind im Lande der Freiheit,“ sagte Miß Durham;„also bleiben Sie doch nicht dort auf dem Felsen wie eine Telegraphenstange stehen. Setzen Sie sich hier neben mich und lassen Sie Ihre Füße über das Wasser hinabhängen.“
Philipp folgte ihrer Aufforderung. Wie wunderbar glänzend die Sonne doch in dieser Höhe war! So ganz verschieden von der rostfarbenen Kugel, welche ihr spärliches Licht in die rauchende Atmosphäre Waldheim's herabsandte. Wie intensiv war das Blau des Himmels, tiefblau wie die großglockigen Enzianen. Und die Luft war so frisch und belebend; sie ließ das Herz und die Pulse schneller schlagen. Das Blut tanzte förmlich durch die Adern, und er fühlte sich in ihr wie in einem beständigen Rausche der Lust und des Entzückens.
Weit in der Ferne war Frau Schlucker sichtbar, wie sie ihren Sonnenschirm schwenkte und den Rest der zerstreuten Gesellschaft vor dem Restaurant sammelte. Offenbar hatte sie dahin entschieden, daß sie nicht weitergehen, sondern an einem der Tische in freier Lust beim See sich ausruhen wollten, bis es den beiden Vorausgegangenen gefiele, zurückzukehren.
Hatte man sie gesehen? fragte sich Philipp. Wo er und Artemisia jetzt saßen, waren sie vom Wirthshause aus nicht sichtbar.
„Ich bin nicht ganz sicher,“ sagte Philipp, und seine Finger zuckten dabei, als er es sagte.„Ich denke, ich sollte jetzt zu unserer übrigen Gesellschaft— zu meiner Taute zurückkehren.“
„Zu Ihrer Frau meinen Sie. Weshalb sagen Sie es nicht offen? Nein, Sie sollen noch nicht gehen. Bei ihr sind viele— fünf im Ganzen— und ich habe nur Sie.“
Ein heftiges Erbeben zuckte durch Philipp's Adern.
„Dies ist das Land der Freiheit,“ sagte Artemesia.„Als Sie über den Vierwaldstädtersee kamen, sahen Sie doch den Rütli, die geheiligte Stelle, wo die Vertreter der drei Urcantone einander zuschworen, die Ketten abzuschütteln, die sie banden, und frei zu werden— und diese Freiheit ist jetzt noch der Stolz und der Ruhm der Schweiz. Lassen Sie dies Ihren Rütli werden. Brechen Sie jene conventionellen Ketten, die Sie bis jetzt gefesselt haben, und zum Zeichen dessen bleiben Sie hier bei mir sitzen und hören Sie mich an. Erinnern Sie sich dessen, was ich Ihnen sagte— ich ren und Sie dann um Ihren Rath zu bitten.“
Philipp machte keine Einwendungen mehr; aber nervös riß er die kleinen Sedumpflanzen aus, welche in den Steinspalten wuchsen, und warf sie in das Wasser.
„Meine Mutter,“ sagte Miß Durham,„war eine Deutsche— daher kommt es auch, daß ich deutsch eben so fließend spreche wie englisch. Sie heirathete meinen Vater kurz nach ihrer Ankunft in America und lernte nie ordentlich englisch— sie sprach es stets mit deutschem Accent. Aber wenn sie sich auch nicht die Sprache ihrer neuen Heimath vollkommen aneignete, nahm sie die Vorurtheile derselben doch leicht genug an und klammerte sich an ihnen mit jener Heftigkeit fest, welche nach meiner Erfahrung angenommenen Vorurtheilen, besonders wenn sie recht unvernünftig sind, eigenthümlich ist. Mein Vater hatte in sich einige Tropfen Negerblutes, und obgleich meine Mutter sich daran weiter nicht stieß, als sie ihn zum Manne nahm, gelangte sie doch bald dazu, es als einen unauslöschlichen Schandfleck zu betrachten. Sie warf es ihm immer wieder vor, grämte sich darüber ab, und als ich geboren wurde, betrachtete sie mich nicht mit jener Liebe, die ein Kind von seiner Mutter zu verlangen das Recht hat. Der beständige Streit und die wachsende Feindschaft zwischen meinen Eltern führte schließlich zu ihrer Trennung. Mein Vater ging auf und davon, und ich glaube, daß er todt ist— wenigstens habe ich ihn nie wieder gesehen, seitdem er meine Mutter verließ. Er mag vielleicht wieder geheirathet haben. Ich weiß es nicht; aber ich glaube, daß er todt ist. Er ließ meine Mutter auch nie etwas von sich hören, meine Mutter, der ich eine Last und ein lebendiger Vorwurf war, und so kam es, daß sie sich bald nach einem andern, besser zu ihr passenden Lebensgefährten umsah und denselben auch bald in einem deutschen Fabrikarbeiter fand.
(Fortsetzung folgt.)
Dr. Dickson's
Universal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft
und kein anderes Waschpulver desinficirt die Wäsche von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen,
schützt also vor ansteckenden Krankheiten.
Der Stadtwald
wird in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung wieder Gegenstand der Berathung sein, und zwar gelangen Plan und KostenAnschlag zur Vorlage. Die Commission für die öffentlichen Anlagen hat sich bereits in mehrern Sitzungen mit dieser Vorlage beschäftigt. Nach ihren Beschlüssen soll der Stadtwald, um seinen Zweck,„der Bevölkerung Erholung und Erquickung zu bieten“, zu erfüllen, Folgendes enthalten.
1. Zusammenhängende große Waldparcellen; 2. gut gebaute Fuß=, Reit= und Fahr=Wege, welche ohne Mühe und langes Suchen den Spaziergänger leiten und theils durch tiefschattige Waldpartieen, theils über sonnige blumenreiche Wiesen führend, ihm alle Schönheiten der Natur zu Genuß bringen; 3. ausgedehnte Wiesen und schmalere, in natürlichen Windungen durch den Wald laufende und im Wald verlaufende Wiesenthäler und Schluchten, theilweise von Bächen durchzogen, die an geeigneten Stellen see= oder teichartig sich erweitern, und so dem Walde die nöthige Feuchtigkeit spenden; 4. ein großes seeartiges Gewässer von über 15 Morgen, welches außer den ästhetischen Rücksichten dem Ruder= und Eis=Sport dienen und durch Fische und Geflügel belebt werden kann; 5. Reit=, Spiel= und Ruhe=Plätze; 6. eine große, von Hainen begrenzte und bestandene Wiese für Volksspiele und Belustigungen zur freien Benutzung für das Publicum; 7. Erholungsund Erfrischungs=Plätze(Restaurationen).
Da der Grund und Boden als Erzeuger alles Lebens auch den Grundcharakter der Landschaft bildet, so hängt von seiner Gestaltung auch die Wirkung der auf ihm geschaffenen Scenerieen ab; es ist daher von größter Wichtigkeit, der Bodenfläche möglichst natürliche Gestaltung zu geben, d. h. im richtigen Verhältniß Höhen und Ebenen zu schaffen. Abgesehen von einer im Westen des Geländes befindlichen Boden=Erhebung von—11 Metern ist das Gelände fast flach. Da in der Natur die Höhen meist bewaldet sind, während die Thäler nur an den Rändern der Gewässer Baumwuchs zeigen, so sind in der künstlich hergestellten Landschaft die bepflanzten Stellen als Höhen und die Wiesen als von Wasserläufen ausgebildete Thäler zu betrachten. Zur Erhöhung des Effectes der Scenerieen wird es daher von großer Bedeutung sein, die zu bepflanzenden Stellen der Hauptpartieen, so weit sie in den Gesichtskreis treten, aufzuhöhen; zu diesem Zweck ist die Verwendung des Teichaushubes, so weit er nicht zur Ausfüllung der Gräben benöthigt wird, in Aussicht genommen.
Die Berflanzung ist in zweierlei Art gedacht, und zwar ist der um den Teich liegende, von den Fahrwegen begrenzte Theil, parkartig bepflanzt gedacht, so daß hier auch ausländische Holzarten Verwendung finden sollen, während der ganze übrige Theil Waldcharakter erhalten soll. Es ist beabsichtigt, die verschiedenen Waldcharaktere darzustellen, so daß Eichen=, Buchen=, Tannen=, Kiefern= 2c. sowie Mischwald zur Anpflanzung gelangen soll. Die in die Wiesen vorspringenden verschiedenartigen Waldestheile sowie die Verpflanzungen sollen derart gegenübergestellt werden, daß sowohl durch Farbe der Belaubung als durch Form der Objecte angenehme Contraste erzielt werden. Die auf den Wegen zu pflanzenden Bäume sollen stets den Charakter der durchlaufenen Waldparzellen tragen. Die Wege sind derart angeordnet, daß sich größere und kleinere Rundgänge ergeben; je nach ihrer Bedeutung erhalten sie Breiten von sechs bis vier Meter. Der große Fahrweg, welcher einen in sich zurückführenden Corso bildet, ist einerseits von einem vier Meter breiten Reitweg, anderseits von einem fünf Meter breiten Fußweg begleitet und haben diese Wege zusammen eine Breite von 17 Meter und eine Länge von 2875 Metern. Von allen auf den Park ausmündenden Straßen sind Zufahrtswege projectirt. Sämmtliche Wiesen, mit Ausnahme der großen Volkswiese, welche öfter gemäht werden muß, sind als Nutzwiesen zur Heugewinnung angelegt gedacht. Der große Teich mit zwei Inseln erhält sein Wasser vom Frechemer Bach, welches vorläufig als ausreichend erachtet wird: dennoch ist im Kosten=Anschlage ein Betrag für den etwa erforderlichen Bau einer Pumpstation vorgesehen. Von dem Teich aus zweigen sich an zwei Stellen Gräben ab, welche das Gelände, so weit die Höhenverhältnisse es gestatten, in natürichen Windungen, fünf Mal überbrückt, durchlaufen und sich drei Mal teichartig erweitern. An einer vorhandenen Kiesgrube, an der Frechener Bahn, welche als Versickerungsschacht benutzt wird, vereinigen sich die Wasserläufe, um etwa überflüssiges Wasser behufs Versickerung abzugeben, wodurch die gesammten Wasserflächen in Bewegung gehalten werden. Als Reitplatz soll ein in Rennbahnform projectirter Platz im nördlichen Theil der Anlage dienen. Hier können auf der innern Wiese auch gemeinschaftliche Spiele abgehalten werden, ein weiterer Spielplatz für Lawn Tennis, Croquet 2c. ist bei der Restauration an der Kitschburg vorgesehen. Sitzplätze mit Bänken sind überall angeordnet, wo Ruhepunkte zweckmäßig erscheinen. Die große Volkswiese liegt im westlichen Theile der Anlage und besteht aus einem tiefer und einem höher gelegenen Theil, sie ist über 50 Morgen groß und soll theilweise mit stärkern Bäumen bepflanzt werden, so daß schon in wenigen Jahren deren Benutzung ermöglicht wird. Tief im Walde, auf dem tiefer liegenden Theil der Volkswiese ist eine gegen nördliche unb westliche Winde geschützte Waldschänke projectirt, deren Lage so gewählt ist, daß am Nachmittag die Sonne seitlich rechts steht und der größte Theil der Wiese überblickt werden kann. Der Bau derselben ist auf 60.000 M. veranschlagt.
Die Parkvilla Kitschburg ist als Restauration mit einer Terrasse und Restaurationsplatz von etwa 8000 Quadratmeter Größe gedacht, eine in den Teich hineinragende Terrasse mit Buffet gestattet einen Gesammtüberblick über den mit Gondeln und Geflügel belebten Teich. Ein etwaiger Saalanbau wird seinen geeignetsten Platz nördlich von dem jetzigen Gebäude Kitschburg finden, dem sich nach Beseitigung der jetzt dort stehenden Bäume die Teichterrasse vorlagern wird. Ausbau und Einrichtung dieser Restauration sind auf 80,000 M. veranschlagt.
Zum Schluß sei noch bemerkt, daß das kleine, an der Marsdorferstraße belegene Häuschen als Waldhüterwohnung benutzt werden soll, ferner im Plan noch eine Obergärtnerwohnung vorgesehen, im Kostenanschlag aber nicht aufgeführt worden ist, da es noch nicht ganz ausgeschlossen ist, daß sich geeignete Räume vorfinden. Die Ansätze für Bauten sowie für Gas= und Wasserleitungen sind nur approximative und werden nach Fertigstellung der erforderlichen Pläne durch die städtischen Aemter aufgestellt werden. Die Frechen=Ehrenfelder Eisenbahn wird an sieben Stellen durch Wege im Geleis=Niveau überschritten.
Nach dem von Gartendirector Kowallek aufgestellten Kostenanschlag hat die ganze zur Anlage bestimmte Fläche, ausschließlich der sie umgebenden Straßen und des Bahnkörpers, jedoch einschließlich der neuen Promenade an der Dürenerstraße einen Inhalt von 1,041,714 Quadrat= meter= 408,6 Morgen, wovon auf Gebäude entfallen 1844 Quadrat= meter. Für Wasserflächen sind 53,290 Quadratmeter oder 20,8 Morgen berechnet. Es sind außer dem großen Teich oder See noch fünf weitere Teiche vorgesehen, deren einer als Versickerungsteich dient. Auf Wasserläufe entfallen 5650 Quadratmeter; auf Wege und zwar Fahrwege 46,232, Fußwege 97,544, Reitwege 12,318, Plätze 11,343, zusammen 167,437 Quadratmeter. Es sind für diese Zwecke 16,307 lfd. Meter Fahrwege, 19,043 lfd. Meter Fuß= und 2904 lfd. Meter Reitwege vorgesehen. Auf Anpflanzungen entfallen 433,000 Quadratmeter, davon
393,000 Quadratmeter waldartig, 40,000 Quadratmeter parkartig. An Bäumen sind benöthiat 1100 Stück Alleebäume, 300 Stück starke Bäume für die Volkswiese, 5000 stark Gehölze zur Erzielung von höhern Punkten in den Waldflächen und 1000 Stück bessere Gehölze zur Verpflanzung im parkartigen Theile. Die Kosten sind veranschlagt für Erd= und Planums=Arbeiten 75,485., Wasseranlagen 106,828., Wegearbeiten 52,801., Pflanzungen 118,380., Wiesen= und RasenAnlagen 23,397., Verschiedenes 54,000., Bauleitung und Vorarbeiten 25,000., insgemein 14,108., zusammen 470,000., hierzu die Kosten für den Ausbau der Restauration mit 80,000., Waldschänke 60,000., Pumpstation 20,000., macht zusammen
630,000 M.
Locales.
)( Die Eheleute Ferdinand Joisten, welche am Samstag das
Fest der Goldenen Hochzeit feierten, hatten sich einer besondern Ehrung von Seiten Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs zu erfreuen. Der hochw. Herr ließ das Jubelpaar zu sich bitten, beglückwünschte dasselbe in überaus herzlicher Weise, überreichte demselben eine Erinnerung an den Tag, bestehend in zwei Gebetbüchern mit eigenhändiger Widmung, und ertheilte den alten, hochbeglückten Leuten den Segen. Die Nachbarn überreichten ein Geschenk, bestehend in einem auf mehrere hundert Mark lautenden Sparkassenbuch.
Ee Kirchliches. Anläßlich der 1200jährigen Jubelfeier des Martertodes der heiligen Ewaldi in der Pfarrkirche St. Cunibert las gestern Morgen um 7 Uhr der hochw. Hr. Cardinal= Erzbischof in derselben eine stille h. Messe, und verrichtete hierauf vor dem ausgestellten Reliquienschreine der Heiligen ein stilles Gebet. Aus gleichem Anlaß celebrirte der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz um 9½ Uhr ein feierliches Pontifical=Amt und hielt um 6 Uhr die Festpredigt.
es Auf der Tages=Ordnung der nächsten StadtverdnetenVersammlung steht u. a. Wahl zweier unbesoldeter Beigeordneter und Plan und Kostenanschlag für die Anlage des Stadtwaldes.
( Hänneschen=Theater. Wenn der Herbst mit seinen langen Abenden sich einstellt, dann erscheint auch das Kölner Hänneschen, Köln's altbewährtes Volkstheater auf der Bildfläche. Der Inhaber desselben, Hr. Klotz, noch bestens bekannt durch seine Aufführungen beim Wohlthätigkeits=Jahrmarkt in der Bürger=Gesellschaft, hat nunmehr das Theater nach dem großen Saale des Rothen Löwen an der Severinstraße verlegt, wo dasselbe gestern mit zwei sehr gut besuchten Vorstellungen eröffnet wurde. Die Ausstattung ist recht hübsch und die Aufführungen sehr lebhaft. Namentlich die in den Zwischen=Acten zur Darstellung gelangenden Kölner Faxen, die bekanntlich nun ein Mal stets mit der obligaten Keilerei endigen, fanden insbesondere bei JungKöln eine begeisterte Aufnahme. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Hänneschen=Theater bei decenten, wenn auch drastischen Darbietungen auch im neuen Heim bald wieder die Gunst der Kölner erringen wird. Nur dürfte es sich empfehlen, des Guten nicht zu viel zu bieten und die Abend=Vorstellungen abzukürzen. In den Zwischenpausen wurde von einer kleinen Capelle ganz angenehme Concertmusik geboten.
# Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher besinnungslos auf dem Großen Griechenmarkt aufgefunden wurde; ferner ein Junge, welcher eine Treppe heruntergefallen war und einen Arm gebrochen hatte, sowie ein 58 Jahre alter Mann, welcher von mehrern Burschen am Luxemburgerthor mißhandelt worden war und erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
Es Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zu der am 18. October beginnenden Ziehung der vierten Klasse muß bis zum 14. October geschehen. Die Ziehung dauert 17 Tage.
V Gelandet: Am Samstag=Nachmittag wurde an einem Baggerschiff auf dem Rheine gegenüber der Flößerstraße zu Bayenthal die Leiche eines neugeborenen Kindes, in eine Cigarrenkiste verpackt, gelandet und nach dem Friedhof zu Arnoldshöhe geschafft.
P Diebstähle. Einem Gelbgießer wurde aus dem offenen Kleiderschrank seines Logis ein blauer Rock nebst Weste im Werthe von etwa 40., und einem Tuchhändler aus seinem Logis ein Paar lange Stiefel gestohlen. Auf demselben Zimmer logirten zwei Kellner, welche mit Hinterlassung ihrer Logisschuld heimlich verschwunden waren.— Einer Wittwe wurde im Gedränge an der Johannisstraße gelegentlich eines Hauseinsturzes daselbst eine goldene Uhr mit Kette und einer Frau am Klettenberg gleichfalls eine goldene Uhr mit Kette entwendet; in letzterm Falle kann die Uhr indessen auch verloren worden sein
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag im graßen Saale der Wolkenburg eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Die Tische waren mit zahlreichen Pflanzen, namentlich schönen Palmen geschmückt. Der Vorstand hat beschlossen, mit Rücksicht auf die nicht sehr günstigen Verhältnisse in der Obsternte von einer Obstausstellung abzusehen. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß hielt einen Vortrag über die Arbeiten, welche jetzt beim Einbringen der Pflanzen aus dem Freien im Zimmer zu beobachten sind, wobei insbesondere das Hinzufügen von frischer Erde, Umpflanzen usw. empfohlen wurde. Die praktischen Winke fanden lebhaften Beifall. Am Schlusse wurden 87 Pflanzen unter die 257 Mitglieder verloost.
).( Den katholischen Arbeiter=Vereinen bereitet, wie schon des öftern erwähnt, die Local=Frage nicht unerhebliche Schwierigkeiten. Der Verein für den südlichen Stadttheil tagte seit Jahren im großen Saale des Rothen Löwen auf der Severinstraße. Vor einigen Tagen nun wurde dem Vorstande durch den Besitzer desselben mitgetheilt, daß er den Saal an den Director des Kölner Hänneschen=Theater vermiethet habe und die Mobilien des Arbeiter=Vereins aus dem Saale entfernt werden müßten. Dem Verein wurde anheimgestellt, in dem bedeutend kleinern Wirthschafts=Zimmer des Rothen Löwen fernerhin zu tagen. Diesen Vorschlag wies der Vorstand zurück; der letztere miethete, wie bereits kurz gemeldet, die zu Wirthschaftszwecken eingerichteten Räume des Hrn. Reisdorf(Severinstr. 51), welche etwa 300 Personen fassen. Sonntag=Abend tagte der Verein zum ersten Male in dem neuen Local. Die Räume waren bereits vor Beginn der Sitzung überfüllt. Viele standen in den Gängen zwischen den Tischen und im Hausflur, während zahlreiche Mitglieder wegen Raummangel überhaupt keinen Einlaß fanden. Nichts destoweniger waren Vorstand und Mitglieder recht vergnügt und die Sitzung nahm einen überaus anregenden Verlauf. Herr Reisdorf, dessen Concessions=Gesuch zum Wirthschafts=Betrieb noch der Erledigung harrt, hat sich für den Fall der Genehmigung des Gesuches bereit erklärt, einen großen, den Zwecken des Vereins entsprechenden
Saal zu bauen.
* Nheinhöbe am 7. Oct., Morgens 7 Uhr in.67+ 0,06.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger dr."à* Klontag, 7. October 1395.
Zur gegenwärtigen Lage des deutschen Schuhmacher=Gewerbes.
In den Untersuchungen über die Lage des Handwerks in Deutschland, welche der Verein für Social=Politik veröffentlicht hat, ist namentlich über das Schuhmacher=Gewerbe der Gegenwart eine Fülle von Beobachtungen enthalten, welche einerseits von der Veränderung in technischer und wirthschaftlicher Beziehung, mit denen das Handwerk gerade in der Schuhmacherei zu rechnen hat, ein Bild gibt, anderseits aber: auch eckennen läßt, daß trotz der neuen Erzeugungs= und Verkehrs=Formen der handwerksmäßige Betrieb in einem sehr erheblichen Umfang sich bis jetzt erhalten hat. Selbst wenn man mit den Berichterstattern des Vereins für Social=Politik annehmen muß, daß die natürliche Weiterentwickelung der Verhältnisse in absehbarer Zeit die volkswirthschaftliche und social=politische Bedeutung des SchuhmacherKleingewerbes wesentlich herabmindern wird, ja gerade wenn man dies annimmt, erscheint ein fürsorgliches Interesse für eine so große Zahl von Existenzen, denen der Boden mehr und mehr unter den Füßen verschwindet, doppelt gerechtfertigt.
Zur Orientirung über den Bestand des deutschen SchuhmacherGewerbes sei zunächst nach der Zählung von 1882 nachstehende kurze statistische Uebersicht gegeben. Es wurden damals im Deutschen Reiche 267,694 Schuhmacherei=Betriebe gezählt. Davon sind 19,915 als Nebenbetriebe bezeichnet, welche wir hier ganz außer Betracht lassen können. Es sind 1882 zu rechnen:
Betriebe(Hauptbetriebe) im Ganzen 247,779 mit 404,278 Personen, Davon waren ohne Mitinhaber, Gehülfen und Motoren(Alleinbetriebe) 163,182„ 163,182„
Mitinhaber=, Gehülfen= und MotorenBetriebe 84,597„ 241,096„
Von letztern waren wieder nach der Zahl der durchschnittlich darin beschäftigten Personen:
Mitinhaber=Betriebe, in denen regel mäßig keine Gehülfen beschäftigt
Berücksichtigt man noch, daß nath der Zählung von 1882 nur 0,02 pEt. aller Betriebe mit Motoren arbeiteten, daß ferner die Zahl der Betriebe, von welchen aus Personen in der Haus=Industrie oder in Straf=Anstalten beschäftigt wurden, damals 1612, und die Zahl der in der Haus=Industrie oder in Straf=Anstalten mit Schuhmacherei beschäftigten Personen im ganzen 13,363 betrug, so wird man sich ein Bild von der vielfachen Ueberzahl der handwerksmäßigen Betriebe machen können; ein Bild, welches seit 1882 allerdings zu Gunsten des Großbetriebs sich verschoben, aber doch keineswegs jenes charakteristische Merkmal verloren haben wird. Wenn im Schuhmacher=Handwerk schon vor 100 Jahren die Klagen darüber allgemein und theilweise begründet waren, daß das Uebermaß der Betriebe dem Einzelnen die Existenz gefährde, so wird man diese Klage vollends in der Gegenwart für berechtigt halten müssen, wenn man mit der gewaltigen technischen und wirthschaftlichen Ueberlegenheit der Großbetriebe, zumal der die Maschinen=Arbeit ganz ausnützenden Fabrikbetriebe, als mit einer unabänderlichen Thatsache zu rechnen sich entschließt.
Die Berichte des Vereins für Social=Politik beschäftigen sich mit dieser Ueberlegenheit des Fabrikbetriebs über das Handwerk besonders eingehend. Wir entnehmen ihnen darüber Folgendes. Der Erzeugungsproceß in der Schuhmacherei läßt zwei Haupttheile unterscheiden: die Schaftarbeit, d. h. die Fertigstellung des Oberleders vom Zuschneiden, Walken und Zusammennähen(Steppen) der Oberledertheile an bis zum Anbringen von Knopf= und Schnür=Löchern, Gummizügen und dergleichen, und die Boden=Arbeit, d. h. außer dem Zurichten der Sohlen und Absätze namentlich das Aufspannen des Oberleders auf den Leisten— das sogenannte Zwicken— und das Zusammenfügen des ausgespannten, Oberleders mit Sohlen und Absatz. Damit ist die Arbeit im Rohen fertig. Uebrig bleiben nur noch Ausputz=Arbeiten verschiedener Art.
Zuerst hat nun die Maschine der Schaft=Arbeit sich bemächtigt. Obgleich die hierzu erforderlichen Steppmaschinen weder zu kostspielig waren, noch Motoren=Betrieb verlangten, ja, obgleich heute diese Maschinen auch in den meisten kleinen Werkstätten anzutreffen sind, wo sie vielfach nur zu nebensächlichen Arbeiten Verwendung finden, hat es das Handwerk doch geschehen lassen, daß— wie der Berichterstatter für Leipzig sich ausdrückt—„jetzt die Schaftstepperei überall fabrikmäßig organisirt und für die Schuhmacher zu einem arbeiterleichternden und fast unentbehrlichen Hülfsgewerbe geworden" ist. Damit sei„aus dem alten zünftigen Vollbetrieb ein ganzer Arbeitsproceß herausgenommen"; der Schuhmacher sei durch diesen Vorgang der Productionstheilung zum bloßen„Fertigmacher" geworden. Auch nach den übrigen Berichten tauft der Schuhmacher heute fast überall die Schäfte fertig ein und beschränkt seine Thätigkeit auf die Boden=Arbeit.
Aber gerade für diese Bodenarbeit ist dem Handwerk in der eigentlichen Schuhfabrication, welche sich später als die Schaftstepperei und ziemlich unabhängig von ihr entwickelt hat, die gewaltigste Concurrentin erwachsen. Im Jahre 1875 bestanden in Deutschland erst 5 mechanische Betriebe in der Schuhgroßindustrie, 1882 zählte man allein in der baierischen Rheinpfalz 11, Ende 1892 waren in Pirmasens 98 Schuhfabriken neben 9 Absatzfabriken, 1 Leistenfabrik, mehrern Rosettenfabriken, 14 Großgerbereien, 25 Lederhandlungen, 1 Schuhmaschinenfabrik vorhanden, die mit 40 Dampfmaschinen, 46 Gasmotoren, Tausenden von Nähmaschinen und 15,000 Arbeitern jährlich 14,000,000 Paar Schuhe im Werthe von 35,000,000 M. herstellten. In Leipzig war 1882 u. a. eine größere Schuhfabrik vorhanden, heute sind es deren 12, mit denen in Groitzsch und Pegau sogar 21. Der Berichterstatter für Würtemberg schätzt den Stand der Schuhfabriken in Deutschland heute auf etwa 1000, in Würtemberg auf noch nicht ganz 90. Francke in seiner Schrift über die Schuhmacherei in Baiern nimmt an, daß in den deutschen Fabriken die Production im Mittel„täglich“ auf den Kopf des Arbeiters 4 bis 5 Paar betrage, während im handwerksmäßigen Betriebe dieses Quanium„wöchentlich“ schon die Leistung eines leidlich geschickten und fleißigen Arbeiters sei. Daß diese Schuhfabriken dem Handwerk mindestens eine scharfe Concurrenz machen können, liegt auf der Hand, und sie thun dies seit Jahren in zunehmendem Maße, seitdem der Export in's Ausland, der früher ihre Production zum großen Theil aufnahm, ganz erheblich zurückgegangen ist und sie so gezwungen sind, hauptsächlich im Inland ihren Absatz zu suchen. Dazu kommt, daß die Vervollkommnung der Maschine den früher beträchtlichen Unterschied in der Güte der Fabrikwaare und der Handwerkswaare auf ein Geringes eingeschränkt hat und die neuere Leistenfabrication den Fabricanten eine weit größere Vielseitigkeit in dem Ausmessen ermöglicht, so daß ein irgend normaler Fuß in einem halbwegs assortirten Lager leicht den passenden Schuh findet.
Wir müssen uns mit diesen Andeutungen begnügen, um an der Hand der uns vorliegenden Berichte noch einiges bezüglich der Widerstandsfähigkeit des Handwerks gegenüber der Concurrenz des Großbetriebs herauszugreifen. Die Uebermacht des letztern beruht neben der größern Leistung der Maschine auf dem günstigern Einkauf der Rohstoffe und dem bessern Waaren=Absatz. Man hat nun zunächst dem Handwerk
Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. October 1895.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Piecg, Minten.
Stadt=Bauinspector Schultze.
Stadtverordnete: Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Elven, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kretzer, Kyll, Lent, Mengering, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Dünner, Gorissen, Joe= sten, Klein, Kühlwetter, Liebmann, Meuser, Michels, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Werres.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt die Mittel zur Anlage einer Asphaltbahn von den Schlachthallen zur Caldaunenwäsche im Schlachthofe, zu baulichen Aenderungen in der Arbeitsnachweis=Anstalt, sowie zur Beschaffung von Ersatz=Figuren für das Treppenhaus im Rathhause; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Sängerkreis, den Kölner Liederkranz, den Verein für wissenschaftliche Vorträge, den VolksbildungsVerein Nippes, die Kölner Narrenzunft und den Kölner MännergesangVerein; bewilligt aus Ueberschüssen der Niederrheinischen Musikfeste 6000 Mark als Beitrag zur Beschaffung einer neuen Gürzenich=Orgel; spricht sich in einem Falle für Erlaß von Kosten für Benutzung der obern Gürzenichräume aus; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; findet gegen den Verkauf von Grundstücken Ecke Kümpchenshof und Maybachstraße sowie an der Ottostraße in Ehrenfeld, ferner gegen einen Straßenbauvertrag betr. die Brüsselerstraße, sowie gegen die Berichtigung eines früher gefaßten Beschlusses nichts einzuwenden; genehmigt den Erlaß der Straßenbaukosten an der neuen Kirche in der Humboldt=Colonie, eine Abänderung der Baufluchtlinie Ecke Albertus= und St. Apernstraße, den Receß mit der Königl. Fortification betr. Anlage eines 15 m breiten Verbindungsweges zwischen Riehlerthor und Amsterdamerstraße, sowie die Vorlage betr. die Ueberweisung aus dem staatlichen Grundsteuerdeckungsfonds; ist mit der Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle an der Realschule und einer Kassenassistentenstelle 1. Klasse bei der Friedhofskasse Melaten einverstanden; wählt zum Vorsteher bzw. Vorsteher Stellvertreter des 7. Ortsbezirks die Herren Kaufmann Hohn, Waidmarkt, und Kaufmann Meurer, Mühlenbach 5456, und zum Vorsteher des 19. Armenbezirks Herrn Kaufmann Müngersdorff, Sternengasse 42; ermächtigt die Verwaltung zur Klage auf Beseitigung der Erker= und Balcon=Anlagen an mehrern Häusern des Trutzenbergs und erklärt sich mit dem Ankauf eines Armenfonds=Grundstückes zur Vergrößerung der Kiesgrube in Longerich einverstanden.
Dr. med. Aug. Stühlen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Köln, Eigelstein 107109
mehrjähriger, zuletzt I. Assistenzarzt an der Universitätsklinik zu Kiel(Abtheilung für innere Krankheiten). Sprechstunden:
Vorm. von—10 Uhr, Nachm. von—5 Uhr, an Sonn= und## Feiertagen Vorm. von—10 Uhr.
Dr. Goldberg,
Harn-Blasen-, NierenKrankh., wohnt
ietzt Höhle 14.
Vogteistraße 16.
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 10. October 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Schenkungen für das De Noél'= sche Hospital.
2. Aenderung der Baufluchtlinie und Grundstücks=Entschädigung a. Ecke Röhrer= und Kupfergasse, d. Eigelstein 133/135.
3. Verkauf einer Grundfläche an der Greesbergstraße.
4. Wahl zweier unbesoldeter Beigeordneten.
5. Plan und Kostenanschlag für die Anlage des Stadtwaldes.
.° Umänderung der Aborte im Rathhause.
7. Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im Börsensaale des Gürzenich.
8. Beschaffung eines Dampfers für Hafenzwecke.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in der Wilhelmstraße zu Nippes folgende Neubzw. Umnumerirung stattgefunden hat.
Alte1 Neue Nummer Nummer
45
43
Neubau
Alte" Neue Nummer Nummer
243 245
Baustelle Neubau 2
Köln, 2. October 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bedeutend vergrößert.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 503 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Nip
keinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
95
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Zion,
21 Breitestraße 21,
nehen der Zweipfanne
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
nute bürgerl. Kost u. Logis
billig zu haben nahe Post und Bahn.
Burgmaner 19.
Kost und Logis
die Woche zu A. 9,50, ausgezeichneter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
und
Zeinkgasse 8.
Die Tobihe
bürgerlicher Mittag
3 Groß=
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Empfehle täglich wirklich frische Land=Eier a 10 Pfg. und angemästetes Geflügel jeder Art zu äußersten Marktpreisen. Auf Bestellung durch Postkarte tägliche Hausbedienung.
Geflügelmästerei Brauers,
Köln=Lindenthal, Hillerstraße 22—24.
Alter Cognac, fein Litgzrsgsche
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 J. Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100J. Reiner Weitzwein, Fl. 60 A u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölner Hänneschen=Theater,
unter Direction von Peter Klotz. Im großen Saale Im rothen Löwen,
Severinstraße 95,
Im rothen Löwen.
Montag, 7. Oct. 1895. Auf. Ab. 8 Uhr. Concert 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Raub on Aldemaat.
Localposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Placate und Tageszettel.
Dinstag=Abend 8 Uhr gr. Vorstellung.
KrimmerReste, Cheviot und Kammgarn spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
von
Dr. med. Anton Sticker, Thierarzt,
(Wohnung: Lindenstraße 8)
Köln=Neustadt, Engelbertstraße, am Hohenstaufen=Ring.
Telephon 1097.
Rundbeschlag für Luxus= und leichte Pferde(engl. Facon) von K 3,60 an; Rundbeschlag für Arbeits= und schwere Pserde(deutsches Facon) von 4 Kan Empfehle für sicheres Fahren und Reiten auf Pflaster, Asphalt 2c. Strickeisen(Taueisen) von R 2,50 pro Paar an, Filzeisen(Polstereisen) von K 2,50 pro Paar an, Reichshufeisen(Gummieisen) von 3 K. pro Paar an.
Scheit. Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
o1 Groge, Rautszpahk in“. feste Preise,
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.—
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.+ Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Ein nußb. Trumeanspiegel,
prachtv., m. Süulen, 1 Sopha, schw.., 16 M. 1 2th. Kleiderschr. m. Muschelaufsatz 21 A. Severinstraße 139.
vielfach empfohlen, sich durch die Anwendung von Kleinmotoren concurrenzfähiger zu machen. Nach unsern Gewährsmännern ist nach dieser Richtung in der Schuhmacherei bisher auch nicht der geringste Erfolg zu registriren. Einer der Berichterstatter(Franck a. a..) bezweifelt überhaupt die Zweckmäßigkeit dieses Mittels deshalb, weil der Motorenbetrieb, um ihn überhaupt auszunützen, den Schuhmachermeister dazu dränge, zum Fabrikbetrieb überzugehen:„Wir hätten dann einen Handwerker weniger und eine mechanische Schuhfabrik mehr!“ In der That scheint das bisher der Lauf der Dinge gewesen zu sein. Fast ebenso ungünstig lauten die Berichte über die genossenschaftliche Selbsthülfe im Schuhmachergewerbe. Von Productivgenossenschaften werden in dem Bericht nur zwei erwähnt: die eine von ihnen, in Bramstedt von Arbeitern gelegentlich eines Strike's 1891 gegründet, kommt hier nicht in Betracht. Die andere ist die„Genossenschafts=Schuhmacherei in München, registrirte G. m. b..“, über welche ein recht ungünstiges Urtheil, des eigenen Vorstandes, mitgetheilt wird. Eine dritte, in Erfurt, die wir anderwärts erwähnt finden, ist wie die Bramstedter entstanden. Von Magazin=Genossenschaften ist nur eine erwähnt, in Preetz, erst kürzlich gegründet, aber bereits durch Uneinigkeit gefährdet. Was die RohstoffGenossenschaften anbelangt, so gibt folgende Zahlenreihe, die wir dem letzten Bericht des Anwalts des„Allgemeinen Verbandes deutscher Erwerbs= und Wirthschafts=Genossenschaften" entnehmen, ein recht trauriges Bild. Es waren diesem Berichterstatter bekannt:
im Jahre 1887 139 Rohstoff=Genossenschaften „„ 1888 113
„„ 1889 113„
„„ 1890 110„
„„ 1891 64„
„„ 1892 59
Die Berichte des Vereins für Socialpolitik haben nur von drei Rohstoff=Genossenschaften Erfreuliches zu berichten. Es sind dies die— wie ausdrücklich bemerkt wird— auf die Anregung eines„königlichen Beamten“ gegründeten Genossenschaften in Dramburg und Kalljes und die eben so entstandene gleichartige Einrichtung der SchuhmacherInnung in Falkenburg, alle drei in Pommern. Namentlich die beiden erstern Unternehmungen scheinen sich gedeihlich weiter zu entwickeln, während die Entwickelung in Falkenburg stocken soll; wie der Berichterstatter meint, zum Theil deshalb, weil die Organisation der Innung sich für derartige Unternehmungen nicht eigne. Was über die Gründe des Mißlingens anderwärts berichtet wird, läuft hauptsächlich hinaus auf mangelndes Verständniß, Interesselosigkeit, Mißtrauen, Neid der Handwerker unter einander— ein trauriges Bild, welches es wohl gerechtfertigt erscheinen läßt, daß die Berichterstatter darüber klagen. Der Berichterstatter für Würtemberg schreibt hierüber:„Wenn diese in der Zeit der harten Noth um die Mitte der siebenziger Jahre entstandenen Vereinigungen heute noch keine größern Fortschritte gemacht haben, so ist damit wohl der Beweis geliefert, daß der Kleinmeister bisher das Bedürfniß hierzu nicht in dem Grade empfunden hat, wie es zur kräftigen Gestaltung solcher Einrichtungen erforderlich ist. Wenn der Ulmer Verein z. B. deshalb aufhörte, weil es Streit unter den Meistern gab, indem einzelne Meister die bessern Häute für sich wegnahmen, so daß die andern Genossen das Nachsehen hatten, so beweist dies, daß die Noth in dem reichen Ulm noch nicht so groß ist, wie in dem ärmern Stuttgart. Wird sich die Noth der Kleinmeister noch mehr steigern— und das wird zweifellos geschehen—, so wird sich auch der nöthige Gemeingeist und der nöthige sittliche Kitt für derartige Vereinsbildungen finden.(Reichs=Anzeiger.)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.