Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ierau zum vorge- 4 e hohe—
nalen
∆1155 8
damen
Renz. f eine obert ltesten perren tour Mr. Post, der nderm##
e un
treten sowie
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Hoflieferant.
Königlicher
P. W. Ossendorff,„Zur guten Quelle“,
Waidmarkt 31—39. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Schluss des Sommer-Ausverkaufes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
Dinstag den S. August, Abends.
Ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit zum Einkauf von*
Kleiderstoffen, Damen-Mäntel und Costumes. Tuchen und Buxkins, Leinen, Gebild, Herren- und Damen-Wäsche, Gardinen, Teppichen.
eS
samm.
th.
: Köln a. Rh.,#
112 Hohestrasse 112,
# empfiehlt als Specialität:6
22 Obenmarspforten 22
S und Bedarfsartikel
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
##e fur
Fafolbards neu, bill. zu verkaufen. Lafelherde, Lungengasse 18.
Wen
Billige Preise
Grosse Auswahl
Leinen u. Manufacturwaaren
Warnung!
in durchaus guten Qualitäten liefert auf sechsmonatl. Ziel preiswerth franco Haus ein hiesiges Versandtgeschäft an Vtrruttast d zu arb#
Private. Gefl. Adressen=Angaben u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.#
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausnehmend feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht säuerlich wird, aus nur reinstem Roggen diesjähriger Ernte hergestellt, täglich frisch, empfiehlt auf's beste
Es wird in jüngster Zcit ein in Ausserer Packung meinem Fabricate täuschend ähnliches minderwerthiges Product in den Handel gebracht.
Die verehrten Hausfrauen werden daher im eigenen Interesse gewarnt und gebeten,
.bns Mataestrabe 97 nach
# 5 Die
ausdrücklich
8„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
zu verlangen und besonders auf den Namen
Meine Fabricate:„„„
8„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver 2 mn„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife,
snd anerkannt die billigsten und besten Waschmittel und in den meisten Geschäften I1 käuflich.„„„
Ein einziger Versuch überzeugt. 3 Chr. Carl Müller, Dampf-Seifen- und Soda-Fabrik, Köln-Nippes.
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
Maschinen=Brodbäckerei.
Weinhandlung Emil Reisinger, Follerstraße 93.
zu achten.
ligung vor dieser Frist verhindert lungen an em Datum und ist zu
Montag den 5. August 1895
der Nordostdeutsch. Ausstell.-Lotterie Königsberg i. Pr.
3167 Gewinne im Gesammtwerthe
von Mark 100,000Mark darunter
Haupttreffer von Mark 20,000 Mark, Haupttreffer von Mark 10,000 Mark,
*<space> H a u p t t r e f f e r<space> v o n<space> M a r k<space> 5 0 0 0<space> M a r k,<space> Haupttreffer von Mark 3000 Mark etc. etc.
Orig.-Loose à 1., 11 Loose 10 M.(Porto und Liste 30 Pfg.),
noch zu beziehen durch d. General-Agentur
Julius Goldberg&amp; Cie. Hobestrasse 137.
Telegr.-Adr.: Goldquelle.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 J. Kinderstrümpfe und Socken 25—50 Tamen= u. Radfahrerstrümpfe 40—75; Alte Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angefußt.
sh. Bad. ieferant.
M. Günther, Domhof 22
Damenkoffel, Touristentaschen, Handkoffer
Prima Apfelwein,
Kiter 30 J, 10 Liter 3 A. frei Haus, empfiehlt P. Beneke, Glockengasse 34.
und alle Reise=Artikel zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler. Marzellenstraße 78.

**
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Juli c. in Lichtstärken:
Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Neu! Neu!
Schiffer’s elustische
Patent-Sitzstunge
D..-Patent Nr. 79757
gewährt sichersten Schutz gegen Vogelmilben und
Fusskrankheiten(Fusskrampf etc.), wirkt erstaunlich auf den Gesang und die Munterkeit.
In keinem Vogelbauer darf diese höchst praktische Erflndung fehlen. In allen Vogelbauerund Vogelfutterhandlungen oder direct ab Köln für 50 Pfg. per Stück erhältlich. Bei Bestellung ist der innere Durchmesser des Käflgs anzugeben.
Die Broschüre„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr“, sowie Prospect und Preisliste über Vögel gratie. Illustrirter Katalog 290 Pfg., welche bei Beetellung zurückvergütet werden.
Schiffer&amp; Co., Vogel-Importhaus. Köln a. Rh., Andreaskloster 31.
am Dom, Hauptpostamt, Central-Bahnhof.
Einmachgläser
½ Ltr. —50 J, 2 Ltr. à 20 J,
Ltr.
1½ Ltr.
—50 J.—50 J, à 15 J,
3 Ltr. 4 Ltr. 5 Ltr.
à 25 3. à 40 J. à 50 J.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für
F Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
AS
K
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in Berlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angesangen worden. Das Werk kann aber nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Fenster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und Altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Ungluc, welches uns am 19. Juli betroffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmspitze nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Sturmes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.
St. Matthias ruft!
Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bedrängniß, so sende eine Gabe an Pfarrer Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.“
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Damen=Ahr, Prachwol,
sehr billig zu verk. Mörsergasse 25.
Carl Thelen,
Appellhof 27.
Heute, Sonntag:
Menu a 1,25.
Ox-tail-Suppe.
Lachsforelle mit Capern=Sance.
Braten und gefüllter Wirsingkohl. ahn— Comnat und Desser!
Junger Hahn.— Compot und Dessert.
Soupers a.25.
Ox-tail-Suppe oder Hummer. Lachsforelle od. Kalbsrippe m. Erbsen.
½ Hahn.— Compot.— Dessert.
Towarzystwo Polskie„Skala“.
(Restauracya„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.) Posiedzenie wponiedziatek dnia 5. sierpnia o godzinie 8/ Odczyt 0 konstytucyi 3. maja.
Goscie mile widziani.
Schleiden Lufterr= Schleiden,
zur Sommerfrische bestens empfohlen, billige Pension im
Hotel Kölner Hof,
durch Neubau bedeutend vergrößert.
*<space> L.<space> B r i t z.<space>
—3 Kinder
inden während der Ferien bei guter Pflege billigen Aufenthalt.
rau Voiß,
rp an der Erft.
Fr
* Er
Einladung
zur
außerordentlichen General=Versammlung
Tüchtiger Metzger, Mitte der 20er, evangelisch, mit schönem Vermögen, sucht auf diesem Wege mit einem tüchtigen, braven Mädchen, welches Lust für Geschäft hat, bekannt zu werden. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Damen, welche auf dieses ernstgemeinte Gesuch reflectiren, wollen vertrauensvoll Briefe, möglichst mit Photographie, bis 10. d. u. Nr. 946 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen. Verschwiegenheit zugesichert. Vermittler verbeten.
Arbeitsnachweis im katholischen Gesellen=Hospitium.
Die Herren Meister werden hierdurch
in Kenntniß gesetzt, daß vom 1 August dieses Jahres ab die Sprechstunden für persönliche Verhandlungen mit arbeitsuchenden Gesellen beschränkt sind auf die Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags.
Schriftliche wie mündliche Anmeldungen von freien Stellen werden dagegen nach wie vor zu jeder Tageszeit entgegengenommen.
Der Präses.
1000 Nollen Flur- u. GlanzmarmorTapeten
werden spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten unter
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, a Fl. 3 J, halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 M
Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K 1,— wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses
Ehinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. K 3,—, halbe Fl. K..50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl..“—. zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnzer Weise, à Flacon K. 1,—. Allein echt zu haben bei
Parfumeur, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 118
der Spar= und Leihbank Nippes am Samstag den 10. d.., Abends 8½ in der Restauration Zur Post hierselbst.
Nippes, 2. August 1895. Der Vorstand.
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½2 Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in
Köln a. Rh.
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79, Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12, sugo Gerstner, Breitestraße 169.
D Gamecher SSchilberansse 43—
Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172. Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30.
Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Kronen=Droguerie, Christophstraße 8. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertzenich, verläng. Ehrenstraße 100, und
Seitz=Mertzenich in Lindenthal, renerstraße 177.
Ferd. Roth, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 182.
Gerichts=Verhandlu
Sirafkammer. Ein Ackerer zu Poll sollte Milch, die er in den Handel bringt, zu Hause abgerahmt und dann in Köln als Vollmilch verkauft haben. Die Strafkammer bestätigte indeß das freisprechende Urtheil des Schöffengerichts, weil auch nach dem Gutachten der Sachverständigen die Möglichkeit vorhanden sein könne, daß die Milch nicht abgerahmt, sondern an sich minderwerthig gewesen sei.— Der 16 Jahre alte Tagelöhner Joseph Quadt von Kalk, vorbestraft, erhielt vier Monate Gefängniß, weil er einem Tagelöhner aus dessen Kiste einen Betrag von 88 M. gestohlen hatte. Ein gleichalteriger Bursche zu Kalk, welcher von dem Gelde einen Antheil erhalten hatte, wurde mit einer Woche Gefängniß bestraft.
Vororten und Amgebung.
Straberg,.Ang.95. Da die Wichtigkeit der Erhaltung des kleinen Bauernstandes und die Seßhaftmachung der Arbeiter gerade von der Kölnischen Volkszeitung so oft betont wurde, so gestatten Sie mir auf die Entgegnung in Nr 492 ein Wort. Wenn es auch für die hiesigen Gemeinden ein Glück ware, wenn das ganze Knechtstedener Land parcellirt würde, so kann es doch niemand der ArmenVerwaltung verübeln, wenn sie für den Rest des Hofgutes neue Hofgebäude errichtet. Das wird ein schöner, 210 Morgen gutes und zusammenhäugendes Land umfassender Hof, welcher verhältnißmäßig höhere Pacht bringen wird, als bisher. Wenn aber die kleinen Pächter für die Paccellen, welche jetzt zurückgezogen werden sollen, dieselbe oder noch höhere Pacht gern entrichten werden, so liegt doch keine Veranlassung vor, den Leuten diese Arbeitsgelegenheit zu entziehen. Die wenigen Morgen, die Hr. P. Acker erwirbt, können nur auf kurze Zeit verpachtet werden. Nun wird den Bauern die Schuld zugeschoben, daß die ganze Fläche nicht parcellirt wurde, weil sie die geforderte Pacht nicht bezahlen wollten. Ich glaube, daß die kurze Entscheidungsfrist, welche die Verhältnisse zuließen, allein an dem Scheitern der Verhandlungen schuld ist. Welcher Ackerwirth wird leichten Herzens eine etwa zwölfjährige Pachtung übernehmen, wenn er nicht weiß, wo die Parcellen liegen, ob nahe am Dorf oder weit, ob sie guter oder schlechter Beschaffenheit sind? Eine Parcellen=Eintheilung und Vermessung war eben im Juni unmöglich. Zudem wäre der Verkauf des ganzen Gutes an den Orden wohl noch auf großere Schwierigkeiten gestoßen, als der jetzie Theilverkauf.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 vor Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Cäcilia Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Kath. Dubbelfeld, Nippes, Siebachstraße 55.
Therese Gardy, Köln, Eintrachtstraße 103.
Magdal. Krudewig, Köln, Bollwerk 7.
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
kür 90 Pc. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentInl 80 P/p. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä mürte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird. 2
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. J. W. Pulheim, Hoseng. 33.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und conlante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 3. August, Abends 7 Uhr i.89— 0,00 Wasserwärme am 3. Aug., Mitt. 12 Uhr: 17%, Abds. 7 Uhr: 17
Oeffentlicher offene Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
Köln.
1894
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juni
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 16.,
Freitag den 23., Donnerstag den 29. und so weit erforderlich, Freitag den 30. August er. Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr (Nachmittags Pretiosen, Vormittag die sonstigen Pfänder).
Lehrling ges Kall
Talentvolle ju Eltern in die L
Th. Schülter,
Köln, 4. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der
urgern I..: Beigeordnete, Reisch.
Namenstagsgeschenke
Uhren- und Goldwaaren-Verkauf,
auch mit Ansichten v. Dom u. Köln
sechtling.s
sucht.
Schuhmach
Mech. Schuhsoh
Aelter
ur Aushülfe ges
Lehr:
r Kurz= und?
Braves kathol
velches auch uten Zeugniss haushaltung g Nr. 943 a. d
Erfahrenes
für Küche und sucht.
Deutz, Sie
E..Taube, Köln, Am Hof 39,
Nähe vom Dom und Bahnhof.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
welches etwe stille Haushe
Prin Ahonnen
im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Billig Kost u. Logis
erhalten junge Leute.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
gutes Essen
und schöne billige Logis finden junge Handwerker.
Burgmaner 32.
Verk
für Pfeifen=C gesucht. Bra unter Angabe Nr. 953 a.
Kost und Logis, bürgerlicher
Mittagtisch 40 J. Pfeilstraße 38.
In der Franciscauerkirche
ist im Beichtstuhl ein Schirm verwechselt worden.
Abzugeben beim Pförtner daselbst.
Kopfwaschen für Damen
mit neuesten patentirten Trocken Apparaten,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
25 c, Zweitmä alle Arbeit für sucht. Näh. S
Ein Dienstn
Ka
sucht.
Braves k
Re
Lehrmädchet
Lehr
für Spielwa unter günstige 1 Fr.=Offerten schäftsstelle d.
Kraves kathol D
welches die
steht.
Köchin,
Heinr
Ein Mädchen die gute bi Lohn 20 K
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt Leihhause besorgt von Fr. Engelber. Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Privat=Pension!
Sehr guter Mittagstisch, 3 Gäng., 50 u. 69h, auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer f. 1 u. 2 Herren billig abzugeben. Johannisstr. 5 am Hauptbahnhof.
Privat=Mittagund Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
für ven Verstorbenen Gerrn
Bernhard Justen
findet Montag den 5. August,
Ein jun
militairfrei,
„Ffr.=Off. un schäftsstelle d
und
mar
Jungekin
zur Bedienu Oekonom, in
Eff. u. Nt
er: Monlau ven 9. August, Morg. 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingelad. werden.
gegenseitige Dame oder
Pauline 8#

Kölner Local-Anzeiger Nt. 209 4 Bonntag, 4. August 1895
Seite
icher
uf
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
illenen Pfän94
29. und erlich, August er., und Nach.
Vormittag
ermeister.
ordnete,
16.
schenke
en-Verkauf,
)om u. Köln
hotographie
p ebei in, Halk, Hauptstraße 100.
tenen Haaren werden wirklich dauer. haft gearbeitet
ehrlinge.
kalentvolle junge Leute von braven ern in die Lehre gesucht.
St. Joseph-Institut
. Schülter, Venloerstraße—7.
sehtling f. Schweinemetzgerei
eucht. Weidengasse 43.
Schuhmachergesellen sucht
„Nech. Schuhsohlerei, Carthäuserhof 20.
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr bei G. Hausmann, Friesenstre
Ein tücht. Schneidermstr. empf. sich # noch einige Kund. zu jed. bill. Prei Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15. Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 1Kinder=Anzüge billigst. Repar billigst. Für gutes Sitzen u diegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18. Bescheid
Aeltere Person
ur Aushülfe gesucht. Eintrachtstr. 179.
Lehrmädchen
ür Kurz= und Manufacturwaaren ge##ucht. Klingelpütz 23.
Braves katholisches
elches auch Bohnen versteht, mit guten Zeugnissen, für stille Privathaushaltung gleich gesucht. Fr.=Off. Nr. 943 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Am Hof 39,
Bahnhof.
öbelauf!
ästes verkaufe iumung weit eis.
ggasse 9.
endtisch; auß lastraße 34.
Logis
6, Bäckerei.
Essen
finden jung nauer 32.
daselbst gute bürgerlicher ilstraße 38.
auerkirche
in Schirm
ner daselbst.
aschen
ten
ten Trocken
Haar sofort n sich
und Frau,
m Neumarkt).
nder
ach dem städt
r. Engelber.
d. Schilderg.
sion!
sch, 3 Gäng., inn. Daselbst u. 2 Herren
nnisstr. 57,
ittagdtisch
Beamte.
straße 24
Erfahrenes älteres Mädchen
für Küche und Haushaltung sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Bildhauer
Material und Stil.
Fr.=Off. u. Nr. 945 an die E schäftsstelle d. Bl.
(Aut empfohlenes Mädchen su
# Kunden im Waschen und Putze Ulrichgasse 51.
Eine propere Frau
sucht Kunden im Waschen und Putz Ehrenfeld, Körnerstraße 29
Fräulein sucht schriftl. Arbei
schäftigung, da selb. viele freie Zeit Fr.=Off. unter Nr. 951 an die schäftsstelle d. Bl.
D
25 K, Zweitmädch. 18 4 u. Mädch. für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht. Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et
Kostüme
erden nach neuester Mode zugeschnitt und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Elegante Anfertigung von 10.0
Schildergasse 77-79.
Ein Dienstmädchen arbeiten gesucht. Kalk, Hauptstraße 126.
Braves kath. Mädchen,
welches etwas kochen kann, in
#ille Haushaltung gesucht.
Albertusstraße 51.
Perfecte
bestens empsohlen, empfiehlt sich 2 M. täglich außer dem Hause. schriftliche Offerten erbeten an E.., Mauritiussteinweg 118.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Zollstraße 9.
Verkäuferin
für Pfeifen=Geschäft per October c. gesucht. Branchekundige bitte, sich unter Angabe der Gehalts=Ansprüche u. Nr. 953 a. d. Geschäftsst. zu melden.
Lehrmädchen
für Spielwaaren=Geschäft gesucht unter günstigen Bedingungen. 1 Fr.=Offerten u. Nr. 952 a. d. Geschäftsstelle d. B.
graves katholisches Mädchen gesucht, P welches die bürgerliche Küche ver steht. Bechergasse 4.
Zweitmädchen, Spülmädchen, 20 M. gesucht. Heinrichstraße 27, parterre.
in Mädchen mit die gute Lohn 20 K
die gute bürgerliche.
" Mittelstraße 40, 1. Et.
ut. Zeugn., für e Küche gesucht.
Stellen-Gesuche.
Zeigen.
chtui
n Herrn
Justen
5. August,
Mauritius
e und Bed. werden.
für meinen 19jährigen Sohn, welcher eine vierjährige Lehrzeit auf einem Zeitungs=Expeditions=Bureau beendet, zur weitern Ausbildung auf einen Agentur= oder Versicherungs=Bureau Zeschäftigung. Empfehlung und gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 944 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kaufmann
militairfrei, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter Nr. 949 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Selbständiger Sattler
und Polstermeister sucht Stelle al Portier; übernimmt alle Sattler= und Polster=Arbeiten. Beste Militair= und Cipil=Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten an Becker, Gr. Griechenmarkt Nr. 83.
Jungekinderl. Eheleute Stele
suchen
. Stelle
zur Bedienung eines Comptoirs o. als Oekonom, in einer Wirthschaft. Fr. Off. u. Nr. 947 a. d. Geschäftsst. d
Mädchen sucht Stelle zur AusbilAndchrn dung im Kochen 2c. ohne gegenseitige Vergütung bei einzelner Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Pauline Floßbach zu Unterbüschem b. Hartegasse.
zu den einfachsten, werden gese voll und gutsitzend angefertigt von
Kath. Best,
sucht Beschäftigung. Auch wird Arbeit für die Nähmaschine pr
Kostüme
u. Schnitt z1 angefertigt.
Zu vermiethen.
Marzellenstraße 15
für Herbst zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 17.
Haus
gegenüber der Wolkenburg,
worin ein SpecereiGeschäft seit Jahren
und
für 30 K. monatlich zu
Specereigeschäft.
Ein gut gehendes SpecereiGemüse=Geschäft zu veimiethen.
Bescheid Kattenbug 16, Morg. 9 u. Nachmittags ½4—6 Uhr.
Belveder
bei Köln=Müngersdorf erste Etage nebst Gatten zu vermielhen.
Möblirte, Zimmer an 2 anständige
2* Mädchen oder Handwerker zu vermieth., à M 4,50. Moselstr. 118, 3. Et
1. und 2. Etageniseihe, gich
einzelne Zimmer. Vogteistraße 2.
Etage,
Daselbst 3. Etage, 4 Näume, abgeschl.
bergstr. 2: 2: Stage.
na
9 Zimmer, auch getheilt.
gcobstraße Nr. 22: 1. Eta.
eschl., 5 gr. Räume, alle Bequeml.
sengasse Nr. 17: Ladenlocal nebst Wohnung
here Auskunft daselbst und beim Eigenthümer Peter Streifler, Bau=Bureau,
Jacobstraße Nr. 22.
Thurumarkt 59
hparterre, 4 Räume, mit BequemBescheid 1. Etage.
Deutz.
in der Freiheitstraße, zenthümer bewohnt, an stille
Ehrenfeld.
vermiethen. Plankgasse 24.
schöne Zimmer, I. Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Thieboldsgasse 107.
Koonstraße 51—53,
sof. zu vermiethen Souterrain 45 J.
1. Etage 70 M.
2. Etage 65 M
3. Etage 60 Lindenstraße 75, sonst U Friedrichstraße 76,
ig zu vermiethen. Altermarkt 42.
roße schöne Räume f. toir, Niederlage und Fabrik,
Einfahrt. Hof, Schuppen, Stall.
nebst Wohnung theils vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 17.
Zu vermiethen
Hausa=Ning 77.
Beich. das. und beim Eigenthümer rchitekt Marchand, Hansa=Ring
in Auterhaus
vathause,
idl. Stadttheile, Nähe des Rhe Zimmer, Küche, Mansarde und geeckte Veranda, zu vermiethe Näheres Heumarkt 54.
3 schöne Räume u. Mansarde, zu vermiethen Eintrachtstraße 27.
miethen.
,<space> 1.<space> E t a g e,<space> s t r a ß e n <space> wärts, zu Bürgerstraße 3.
Erste
prachtvolle Zimmer, abgeschlossen, raßenwärts, alle Bequemlichkeiten, kans., Waschküche, Bleiche, Nähe Si“ ihnhof, zu 42 K. zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, 1I
vorin lange Jahre Geschäft), aselbst im Hinterhaus d. Unterk
Etage u. Hofraum, passend für Dach1 möblirtes Zimmer
einen oder zwei Herren zu ve then. Perlenpfuhl 29.
5 Räume und Mansarde, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Mariengartengasse 16, 1. Etage.
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmer 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
1. Etage,
3 Zimmer, mit allen Be ten, an stille Leute sofort rmiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Eigelstein 100 abgeschl. 2. u. 3. Eta
3 Zimmer, ev. mit Mansarde, zu miethen. Besch. Eigelstein 10.—, 1
Handwerker.
Lyskirchen 1.
2. Etage,
miethen.
Heumarkt
öbl. Zimmer an ordentlich Thieboldsgasse
Möbl. Zin werker.
Hund, fox terrier,
Wer
Näheres durch die Geschäftsstelle
Capitalien
15.000 Mark
kleinern
auch
in kleinern Abgute 1. Hypoereit bei Christ
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Eckhaus
Venloerstraße e, beste Lage,
272, Ecke gegenüber
Bescheid Venloerstraße 274.
(Sebr. Möbel w. z. reell. Werthe angek. O Schnurgasse 10, pt. Karte genügt.
N

. F 11
Seite 4.
Nr. 2094 Sonntag, 4. August 1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1895.
Sc
Familie
Roman von S. Barina=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung 6) von E. Wiez.
Dann hörte er die Hufschläge eines galoppirenden Pferdes auf dem Uferwege und trat bei Seite, um nicht überritten zu werden. Ein Zertheilen der Wolken ließ ein schwaches, graues Licht herunterströmen, in dem die Wasserfläche wie eine Stahlplatte aussah und der Canal dazwischen wie ein blank polirter silberner Spieß erglänzte. Das Pferd kam den Uferweg herunter, aber vorläufig konnte Jeremias nur erst einen schwarzen, sich ihm nähernden Fleck unterscheiden. Er wartete und sah bald, daß ein Mann das Pferd ritt. Dieser Mann verlangsamte etwas seine Eile, als er Jeremias sah, und schrie:„Zurück! Zurück! An dem großen Reservoir oben im Gebirge ist die Mauer durchbrochen.“
Dann eilte er mit noch gesteigerter Schnelligkeit auf dem Uferwege weiter und verschwand im Dunkel in der Richtung der Schleuse.
Die große Glocke auf dem Dache der Pfennigschmidt'schen Spinnerei begann zu läuten. Der Nachtwächter hatte die Nachricht erhalten und weckte die Arbeiter, welche in der Colonie zunächst der Fabrik lebten. Dann hörte man von allen Seiten die Glocken und Dampfpfeifen und Sirenen der umliegenden Fabriken; überall flammten Lichter und vernahm man laut rufende Stimmen.
Was war zu thun?
Jeremias Pfennigschmidt überlegte einen Augenblick. Er wußte, was das Durchbrechen des Reservoirs zu bedeuten hatte. Er wußte, daß er keine Zeit hatte, den Uferpfad, den er gekommen war, zurückzueilen, bis er auf den zum Hügelabhange führenden Weg trat. Er befand sich eben an dem Punkte, wo das Thal sich zu seiner größten Breite ausdehnte und wo er am weitesten von dem Abhange der Hügelkette entfernt war. Hier standen die Felder schon alle unter Wasser, und bevor er das vielleicht kniehoch auf ihnen stehende Wasser durchwaten könnte, würde die vom Gebirge herabkommende Woge ihn schon erreicht haben. Er blickte nach der Hütte des Schleusenwächters, aber auch die würde ihm keine Sicherheit bieten, selbst wenn er sie rechtzeitig erreichen könnte; denn sie lag niedrig und würde sofort überfluthet werden. Er wandte sich und lief den Uferpfad hinunter auf die Schleuse zu, und während er so lief, hörte er hinter sich das einem Rumpeln vergleichbare Geräusch der herabsteigenden Fluth.
Dann erhob sich ganz plötzlich ein heftiger, feuchter Wind, strich das Thal hinunter, beugte die Bäume und führte eine so eisige Kälte mit sich, daß, als er Jeremias in seinem Laufe traf, er ihn bis auf die Knochen zu durchdringen und sein Blut erstarren zu lassen schien. Es war eine Luftwelle, welche der nahenden Wassermasse voranging, nur ein wenig derselben vorauseilend, wie der Blitz dem Donner vorauseilt.
Herr Pfennigschmidt sah vor sich die Schutzhütte des Schleusenwärters, welche lediglich zum Schutze gegen Regen und Wind und Kälte auf dem Canalufer gebaut worden war. Sie war aus Ziegelsteinen gemauert, und die einzige Möglichkeit der Rettung für ihn lag darin, daß er noch rechtzeitig genug auf das Dach derselben hinaufkam.
Wie unbegreiflich ist es doch um die Erfüllung unserer Wünsche und unserer Gebete!
„Wollte der Himmel,“ hatte Jeremias Pfennigschmidt während dieser Nacht auf dem Uferwege gesagt, kaum ernstlich meinend, was er sagte, es nur sagend, weil er sich rathlos fühlte, nicht, weil er irgend welche Hülfe aus seiner Schwierigkeit von außen her ersehnte. „Wollte der Himmel,“ hatte er gesagt,„daß mein Weg für mich bestimmt würde!“ Und sofort in derselben Nacht, binnen einer Stunde, hatte der Himmel auf seine Anrufung geantwortet.
Frau Schlucker schlief fest, nur durch das Versehen mit dem Tischtuch etwas in ihren Träumen beunruhigt. Der Herr Reservelieutenant schlief ganz fest, durch keinerlei Träume oder unangenehme Gedanken beunruhigt. Das Kreischen der Dampfpfeifen, Heulen der Sirenen, Läuten der Alarmglocken und Rufen der Menschen draußen vor ihren Fenstern vermochte die beiden nicht aufzuwecken. Sie hatten sich bereits an diese vielfachen Geräusche gewöhnt, welche jeden Morgen in der Frühe an die Ohren der Schläfer drangen, um die Arbeiter zu wecken und sie aus ihren Betten zu rufen. Außerdem waren die Dampspfeifen und Sirenen nicht im Städtchen selbst, sondern etwas entfernt unten im Thal und die Entfernung milderte ihre Mißtöne ein wenig.
Aber gegen Morgen wurde das Haus durch ein heftiges Ziehen der Thürglocke, laute Ruse unter den Fenstern und das Werfen von Kies gegen die Scheiben aus dem Schlafe aufgeschreckt. Der Nachtwächter war auf Salome's Wunsch gekommen, um sich zu erkundigen, ob vielleicht Herr Pfennigschmidt dort wäre. Nach seiner Rückkehr nach Hause sei er noch ein Mal ausgegangen und weder zurückgekehrt noch irgendwo gesehen worden. Es stände zu befürchten, daß er durch die Fluth mit fortgerissen worden wäre.
„Fluth! Welche Fluth?“ sagte Frau Schlucker.
„Das Thal ist voll von Wasser. Das Reservoir oben im Gebirge ist geplatzt.“
„Und... Herr Psennigschmidt ist nicht mehr gesehen worden?“
„Nein, Madam. Fräulein Cuttner dachte, es wäre vielleicht möglich, daß er hierher zurückgekommen und hier geblieben wäre.“
„Seit gestern Abend, seit der Gesellschaft ist er nicht bei uns gewesen.“
„Er sagte, er müßte noch in die Luft, und wollte einen Spaziergang auf dem Uferwege am Canal machen. Ich sah ihn dort. Wenn er nicht von dort sort war, ehe die Fluth herunterkam, ist er verloren.“
„Verloren! Alberne Dummheiten! Ich meine... das wolle Golt verhüten!“ Frau Schlucker's Herz stand einen Augenblick still. Was! Jeremias den Fluß hinuntergerissen, noch das Ragout im Magen, welches ihm so gut geschmeckt hatte.
Sie lief nach oben und hämmerte an die Thüre ihres Sohnes. Seine Fenster gingen nach dem Thale, nicht nach der Straße hinaus, und er war deshalb nicht zugleich mit seiner Mutter geweckt worden. Während sie lief, kam ihr unwillkürlich immer wieder der Gedanke, so sehr sie ihn auch los zu werden versuchte:„Ich hätte nicht so theuern Champagner zu nehmen brauchen. Schließlich ist kein Schaden daraus entstanden, daß das Tischtuch und das Bettlaken verwechselt wurden. Ich hätte mir nicht so große Unkosten mit dem Diner zu machen brauchen.“
„Lam!“ rief sie durch die Thüre.„Lam! Stehe schnell auf; dein Onkel ist ertrunken. Ziehe dich schnell an. Er ist von der Fluth mit fortgerissen worden. Halte dich nicht mit Rasiren auf; du rasirtest dich erst gestern Nachmittag vor dem Diner, und mit deinem Morgengebet kannst du auch warten. Komm so schnell als möglich. Keine Minute darf verloren werden.“
Sie öffnete die Thüre und sah ihren Sohn mit wirrem Haar und schläfrigen Augen, wie er gähnte und sich reckte. Er war aus dem Bett gesprungen und in seinen Schlafrock gefahren. Die Gasflamme war niedergedreht, aber nicht ganz ausgelöscht, und der Lieutenant hatte sie, als seine Mutter ihn weckte, sofort wieder voll aufgedreht.
„O Lam! Beeile dich doch! Hörst du denn nicht, daß dein Onkel todt ist und von einer Fluth mit fortgerissen wurde? Es ist dringend nothwendig, daß wir in seinem Hause sind, ehe die Cuttners oder die Dienstboten etwas bei Seite gebracht haben. Dies sind gerade die kritischen Augenblicke, in denen Sachen so verschwinden, daß sie nicht wieder aufgefunden werden können. Niemand außer den Cuttners weiß, was er hatte... es kann ja Silbergeschirr und Schmuck noch von seiner Mutter her da sein. Ich weiß es nicht. Wir haben keine Ahnung, wie viel Geld er im Hause hat und was für Werthpapiere sich in seinem Geldschrank befinden. Mein theuerer Lam! Ja, bürste nur dein Haar und sieh' nicht so dumm aus. Durch Trödelei kannst du dies Mal sehr viel verlieren. Natürlich müssen wir das Haus sofort in unsere Obhut nehmen. Die Cuttners haben da gar nichts zu suchen. Ich werde sie bei erster Gelegenheit entlassen. Aber wirklich, ich kann nicht länger auf dich warten; ich werde allein gehen. Wenn du fertig bist, folge mir.“
Frau Schlucker lief nach ihrem Zimmer zurück und war in einer unglaublich kurzen Zeit zum Ausgehen fertig angekleidet. Als sie wieder herauskam, blickte sie noch ein Mal in das Zimmer ihres Sohnes und sagte:„Ich hoffe doch, daß dein Onkel seine Schlüssel mit sich nahm. Es wäre ein zu greulicher Gedanke, wenn er sie da gelassen hätte und die Cuttners nun diese ganze Zeit über das Haus mitsammt den Schlüsseln unbeaufsichtigt zu ihrer Verfügung gehabt hätten.“
Frau Schlucker eilte nach dem Hause ihres Stiefbruders, welches sich am Abhange des Hügels, einige Minuten von seiner Spinnerei entfernt, befand. Es war jetzt hell genug, daß sie sehen konnte, wie das ganze Flußthal, nicht nur die Felder, sondern auch die meist auf natürlichen oder künstlichen Hügeln angelegten, von den Fabrikgebänden und den Arbeiterwohnungen umgebenen Höfe der Spinnereien überfluthet waren. Die Bewohner der zerstreuten Hütten in der Thalsohle waren rechtzeitig entkommen oder nachher noch gerettet worden. Was aus den Arbeitern in der Spinnerei von Michel's geworden war, wußte Niemand, und man hegte ernstliche Besorgnisse wegen ihres Schicksales. Die Spinnerei selbst stand zu hoch, um vom Wasser erreicht zu werden; aber wenn die darin beschäftigten Arbeiter versucht hatten, sie zu verlassen, mußte die Fluth sie eingeholt und fortgerissen haben. Glücklicherweise lagen die meisten Spinnereten näher dem Hügel=Abhange als die von Michel's, so daß das Entkommen aus ihnen verhältnißmäßig leicht war. Die Fluth war in der Richtung des Flusses und des Canals herabgestürzt, und wenngleich das Wasser gegen die Manern der Fabrikhöfe anprallte und die Höse sowie die Erdgeschosse der Häuser überschwemmte, geschah es doch mit verminderter Krast, so daß ernstere Beschädigungen der Baulichkeiten nicht stattsanden.
Frau Schlucker schenkte den vor ihr sich abspielenden Scenen der Zerstörung, Verzweiflung und Angst nur geringe Aufmerksamkeit. Ihre einzige Furcht war, daß sie zu spät nach dem Hause ihres Bruders gelangen könnte, um dort Raub und Plünderung zu verhindern.
Als sie dort ankam, sand sie, daß Salome nicht zu Hause, ihre Mutter, Frau Cuttner, eine schwache und kränkliche Frau, in höchster Angst und außer Stande war, irgend etwas zu thun, und die Dienstboten draußen auf den Straßen sich befanden.
„Was veranlaßte meinen Bruder, auszugehen?" fragte Fraul Schlucker;„weshalb war er nicht im Bett, wie andere ordentliche Leute?“
„Er war lange aufgeblieben und hatte mit Salome geplandert," antwortete die Wittwe,„und da er seit zwei Tagen keinen Spaziergang gemacht hatte und sich nicht schläfrig fühlte, wollte er noch einen kurzen Gang in freier Luft machen.“
„Welche Schlüssel hat er zurückgelassen, und wo sind sie? Ich meine nicht die Schlüssel der Vorrathskammer oder des Kellers, sondern die zu seinem Secretair und Geldschrank.“
Frau Cuttner wußte es nicht. Sie hatte nichts mit diesen Schlüsseln zu thun und vermuthete, daß Herr Pfennigschmidt sie stets in seiner Tasche trüge.
„Wahrscheinlich,“ sagte Frau Schlucker;„aber wenn Herren in eine Gesellschaft gehen, vergessen sie zuweilen, die Schlüssel aus der Tasche ihrer Alltagshose herauszunehmen und in die ihres Gesellschafts=Anzuges zu stecken. Wissen Sie, wo sein Alltags=Anzug ist? Ich vermuthe, daß er den Spaziergang noch in seinem Frack machte. Es ist besser, ich sehe nach und überzeuge mich.“
Frau Cnttner glaubte, daß sich der Anzug wahrscheinlich in Herrn Pfennigschmidl's Schlafzimmer befinden würde.
„Hoffentlich ist ein Licht dort,“ sagte seine Stiefschwester.„Beiläufig, wer halte das Silber unter seiner Aufsicht?“
„Ich selber,“ antwortete die Wittwe.
„Sie haben also die Schlüssel des Silberschrankes?“
„Wir haben keinen Silberschrank. Es ist nur ein gewöhnliches Buffet."
„Aber doch mit Stahl gepanzert?“
„O nein, es ist gar kein Silber da oder doch nur sehr wenig — nur einige Theelöffel; alles übrige ist Alfenid. Aber glauben Sie wirklich, Frau Schlucker, daß unserer theuerer Herr Pfennigschmidt— verloren ist?“ Die Augen der Wittwe füllten sich mit Thränen, und sie begann zu weinen.
„Verloren! Nun natürlich.“
„Aber wir können es doch nicht sagen; wir können doch nicht wissen, ob er nicht irgendwo eine Zuflucht gefunden hat.“
„Alberne Dummheit— ich meine, das ist kaum wahrscheinlich. Er war auf dem Uferweg, und es gibt keinen Zufluchtsort den er von dort aus hätte erreichen können.“
„Wirklich todt! Wirklich todt!“ Die arme Wittwe war ganfassungslos.
„Todt. Natürlich ist er todt mit all' der Menge Wasser. Ic bitte Sie, es ist doch nicht der ganze Ocean nöthig, um einen Mann zu ertränken. Ich kenne einen Fall, daß ein Mann in der Blüthe seiner Jahre in einem nur sechs Zoll tiefen Wasser ertrank.“
„Ja, er kann aber den Uferpfad rechtzeitig verlassen, und dann statt nach Hause zurückzukommen, sich auf den Weg gemacht haben um den armen Geschöpfen zu helfen, welche durch das Wasser aus ihren Häusern getrieben wurden und zum Theil nicht ein Mal Zeu hatten, sich anzuziehen. Es würde seinem gütigen Herzen ähnlich sehen, wenn er die ganze Nacht draußen geblieben wäre, um alle Hülfe zu leisten, die nur irgend in seiner Macht stand.“
„Das hat etwas für sich,“ sagte Frau Schlucker, und ihr Gesich wurde erheblich länger.„Er ist nicht gefunden worden?“
„Nein, noch nicht.“
Frau Schlucker dachte nach.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
einem Auctionator im Januar etwa 185 Flaschen Cognac, damit der selbe sie versteigere. Es wurden etwa 30 Flaschen in der Versteigerung verkauft; den Rest von annähernd 150 Flaschen verkaufte einer der
Angeklagten im Versteigerungslocal zu je 70 Pfg. an einen dritten Gesetzlich dürfen bei Auctionen auf ein Mal nicht weniger als 17½ Liter versteigert werden. Die Staatsanwaltschaft erblickte in der Versteigerung einen gesetzlich unerlaubten Kleinhandel mit Branntwein, zu dessen Ausübung eine Concession erforderlich ist, und zwar aus dem Grrunde, weil Cognac in kleinern Mengen versteigert worden sei. Das Schöffengericht sprach die beiden Kaufleute von der Anklage wegen dieses Vergehens und Hinterziehung der einschlägigen Gewerbe=Steuer frei, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung erhob. Die Strafkammer erkannte gegen beide auf je 30 M. bzw. sechs Tagen Haft.— Zwei Zigeuner, keineechten Söhneder Pußta,sondern von Beruf Musiker und Korbflechter, wurden wegen gemeinschaftlich verübter Mißhandlung und Körperverletzung zu 3 Monaten bzw. 6 Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Nomaden zogen ruhelos im Lande umher und kamen auf ihrer Reise in die Nähe von Worringen, verkauften einem Pferdehändler ein Pferd. wobei sie 50 Flaschen Bier in Zahlung nahmen. Sie waren zu vieren und tranken das Bier, worauf sie nach Dehnhofen fuhren und in einer Wirthschaft einkehrten. Nach weiterm Biergenuß prügelten sie sich zuerst gegenseitig, dann den Wirth. Da letzterer dauernden körperlichen Schaden von der Mißhandlung zu tragen haben wird, beantragte der Staatsanwalt gegen jeden der bisher unbescholtenen Missethäter 2 Jahr Gefängniß. Das Gericht rechnete bei der Strafzumessung die Untersuchungshaft an, so daß der eine Angeklagte sofort entlassen werden konnte. Zu der Verhandlung hatten sich auch einige braune Schönheiten in bunter Tracht eingefunden.— Ein früherer Portier wurde wegen Betrugs in mehrern und Urkundenfälschung in zwei Fällen zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt. Er hatte als Controleur eines hiesigen Fensterreinigungs=Instituts dem Inhaber desselben gehörige Gelder eincassirt und für sich verbraucht, auch zwei Quittungen mit dessen Namen versehen und die Geldbeträge erhoben und verbraucht.— Ein 60 Jahre alter Einwohner von Nippes hatte an einen hiesigen Rechts anwalt, der ihn nach seiner Auffassung als Officialvertheidiger im Armenrecht am Oberlandesgericht vertriten hatte, einen Brief geschrieben, worin er demselben Unehrenhaftigkeit vorwarf. Er glaubte sich dadurch benachtheiligt, daß der Rechtsanwalt in einem Schriftsatze eine redactionelle Aenderung des Tertes vorgenommen hatte, ohne ihn vorher darum zu befragen. Am Schöffengericht wurde er wegen Beleidigung des Rechtsanwalts mit 25 M. bestraft. Er legte gegen das Urtheil Berufung ein, die aber verworfen wurde mit der Begründung daß er eigentlich eine höhere Strafe verdient hätte.
c. Nippes,.Aug.95. Der Haus= und Grundbesitzer= Verein Nivpes hielt am 1. August in der Restauration Zur Post hierselbst seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Director Mellmann, hielt, nachdem die Jahresrechnung geprüft und Entlastung stattgefunden, einen Vortrag über den am 7. Juli c. in Köln stattgefundenen Verbandstag der rheinisch=westfälischen Haus= und Grund besitzer=Vereine. Der Vorsitzende dieses Verbandes habe Klage darüber geführt, daß die seit 15 Jahren den Behörden eingereichten Eingaben sehr wenig Erfolg gehabt hätten. Man habe sie stets mit dem Be merken zurückgewiesen, die Begründungen seien nicht stichhaltig. Es müsse nun ein anderer Weg eingeschlagen werden. Statt Eingaben zu machen, müsse man mit Thatsachen an die Oeffentlichkeit treten. So dann theilte der Vorsitzende ein Schreiben der Glas=Versicherungs Gesellschaft Hammonia in Hamburg mit, nach welchen den VerbandsMitgliedern die Prämiensätze äußerst billig gestellt seien. Mit Stimmen mehrheit wurde beschlossen, für die Mitglieder des diesseitigen Vereinin diesem Jahre ein Sommerfest abzuhalten, bestehend in einem Aus flug nach Brühl, wobei Freunde und Gäste willkommen seien. Zum Schlusse wurde der bisberige Vorstand durch Zuruf für das nächste Jahr wiedergewählt.
bei 1
Ueber schamloses Baden im Rheinauhafen ist von den An wohnern der benachbarten Straßen in jüngster Zeit wiederholt Klag geführt worden. Am Freitag=Abend tummelten sich drei junge Burscher vergnügt im Wasser, während sie ihre Kleidungsstücke auf's Land gelegt hatten. Zwei Polizeibeamte bemächtigten sich der letztern, wodurch die Burschen genöthigt waren, an Land zu kommen. Alsdann wurden ihre Namen festgestellt.
— Castan's Panopticum. Der Eintrittspreis ist heute für die Stunden von Vormittags 7 bis Mittags 1 Uhr auf 25 Pfg. ermäßigt Den größten Anziehungspunkt wird jedenfalls die neue Prinzessin Tapaze bilden.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Junge aufgenommen, welcher eine Kellertreppe heruntergefallen war und dadurch einen Armbruch erlitten hatte; ferner ein Arbeiter, welcher in einen verrosteten Nagel getreten und sich eine Blutvergiftung zu gezogen hatte. Auch fanden zwei geisteskranke Frauen daselbst Aufnahme.
P Diebstähle. Mittels Einsteigens durch ein offenes Küchenfenster wurden aus einem Hause an der Geißelstraße in Ehrenfeld gestohlen: acht neusilberne Theelöffel, ein Paar getragene Herrenzugstiefel, eine Weckeruhr und ein Stück geräuchertes Schweinefleisch; ferner aus einer Wohnung an der Eintrachtstraße eine goldene Uhrkette und eine Brieftasche von schwarzem Leder.
der Capelle NNr. 16, un
1.„Marsc
2. Ouvert
3.„Kalse
4.„Auffo 5. Fantas
C. 6.„Oeste
Strafkammer. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurd gegen einen Schuhmachergesellen aus Ehrenfeld verhandelt, der des Verbrechens aus§ 176, Absatz 3, des St.=.=B. an einem kleinen Knaben und des Versuchs der Verleitung eines schulpflichtigen Mädchens zur Vornahme von unzüchtigen Handlungen beschuldigt wurde. In Anbetracht seiner bisherigen Straflosigkeit wurde er nur mit sieben Monaten Gefängniß bestraft.— Zwei Kaufleute von hier übergaben
7. Ouvert
8.„Trot 9 Melodi 210.„Schli Ill. Fantas 12.„Wien
Köln
Bekanz Wiener Fa Nahen alle Zuschneide:
Curst
0000
straße
8
pr
bei
Vorzü
Große Fel
120
Zu haber „ Hauf Niederl
6
gegen#
Fr.4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Bonntag, 4. August 1893
Seite 5.
twe war
ganz
e Wasser. Ich hig, um einen Mann in der Basser ertrank.“ en, und dann, gemacht haben. as Wasser aus t<space> e i n<space> M a l<space> Z e i t<space> Herzen ähnlich wäre, um alle nd.“ und ihr Gesich den?“7
Stadt- Garten.
Sonntag den 4. August, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
:<space> M i l i t a i r- C o n c e r t.<space>
. Montag den 5. August, Abends 7 Uhr:
:<space> O p e r e t t e n- A b e n d.<space>
Dinstag den 6. August, Abends 7½ Uhr:
zur 25jähr. Erinnerung der Schlacht bei Spichern und Wörth:
Militair-Doppel-Concert
bei venetianischer Nacht u. bengalischer Beleuchtung.
st von den An diederholt Klag junge Burscher auf's Land geletztern, wodurch lsdann wurden
st heute für die Pfg. ermäßigt rinzessin Tapaze
n Krankenhause itergefallen war Arbeiter, welcher itvergiftung zu elbst Aufnahme. 's Küchenfenster feld gestohlen: zugstiefel, eine erner aus einer und eine Brieftlichkeit wurde indelt, der des einem kleinen tigen Mädchens zt wurde. In nur mit sieben hier übergaben tac, damit der r Versteigerung aufte einer der i einen dritten. niger als 17¼ kte in der VerBranntwein, zu zwar aus dem sorden sei. Das ge wegen dieses steuer frei, wotrafkammer erZwei Zigeuner, ud Korbflechter, und Körperverrurtheilt. Die auf ihrer Reise ndler ein Pferd. varen zu vieren n und in einer ten sie sich zuen körperlichen beantragte der sethäter 2 Jahr ung die Unterstlassen werden braune SchönPortier wurde zwei Fällen zu eur eines hiegehörige Geligen mit dessen raucht.— Ein hiesigen Rechts vertheidiger im Brief geschrier glaubte sich Schriftsatze eine ohne ihn vor wegen Beleidiegte gegen das Begründung
Verein st hierselbst e, Hr. Diund Entc. in Köln ind Grund ge darüber Eingaben dem Be saltig. ingaben zu eten. So sicherungs VerbandsStimmen en Vereininem Aus ien. Zum is nächste
Sonntag, 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelie des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mersch“ von Reckling.
2. Ouverture zur Posse„Berlin, wie's weint und lacht“ von Conradi.
3.„Kalserblumenlieg; von Fr. Abt.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber
5. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager von Granada“ von
C. Kreutzer.
6.„Oesterreieh-ungarn“. Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
9 Melodicen aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
110.„Seilietschunlaufer“. Walzer von Waldtenfel. II. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
12.„Wiener Kinder“, Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
——
sölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
D Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Fagons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nahen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten. Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 4. August,
Nachmittags 3½ Uhr:
Anschliessend
Sommerfest des„Kölner Sängerkreis“.
Abends:
Illumination der Garten-Anlagen, Fackel-Polonaise, Feuerwerk und Ball.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K. 2,50. ½ Dutzendkarten K 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher. Restaurateur.
Montag den 5. August, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
6. Volks-Sinfonie-Concert's
T aitung das Fer Mneitediragtare Harrn Jachah. Schwart=
2 Köln—Kaisergarten.
Circus Renz.
Sonntag den 4. August., Abends 7½ Uhr:
# Grosse Fest-Vorstellung.
Debut sämmtl. Künstler=Specialitäten allerersten Ranges.
Außerdem: Blondel, ostpreuß. Hengst(Original=Dressur), hierauf Monstre=Tableau von 60 der edelsten Freiheitspferde, zum Schluß 6 Trakehner Rapphengste(Original=Dressur), vorge#<space> f ü h r t<space> v o m<space> D i r e c t o r<space> F r.<space> N e u z.<space> E l<space> B o l e r o<space>( s p a n i s c h e<space> h o h e<space> Schule), geritten von 6 Damen und 6 Herren in nationalen Prachtkostümen, zum Schluß: Die Steiger Alep und Solon, ger. von den Damen Frl. Wally Renz(Tochter des Directors) u. Frau Robert Nenz. Grande Quadrille royale in den auserwählresten Touren der höhern Reitkunst, geritten von 8 Damen und 8 Herren. Zum Schluß der Quadrille: Grand tour des Chäles. Das Schulpferd Chicago, ger. v. Herrn Gaberel. Auftreten sämmtlicher Clowns in ihren wirkungsvollsten Intermezzi, der urkomische Original=August Mr. Lavater Lee 2e.
WMidmungsgruß
in Bild und Tanz an die Stadt Köln,
arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz, ausgeführt vom
. gesammten Herren=Personal und
100 Damen des Corps de Ballet.
Kassenöffnung Mittags von 11—1 Uhr u. Nachmittags von 5 Uhr ab.
Montag den 5. August, Abends 7½ Uhr:
Debut sämmtl. Künstler=Specialitäten allerersten Ranges.
Außerdem: Schul Quadrille, ger. v. 8 Herren in Gala=Kostümen. Edinburgh. ostpr. Hengst, in Freiheit dressirt u. vorgef.
v. Herrn Nobert Renz. Concurrenz=Schule, ger. v. d. Damen Frl. Wally Renz u. Frau Robert Renz. Grande baton ’americaine, ausgeführt von den besten Freihochspringern der Gesellschaft 2c. Zum Schluß der Vorstellung:
Widmungsgruß
ld und Tanz an die Stadt:
T50000S
Hansa Brauerei Gauschne
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen: 5
Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 30 Pfg., 1 Mk. und höher, 5 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten
in und außer dem Hause. 1
Große bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenanlagen.„ Fernsprecher 1135. H. Schulmeister. 6;
DOOC0OOOOBOOO OOCEDOCHS OOCOSOOOUOECSÖE
9
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch
Niederlage: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Gut gelegene Bauterrains in Crefeld
begen Häuser in Köln oder sonstige Objecte zu vertauschen gesucht. Fr.=Offerten unter M 100 an die Geschäftsstelle d. Bl
unter Leitung des Kgl. Musikdirectors Herrn Joseph Schwartz.
1. Sinfonie(Es-dur) von Jos. Haydn.
2. Arie aus der Schöpfung..... von Jos. Haydn.
(Fräulein Anna Schoeler ans Elberfeld.)
3. Ouverture zur Lustspiel-Oper„Die nächtlichen Richter“ von Otto Klauwell.
(Zum ersten Male.)
(Unter Leitung des Componisten.)
4. Andante für Flöte und Harfe. von W. A. Mozart.
(Die Herren Wehsener und Katona.)
5. Lieder. von Joh. Brahms und Hildach.
(Fräulein Anna Schoeler.)
6.„Jubel-Ouverture“ C. M. von Weber.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber,
Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
„Volksgarten.
Sonntag den 4. August,
Nachmittags 5 Uhr:
X51. Philharmonisches Concert 8
5 des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. 5
Arbeiter-Verein
Köln=Süd.
Heute Sonntag den 4. August
Familien-Ausflug
nach Kranzmaar und
Abfahrt vom Südbahnhof per Extrazug um 1243 Mittags. Rückkehr
Abends 925.
Fahrkarten im Preise von 25 Pfennig sind zu haben bei den Herren: Beckers, Blindgasse 4, Leyendecker, Ferculum 36, Rehfeld, Kleine Spitze 3, Spohr, Ulrichsgasse 18. Der Präses.
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter, Köln-—St. Mauritins.
Sonntag den 13. August c.(Maria=Himmelfahrt):
I. Stiftungsfest.
Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder
der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Nachmittags 3 Uhr: Congregations=Andacht und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in der Alexianer=Kapelle.
Abends 6½ Uhr: Festversammlung im Fräutischen Hofe.
Aufführung des fünfactigen Trauer= und Triumphspieles:
„Johann
Karten zu der Festversammlung sind zum Preise von K..—, R..75, Galerie.0,50, voiher zu laben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organisten Satiler. Mauritiuswall 32. Cassapreis erhöht.
Grabdenkmäler.
Mein Lager in fertigen Grabdenkmälern sowie Anfertigung derselben und sämmtlicher Marmor=Arbeiten zu den billigsten Preisen bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Jacob Best, Carthäusergasse 26.
Fernsprecher 1194. 1
in Bild und Tanz an die Stadt Köln.
Dinstag d. 6. Aug. u. folgende Tage gr. Vorstell. mit neuem Progr.
Franz Renz, Director u. Commissionsrath.
3000nus 00098
g
88
#
13
Sonntag den 4. Auaust 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.“
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
9
schmackvollste
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und ge Ausführung bei billigen Preisen garontire.“
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinlang, Hessen-Nassau und Weetfalen der optischen Werkstätte Carl Zeise, Jona.)
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Aultltltnnnll
3 Eduard Müller, Severinstr. 21, 8
&am Material= und Farbwaaren=Handlung,
## bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Fußboden=Lacke, über Nacht trocknend, Bohnerwachs, Pinsel aller Art, Spachtel=, Hau= und Kitt=Messer. * Maser=Kämme 2c., alles in seinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
„Stahlspähne“ zum Reinigen der Fußböden## à stets vorräthig. 0

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Bonntag, 4. August 1895
Geschä
Vollständiger
able Ausverkau
TTE des grossen Lagers in Kleiderstofft
August Essmänn,
Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Foulards, Grenadines, Mousselinen, Cattun, Unterröcken, Blousen etc.
zu und unter Einkaufspreiser
nur gegen Baarzahlung.
Ein Kaminfeger und die Firma des Fabricanten Carl Gentner in Göpvingenist auf jeder Dose von
Gentner's Wichse
in rothen Dosen und
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen angebracht Da die rothen Dosen von vielen Fabriken nachgemacht werden, so achte man genau auf Firma und Schutzmarke und weise andere direct zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln; Gebr. Schäfer, Köln.
Mechanische
Köln' beste und
Koln 9 billigste
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl. Nur moderne Muster. lean Schmitz&amp; Zündt, Kaufhausgasse 28.
Engros=Lager:
Kleine Sandkaul 9.
K ANEEEETAE
Alter Cognac, fein Litzrfasche
Reiner Tokayer, Fl. 50 J, 1 K. u. höh.
Reiner Rothwein, Peilere P
Weißer Wein, Flasche 60 5, Ltr. 80 J. Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schnell-Schuh-Schlerei.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb.
12 Hohepforte 12. 12 Hohepforte 12.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen
Damen=Sohlen
Knaben=Sohlen, Größe 35—38
Knaben=Sohlen,„ 31—34
Knaben=Sohlen,„ 27—30
Mädchen=Sohlen,„ 31—35
Mädchen=Sohlen,„ 28—30
Mädchen=Sohlen,„ 24—27
Kinder=Sohlen,„ 17—23
per Paar M. 1,75 .25 .50 1,20 .00 1,10 0,95 0,80 .50
Herren=Absätze............. per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Absätze„„ 40—50„
Mädchen=Absätze„„ 25—35„
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Reparaturen werden auf Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
75
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Handarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl. *
* 2#
„„.50„„
) 7.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften
der Consumbranche.
Linoleum.
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Ledertuche.
Betteinlage=Stoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz&amp; Zündt. Köln, Kauthausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Verreist!
Dr. med. Heinrich Strohe.
SE
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Reisekoffer, Neisetaschen jehe billigen Prmast enpnegt zu
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt. - Ratent=Nohrroffer, sehr dauerhaft u. leicht, von 30 K an.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Eine Decimalwaage, mehrere Stall#c laternen zu verk. Thürmchensw. 92.
□
Strümpfe
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Diese Strümpfesind so gearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
EineJedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen zu lernen.
Käuflich sind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide im Preise von Mark 1,00 bis Mark 5,75.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark.50, je nach Qualität.
Auf Wunsen wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:*
Carl Gunst, Fettenhennen 11. 2
Herm. Theegarten's
garantirt chemisch reine
Terpentin-SalmiakSilberseife
ist unstreitig das bestbewährteste Waschmittel der
Gegenwart.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ja nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Male das„Gloria“ sang, rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marienkirche“ in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutter des Weltheilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen soll! Ich grüsse Dick aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerärmeten Dein ganz ergebenster
Joh. Leop.T#Ke. Pfarrer.
Reinickendort, Berlin.)
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe Müller. Antonitterstraße 15
SamariterVerein.
am
Montag d. 5. August, 9¼ Uhr, auf dem Bahnhofe Thürmchen, gegenüber dem Kaisergarten,
stattfindenden
Nachtübung
beehren wir uns die
Ehren=Mitglieder, inactiven und activen Mitglieder
unseres Vereins sehr ergeb. einzuladen
Der Zugang zum Bahnhofe is nur gegen Vorzeigung der Mit gliedkarte gestattet.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.