en Seelsorger ch zu erfüllen.
.)
ichten,
nid wäht.
Lykurg,
tur, Sarpi
indbuchstaben Anfangsbuch dherrn dieses
Beilage.
seinkopf.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 224.
Köln, Montag, 19. August 1895.
Neunter Jahrgang.
in die Felder vorstehender igur sind die suchstaben A A A BDEE EEEGH IIILLL IMNNN N NOOP PRRS T U U derrteinzutragen, aß die mittelste sagerechte und ikrechte Reihe leichlautend ist nd die wageechten Reihen lgende Bedening haben: 1. suchstabe, 2. isch, 3. eine Bemüthsstimsung, 4 weibcher Vorname, 5. wichtige 8. Flüßchen,
rd als Preis ammlung Ferdinande Närchen von
chreiben und lner LocalPreise unter u. Man bedem Worte r folgenden
ser,
lmehr.
dt.
t
—
* Montag den 19. August, Abends 7½ Uhr:
ei
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
zur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen. Rüttenscheidt, 17. Juli 1895.
Zeche„Langenbrahm“.
Franz Bartman. Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 23.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Joh. Daniels, Köln, Follerstraße 10.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2.
Theod. Gemünd. Köln, Veuloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln, Lauggasse 18.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5.
Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lambert Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben. Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thurmchenswall 13A.
Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße 96.
*
*
*
*
*
* Aetionaire uum Aboimensen*
Flora
Anlässlich des Verbandstages der
Deutschen Schuhmacher-Innungen:
Grosses Gartenfest.
Concert. Beleuchtung. Feuerwerk.
br“ ab: IIIk. Kinder 50 Pfg.:
Ahannantan fpai.
Eintrittspreis von 5
Actionaire und Abonnenten frei
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Juli 1895 Einlagen bis 14. August 1895..
Ab: Rückzahlungen Bestand am 14. August 1895
Zumma:
Gebrüder Paas,
Altermarkt 13,
Naturbutter und Eier=Handlung,
empfehlen Wiederverkäufern
a. frische dicke Italiener-Eier
kistenweise 56 M per Mille, Hundert K. 5,80, Ladenpreis: Viertel K.50.
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere konnen täuichen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die er krankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir eit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Specialist für Naturheilkunde,
Mauritiussteinweg
früher in Baden=Baden.
Attest.
In Folge eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalltes wurden die Bewegungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß ich mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte. Nach nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn Schabl hierselbst ist mein Leiden nun vollständig gehoben, was ich vienmnit gern bestätige.
Baden=Baden, 3. August 1890.
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Posen.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 18. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
kost und Logis billig
und guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., und Schlafstellen billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Reise=Koffer,=Taschen und Lederwaaren
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Großartige Neuheit!
Bettmatratzen aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen Fabricanten
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.* Wollküche 18.
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in Berlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden. Das Werk kann aber nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Fenster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und Altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Unglück, welches uns am 19. Juli betroffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurm spitze nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Sturmes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias ruft! Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bedrängniß, so sende eine Gabe an Pfarree Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.“
Verbandstag
deutscher Schuhmacher=Innungen
nebst Fach=Ausstellung im Gürzenich,
vom 18. bis 26. August 1895,
geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Die Reiterstiefel, welche die„Getreuen Butzbach“ Seiner Durchlaucht dem Fürsten v. Bismarck übersandt, sind ausgestellt.
Entrée 1 Mark.*
Tüchtige Kaminbauer
können noch eingestellt werden.
a.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Nahe bei Köln ist eine größere Menge Roggen= und Weizenstroh, ca. 4000 Centner, abzugeben. Franco=Offerten sub W Z 3268 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
925
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
E
Orogramme
Liederbücher Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. O. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
a Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht aus Verlangen franco zu Diensten.

Seite 2.
Offene Stellen.
kenntnissen in Zollabfertigungs=Geschäft gesucht. Fr.= Off. u. W E 3251 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Maschinennäher
gesucht,
dauernde Arbeit und hoher Verdienst, auf Stoffnähen. Frco.=Offerten unter
B A 3314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Politurarbeiter
per sofort gesucht.
Mayer&amp; Hausser in Mannheim,
Goldleistenfabrik.
Sattlerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
Für unser Kurz=, Weiß= und Manufacturwaaren=Geschäft s. ein recht freundliches gewecktes
Mädchen
mit guter Schulbildung in die Lehre. Off. u. Nr. 1013 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
gesucht. Severinstraße 54. Mädchen erh. Stelle u. Logis
BVenesisstraße 59.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg..L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
(Praves katholisches Mädchen
mit gut. Zeugn, für alle Haus arbeit gesucht. Breitestraße 167.
Zimmermädchen.
Hotel, Heumarkt 20.
Ein kath. Geistlicher in einer großen Stadt des Reg.=Bez. Düsseldorf sucht
eine Haushälterin.
Fr.=Off. u. V P 3239 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Für ein herrsch. Haus eine fleißige
kräftige Köchin
(oder erfahrenes Küchenmädchen) für October gesucht. Hoher Lohn. Gute Zeugnisse unerläßlich. Offerten mit Abschr. v. Zeugn. und Ang. d. Alters
an Fr. Consul Piedboeuf. Nachen.
Gut empfohlenes Mädchen,
katholisch, in Küchenführung u. Haushaltung durchaus erfahren, ebenso ein zuverlässiges
Kindermädchen
zu Februar nächsten Jahres für ein besseres Haus in der Nähe einer Kreisstadt gesucht. Frco.=Osserten unter L R 3043 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.i
Zweitmädchen,
kath., sof. gesucht. Gereonshof 19.
Stellen-Gesuche.
auf Schnellpressen, Gasmotore und mehrere Fächer eingearbeitet u. selbständig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pensionirter Beamter(kathol.), rüstig und cautionsjähig, sucht
Stelle als Bote, Portier
oder dergl. Franco=Offerten unter T S 3198 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gärtner,
verh., in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahren, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, wünscht sich zuverändern. Fr.=Off. u. US3219
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Modes.
Zwei zweite Arbeiterinnen
suchen Stelle, am liebsten auswärts.
Pingst bei Kalk, wiea ir: 3.
Local-Anzeiger Nr. 224* Montag, 19. August 1895.
Zu vermiethen.
Haus Plankgasse 23
preiswerth zu vermiethen.: Bescheid Ursulogartenstraße 28.
1 Zimmer an eine stille Person billig
zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
2. Etage, 3 Zimmer,
Nähe Post und Bahnhof.
Marzellenstraße Nr. 68.
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Elstergasse 27.
Herrsch. abgeschl..,., 3. Et.
je6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Erker, Parquet, Kachelösen, Heizgasl., Preis 85—75—65 A monatlich,
Lindenstr. 65, Roonstr.
s. bill. zu verm. Besch. im Unterh.
infach möbl. Zimmer an an
ständige Person zu vermiethen. Große Neugasse 11.
1. Etage, 4 lustige Käume,
und Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 41.
Ein schönes Unterhaus, bestehend G aus 6 Zimmern u. Garten, Annostraße 52, auch getheilt zu vermiethen. Besch. 3. Et. oder Rothgerberbach 54.
2 Zimmer zu vermiethen.
Ukrichgasse 51.
1. Etage, 2 schöne
und ein dritter Raum zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Pferde= und
Vieh=Stallungen
zu vermiethen.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 119.
Frei schöne luftige Zimmer 1. Et, im a Anbau, mit Bequeml., Dreikönigenstraße 14 sofort zu vermiethen.
Karterrezimmer, auch als Werkstelle. Follerstraße 24.
Ein großes gut möbl. Zimmer erster el Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn mit oder ohne Penfion zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr. 83-93 B
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Abgeschlossene
erste und zweite Etage
Moltkestraße 56, enthalt. je 6 Räume und Mansarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Moltkestraße 61, 3. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
erster Etage an zu vermiethen.
einen soliden Herrn
Hosengasse 13.
Zimmer
Zwei unmöbl. schöne 1. Et. zu verm. Rosenstr. 24.
Wohnung, 1 oder 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
15
Zimmer, straßenw, f. 9 24 zu
verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Abgeschlossene schöne
Zwischen=Etagen
4 v. 5., Küche u. Mans. s. b. z. v.
indenstraße 6 u. 75.
Bescheid: Lindenstraße 65. pt.
zu vermiethen. Breitestraße 106.
* schöne helle Zimmer 1. Etage nach der Rheinseite billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Möbl. Zimmer an 2 Herren zu verzn miethen. Rinkenpfuhl 20, 3. Et.
Mohnung im Hinterhause billig.
Follerstraße 24.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,., 2. J. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
Schön möblirtes luftiges Wohn= und Schlafzimmer
in bess. ruh. Privathause an sol. Herrn zu vermiethen. Aachenerstr. 55B, III.
zu 38 bis 42+. Bescheid: Lindenstraße 65, vt.
Englisch, Spanisch
lehrt gründlich
C. Kapell, Hohepforte 13. Unterricht von Morg. 7 bis Ab. 10 Uhr.
Stenographischer
Cursus
für Gymnasiasten und Realschüler beginnt Montag, 19.., Mittags 12 Uhr. Anmeldungen werden noch entgegengenommen.
Seingry=Arzt, Schildergasse 85.
Ein kathol. Pfarrer in gesundester Gegend bei Brühl gibt Schülern höherer Lehranstalten während der
Ferien
Pension und Unterricht.
Frco.=Offerten unter W F 3252 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.„
350 Mark
von einem gutgestellten Beamten, gegen monatliche Rückzahlung sowie Zinsen auf Uebereinkunft, zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. UT 3220 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Wer leiht
einem definitiv angestellten Lehrer
300 M. gegen 10% Ziusen?
Zeit der Rückgabe nach Vereinbarung. Fr.=Off. u. U O 3216 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. t
Zu verkaufen.
sprechender Papagei, zahm, m. Käfig zu verk. Eintrachtstr. 100, 2. Et
Schön. 2thür. Kleiderschr. b. zu verk. Rothenberg 3, 1, a. d. Schiffbrücke.
in Marmor, gut erhalten, und
2 Geschränke
billig zu verkaufen.
Gereonshof 5
Ein Wurf prachtvoller stahlblaue
Doggen abzugeben.
Domstraße 55.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kanf
am allerhöchst. Mörser. gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Schreibpapier bei der hiesigen OberPostdirection, bei den Kaiserlichen Post= und Telegraphen=Anstalten in Köln(Rhein), Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Bonn, Euskirchen, Gum mersbach, Kalk, Mülheim(Rhein) und Siegburg soll im Wege des öffent lichen Anbietungsverfahrens vom 1. October d. J. ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können während der Dienststunden 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 4 bis 7 Uhr Nachmittags werktäglich in der Kanzlei der Ober Postdirection eingesehen, auf Ver langen auch gegen Entrichtung der Schreibgebühren von dieser Dienst stelle bezogen werden.
Angebote sind unter Beifügung der Proben mit der Aufschrift„Lieferung von Schreibpapier“ versehen, versiegelt und frankirt an die Kaiserliche OberPostdirection hierselbst bis spätesten30. August d. J. einzusenden. An diesem Tage 11 Uhr Vormittags wird die Eröffnung der Angebote erfolgen Die Bietenden bleiben 4 Wochen an ihre Angebote gebunden.
Köln(Rhein), 16. August 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirecto In Vertretung: Sautter.
S 3. Congreß des Internationalen RadfahrerBundes in Köln.
Einen recht guten Besuch hatte am Samstag=Abend die Flora aufzuweisen, welche gelegentlich des Congresses ein Gartenfest veranstaltete. Den Mittelpunkt des Feuerwerks bildete eine auf einem Rade sitzende Radfahrerin mit weißem National=Dreß. Die Fontaine war prächtig verschiedenfarbig beleuchtet.
Der Preis=Corso am Sonntag=Vormittag ist unter großartiger Betheiligung glänzend verlaufen. Mit der gewöhnlichen Verspätung bei solchen Gelegenheiten setzte sich derselbe gegen 11½ Uhr vom Volksgarten aus in Bewegung. Vom Sachsen=Ring bis zum DeutschenRing bildete ein überaus zahlreiches Publicum Spalier. Herr Kunstmeisterfahrer der Welt N. E. Kaufmann, der gegenwärtig im Reichshallen-Theater gastirt, fuhr ein Zweirad mit vier Meter hohem Sitz mit erstaunlicher Sicherheit. Das Publicum applandirte lebhaft. Es fuhren in Preisbewerb: In Abtheilung I für ausländische Vereine:
3 Vereine mit 31 Fahrern; Abtheilung II für Vereine mit mehr als 20 Mitgliedern, 11 Vereine mit 222 Fahrern; in Abtheilung III für Vereine mit weniger als 20 Mitgliedern 17 Vereine mit 210 Fahrern. Außer Preisbewerb fuhren einschließlich der Kölner Vereine 12 Vereine mit 231 Fahrern. Der Corso stellte insgesammt die stattliche Anzahl von 694 Fahrern. Außerdem folgten weitere Vereine mit ihren Bannern, Vorstände und Deputationen in 27 Wagen. Die Kölner Vereine hatten ihre Maschinen prächtig mit Blumen decorirt. Das Ergebniß der Werthung wird erst morgen bekannt gegeben.
Fortsetzung der Weltmeisterschaftsfahren auf dem Sportplatze. Das Wetter ließ, wie am ersten Renntage, nichts zu wünschen übrig; der Besuch war überaus zahlreich. Sämmtliche Plätze waren ausverkauft. Die Rennen waren gut besetzt, so daß dieselben bis zum Eintritt der Dunkelheit noch nicht zu Ende waren. Das im Programm vorgesehene Niederrad=Vorgabefahren für Herrenfahrer wurde auf MontagVormittag 10 Uhr verschoben.
Fahren um die Meisterschaft der Welt für Herrenfahrer über eine englische Meile= 1609 Meter. 31 Neunungen, 25 Fahrer am Start. Gefahren wurde in sieben Vorläufen, drei Zwischenläufen und einem Entscheidungslauf. Erster Vorlauf: Erster: Jaap Eden(Arnheim) in 2 Min. 47 1/8 Sec. Zweiter: H. J. Gorter (Zwolle) in 2 Min. 48 Sec. Zweiter Vorlauf: Erster: F. W. Weatherley=Levisham(England) in 2 Min. 522, Sec. Zweiter: H. Podevyn
(Antwerpen) in 2 Min. 52 3/3 Sec. Dritter Vorlauf: Erster: IngemanPetersen(Dänemark) in 2 Min. 53½ Sec. Zweiter: Schelteina=Bedui (Holland) in 2 Min. 541/ Sec. Vierter Vorlauf: Erster: A. I. CherryHighbury(Eugland) in 3 Min. 2 3/5 Sec. Zweiter: A. I. WatsonHonnslow(England) in 3 Min. 2 4/8 Sec. Fünfter Vorlauf: Erster: Edw. Schrader(Dänemark) in 3 Min. 1 2/8 Sec. Zweiter: W. Henie (Christiania) in 3 Min. 1 3/8 Sec. Sechster Vorlauf: Erster: Jean Schaaf(Köln) in 2 Min. 34 1/8 Sec. Zweiter: W. Beisenherz(Amsterdam) in 2 Min. 35 Sec. Siebenter Vorlauf: Erster: E. Scott=Barnsley(England) in 2 Min. 51 3/85 Sec. Zweiter: P. Langeveld(Zwolle) in 2 Min. 51 1/8 Sec.
Die nun folgenden Zwischenläufe wurden von den vorstehenden 14 Fahrern bestritten. Erster Zwischenlauf; es starteten: Eden, Weatherley, Beisenherz, Scott und Henie. Erster: Jaap Eden(Arnheim) in 2 Min. 15 2/ Sec. Zweiter: W. Henie(Christiania) in 2 Min. 153/ Sec. Zweiter Zwischenlauf; am Start: Petersen, Cherry, Gorter, Podevyn, Langeveld. Erster: Ingeman=Petersen in 2 Min. 512/5 Sei

Local-Anzeiger Nr. 824 4 Montag, 19. August 1895.
Seite 3.
Zweiter: A. I. Cherry(Highbury) in 2 Min. 51 4/5 Sec. Dritter Zwischenlauf; esstarteten: Schaaf, Schrader, Watson, Scheltema-Beduin. Erster: Jean Schaaf(Köln) in 2 Min. 441/8 Sec. Zweiter: A. I. Watson(Hounslow, England) in 2 Min. 44 3/8 Sec. Den Entscheidungslauf umstritten die Ersten aus den Zwischenläufen und der beste Zweite, also Eden, Petersen, Schaaf und Henie. In dieser Reihenfolge passirten dieselben das Ziel. Den Titel Herren=Meisterfahrer der Welt über eine englische Meile erwarb Jaap Eden(Arnheim). Zeit: 2 Min. 38 3/8 Sec. Ingeman=Petersen und Schaaf(Köln) dicht auf. Die drei Sieger wurden von ihren anwesenden Landsleuten im Triumph auf den Schultern getragen.
Fahren um die Meisterschaft der Welt für Berufsfahrer über 100 Kilometer= 250 Runden(mit Schrittmachern.) 29 Neunungen. Am Start J. Michael(England), Fritz Opel(Frankfurt a..), Fri. Gerger(Graz), H. Hofmann(München) und Heury Luyton(Antwerpen). Die erste Runde wurde nach Vorschrift ohne Schrittmacher gefahren. Sodann setzt sich Michael hinter seinen Viersitzer und schüttelt gleich in den ersten Runden seine Mitbewerber ab. Michael hat zur Führung einen Vier= und einen Dreisitzer. Luyton einen Drei= und drei Zweisitzer. Hofmann wird von einem und demselben Zweisitzer das ganze Rennen durch unterstützt. Opel und Gerger hatten keinen Schrittmacherdienst eingerichtet. Michael, Sieger in diesem Rennen, legte die 100 Kilometer in 2 Stunden, 24 Min., 58 4/5 Sec. zurück.
Bisherige beste deutsche Zeit für 100 Kilometer, bei Wettfahren erzielt, war 2 Stunden 46 Min. 20 2/5 Sec. Der Sieger steht im jugendlichen Alter von erst 17 Jahren. Er fährt eine 84er Uebersetzung. In der letzter Runde wäre er beinahe noch verunglückt. Ein Besucher war unvorsichtig genug, über die Bahn den Schrittmachern gerade vor die Maschine zu laufen. Michael konnte sich noch knapp vor einem Sturz retten. Zweiter wurde Henry Luyton(Antwerpen), welcher acht Mal von Michael überrundet war, in 2 St. 33 Min. Der Dritte, Hans Hofmann, lag weitere 14 Runden zurück und kam in 2 St. 41 Min. 53 Sec. ein. Der Vierte, F. Gerger(Graz), hatte bei Ankunft des Tritten noch 12 Runden zu fahren, worüber es stockfinster wurde. Zeit: 2 St. 54 Min. 14 2/3 Sec. F. Opel hatte bei dem 38. Kilometer aufgegeben. Das Publicum harrte aus bis zum guten Schluß und zollte den Siegern in reichlichem Maße den wohlverdienten Beifall. Morgen Fortsetzung der Rennen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1895.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [17] von E. Wiez.
„Zunächst nehme ich an, daß mein Onkel eine Schenkungs=Urkunde aufsetzte, ohne irgendwie dazu gedrängt worden zu sein. Ein mittelbarer Einfluß wurde allerdings auf ihn ausgeübt, aber das geschah unbewußterweise. Die Kinder waren in seinem Hause aufgewachsen. Er hatte sie herzlich liebgewonnen, und als die eine Zwillingsschwester sich verheirathete, stattete er sie auf das freigebigste aus.“
„Höchst unziemlich und unnöthig.“
„Er that, was er für angemessen erachtete. Das Geld war sein Eigenthum— von ihm selbst erworben, und er hatte das vollständige Recht, darüber zu verfügen, wie er es für wünschenswerth hielt. In vollem Besitz seiner Geisteskräfte schenkte er vor mehr als zwölf Monaten einer der jungen Damen eine große Summe als Mitgift, und dann, nachdem sie versorgt war, setzte er diese Schenkungs=Urkunde auf, durch die er die Zukunft ihrer Schwester für den Fall seines Todes sicherstellte. Fräulein Salome war ihm wie eine Tochter gewesen. Er liebte sie nicht weniger, als Fräulein Johanna, und hatte ganz gewiß nicht die Absicht, daß sie nach seinem Abscheiden völlig von Mitteln entblößt zurückbleiben sollte.“
„Das gebe ich alles ganz gern zu,“ sagte Frau Schlucker.„Er hätte ihr ein Jahrgeld von tausend oder zweitausend Mark hinterlassen können. Das wäre genug gewesen. Aber weshalb ihr sein ganzes Vermögen überweisen? Doch ich bitte dich... welchen Zweck hat es, eine Urkunde ohne Unterschrift noch weiter zu erörtern?“
„Gestatte mir, fortzufahren. Auf die Frage, ob er recht oder unrecht handelte, will ich nicht weiter eingehen. Er that, was er sich nun ein Mal vorgenommen hatte, nämlich für Fräulein Salome in vollstem Umfange zu sorgen und Lambert und mir nur ein kleines Jahrgeld zu hinterlassen. Er wollte nicht, daß Lambert in den Besitz der Spinnerei käme, da er sehr wohl wußte, daß jener sich nicht dazu eignete, ein großartiges Geschäft zu leiten, und mir bestimmte er sie nicht, weil er nichts über meine Fähigkeit und meinen Charakter wußte. Vielleicht hatte sich auch schon ein Bewerber um die Hand von Fräulein Salome gefunden, der ihm als die geeignete und erwünschte Persönlichkeit erschien, sein Geschäft nach seinem Tode fortzuführen. Das ist natürlich nur eine Vermuthung von mit, und ich habe keinerlei besondere Gründe für dieselbe.“
„Schon möglich; aber da die Schenkungs=Urkunde cassirt ist, brauchen wir uns darüber doch nicht weiter den Kopf zu zerbrechen.“
„Ich suche mir nur klar zu machen, von welchen Gesichtspunkten mein Oukel ausging, als er jene Schenkungs=Urkunde aussetzte. Er wünschte, daß seine Spinnerei in befriedigender Weise fortgeführt würde und daß für seine adoptirte Tochter ausreichend gesorgt wäre.“
„Das will ich dir ja ganz gern glauben.“
„Nun ist die Schenkungs=Urkunde in einer geheimuißvollen Weise durch das Fortreißen der Unterschrift cassirt worden. Wer dies gethan hat, ist noch nicht bekannt; aber ich gebe es durchaus nicht als gewiß oder auch nur wahrscheinlich zu, daß Onkel Jeremias selbst dies gethau hat.“
„Natürlich hat er es gethan. Er that es, weil ich in Waldheim war und er mich hochzuschätzen und zu lieben gelernt hat. Außerdem hatte Lambert seinen Namen geändert; er hatte aufgehört, ein Schlucker zu sein, und war ein Pfennigschmidt geworden. Ja, mein Bruder hat mir das selbst gesagt. Diese Namensveränderung hat ihm ungemeine Befriedigung bereitet; es war ein Compliment für ihn, welches ihm wirklich zu Herzen ging.“
Philipp vermochte ein zorniges Stirnrunzeln nicht zu unterdrücken. Seine Tante erinnerte sich gar zu häusig und gar zu auffallend an angeblich gesagte und gethane Dinge, welche dazu dienten, ihre Behauptungen zu bekräftigen.
„Ich habe den Eindruck,“ sagte Philipp,„daß nicht mein Onkel, sondern irgend Jemand anders die Unterschrift aus der SchenkungsUrkunde herausgeschnitten hat.“
„O bitte,“ warf Frau Schlucker ein, ihren Kopf zurückwerfend und unbehaglich in ihrem Lehnstuhle hin und her rückend.„Wen beargwöhnst du denn?"(Forts. folgt.)
Vororten und
):( Mülheim, 18.Aug.95. Gestern und heute Abend kam es hier zu förmlichen Straßenkämpfen zwischen Bürgern und der Polizei und zwar ist die Veranlassung der Wettbewerb zwischen der alten und neuen Dampfschifffahrts=Verbindung Köln=Mülheim. Um die innerste Ursache des Volks=Aufstandes zu verstehen, muß man die Stimmung der großen Mehrheit der Bürgerschaft in dieser Sache berücksichtigen. Während die alte Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft früher für die Beförderung von Personen zwischen Mülheim und Köln 15 bzw. 20 Pfg. für 1. bzw. 2. Klasse erhob, führte vor einiger Zeit die Firma Faßbender&amp; Mülleneisen einen Fahrdienst auf derselben Strecke für 10 Pfg. à Person ein. Dies veranlaßte die alte Gesellschaft ihrerseits den Fahrpreis gar auf 5 Pfg. herabzusetzen. Die Mülheimer sind nun der festen Ueberzeugung, daß letztere Maßnahme nur erfolgt sei, um das neue Unternehmen zu vernichten, und befürchten nicht mit Unrecht, daß, sobald dieses Ziel erreicht und die Concurrenz beseitigt ist, die alte Mülheimer Gesellschaft wieder den Fahrpreis auf die frühere Höhe heraufschrauben werde. Das ist für die mit Köln verkehrende Bevölkerung Mülheims eine Sache von erheblicher finanzieller Bedeutung, und darum ist nicht zu verwundern, daß ein großer Theil der Bürgerschaft entschieden für das neue Unternehmen Partei ergreift. Schon seit einigen Tagen kam es zwischen den Schiffen der beiden Firmen zu bedenklichen Zusammenstößen, und an der Landebrücke der alten Mülheimer Gesellschaft wurden die=Pfg.=Fahrer von dem dort stehenden Publicum mit wenig schmeichelhaften Bemerkungen empfangen. Die von Tag zu Tag sich steigernde Spannung, welche noch durch die in der Bürgerschaft verbreitete Annahme verstärkt wurde, daß die Stadtverwaltung und Polizeibehörde auf Seiten der alten Gesellschaft stehe, zeugte nun die nachfolgenden höchst bedauerlichen Vorgänge. Am Samstag=Abend
sollte auf einem der neuen Firma gehörigen Boote ein Feuerwerk abgebrannt werden, weshalb viele Menschen am Rheinufer sich versammelt hatten. Die Polizei forderte die Menge zum Auseinandergehen auf. Die Polizeibeamten— etwa 20 an der Zahl— zogen, um ihrer Aufforderung mehr Nachdruck zu verleihen, die Säbel aus der Scheide, und aus dem Publicum begann man, nach den Beamten mit Steinen zu werfen, worauf die letztern natürlich von ihrer Waffe Gebrauch machten. Nun entwickelte sich ein förmlicher Straßenkampf, wobei beide Parteien erhebliche Verletzungen durch Hiebe, Stiche und Steinwürfe davontrugen. Von der Kölner Polizeibehörde wurde Hülfe requirirt, indeß dauerte der Kampf bis in die Nacht hinein. Das Volk hatte, wie man heute Morgen fand, seine Wuth auch an verschiedenen Gegenständen auf dem Werfte ausgelassen. Fast sämmtliche Laternen am Werft waren zerstört, das Pissoir im Innern ganz demolirt, ein
Reclameständer sowie eine eiserne Stange mit einer Warnungstafel ausgehoben und in den Rhein geworsen; wie es heißt, hatte man auch ernstlich versucht, die Landebrücke der alten Gesellschaft zu versenken; indeß gelang es nicht, die einzelnen Theile zu lösen.
Das Billethäuschen jener Gesellschaft ist sehr beschädigt. Heute Abend kam es wiederum zu ernstlichen Zusammenstößen zwischen Bürgern und Polizeibeamten, aber dies Mal mehr in den Straßen der innern Stadt, wo sich die erregte Bevölkerung ansammelte und der Aufforderung, sich zu zerstreuen, nicht Folge gab. Außer den Säbeln wurden, wie man an wiederholten Schüssen bis in die Nacht hinein verfolgen konnte, auch Revolver als Waffen gebraucht. Die Polizeimannschaft war wiederum durch Kölner Beamte verstärkt. Auch im Innern der Stadt sind viele Laternen zertrümmert worden.
Von unserm=Berichterstatter wird uns über die Vorgänge von Samstag=Abend Folgendes gemeldet. Aus Anlaß einer von der Gesellschaft Faßbender und Mülleneisen angezeigten Corsofahrt ihrer
Schiffchen, verbunden mit Feuerwerk, zur Vorfeier des 18. August, hatte sich gegen Abend auf dem hiesigen Rheinwerst eine große schaulustige Volksmenge angesammelt. Da schon einige Abende vorher die Passagiere der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft durch verschiedentliche anzügliche Bemerkungen, sogar durch Steinwürfe belästigt und Polizeimannschaften verhöhnt worden waren, so trat gestern Abend die hiesige Schutzmannschaft in voller Stärke auf, um dem Scandal endlich ein Ende zu machen. Der Hr. Polizei=Commissar Müller forderte das Publicum drei Mal zum Verlassen des Werftes auf. Dieses fing auch an, sich zu zerstreuen, da flogen aus dem Hinterhalt Steine auf die Polizisten. Nun gingen diese mit blanker Waffe vor, wobei auch mancher Unschuldige, selbst Frauen, einen Hieb mitbekommen haben sollen. Es soll sogar— von welcher Seite ist ungewiß— mit Revolvern geschossen worden sein. Die Wuth des Volkes stieg auf's höchste und gefiel sich zuletzt im vollständigen Niederreißen des Wetterhäuschens, der Annoncen=Uhr und Demolirung des Bedürfnißhäuschens auf dem Werft. Manche der Tumultuanten wurden abgeführt und sehen einer empfindlichen Bestrafung entgegen. Mehrere Schutzleute wurden bei dem Zusammenstoß erheblich verletzt. Für heute Abend soll Militair aufgeboten sein.
§ Köln, 19.Ang.95.
Aus allen deutschen Gauen und darüber hinaus sind im Laufe des gestrigen Tages zahlreiche Vertreter des Schuhmacher=Gewerbes nach der rheinischen Metropole gekommen, um hier in ernster Berathung für das Wohl des Handwerks zusammen zu tagen. Schon am SamstagAbend konnte die hiesige Schuhmacher=Innung in ihrem Vereinshause, Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, eine große Zahl auswärtiger Berufsgenossen, u. a. aus Kopenhagen, Berlin usw., begrüßen. Gestern Vormittag ordnete sich auf dem Laurenzplatz ein schöner Festzug, an welchem sich außer der hiesigen Innung die Schuhmacher-Innungen von Crefeld, Osnabrück, Gelsenkirchen, Wolfenbüttel, Barmen und Elberfeld, ferner die hiesigen Junungen der Zimmermeister, Schneider, Klempner und Installateure sowie der Bäcker, meist mit ihren Fahnen, betheiligten. Unter Musikbegleitung zogen die Festgenossen zum Gürzenich. Hier hatten sich auch die Herren vom Ehren=Comité: Graf v. Loé(Wissen), Frhi. Felix v. Loé, Oberst Nau, kgl. Baurath und Beigeordneter Stübben, Stadtverordneter und Vorsitzender des InnungsAusschusses Bodewig, sowie der Verbands=Vorstand aus Berlin, eingefunden.
Obermeister Figge hieß die Ehrengäste und Fachgenossen herzlich willkommen und knüpfte daran die Hoffnung und den Wunsch, daß das von der Kölner Innung unternommene Werk dem Handwerk zum Segen gereichen werde. Durch die zwanzigjährige schrankenlose Gewerbefreiheit sei auch die Ausbildung des Lehrlings zurückgeblieben. Die Ausstellung der Fachschulen soll ihn aufenern, sich in seinem Handwerk immer mehr auszubilden, damit er ein brauchbares Mitglied der menschlichen Gesellschaft werde. Aber auch die deutschen Innungen seien durch 300 der schönsten Arbeiten von Meistern vertreten, die in ehrlichem Wettkampfe ihr Können vor Augen führen wollen und um zu zeigen, daß gegenüber der Industrie die Handarbeit des biedern Handwerkers die Fabrikarbeit weit übertrifft. Die historische Abtheilung endlich gewähre Dank dem Entgegenkommen des Hru. Directors Dr. v. Falcke ein erfreuliches Bild der frühern Leistungsfähigkeit des Gewerbes. Endlich sei dem Fachgenossen auch reiche Gelegenheit geboten, die besten Bezugsquellen für seine Rohmaterialen, Wertzruge usw. kennen zu lernen. Zum Schlufse stattete der Redner allen Behörden und der Stadt herzlichen Dank für ihr Entgegenkommen ab.
Der Verbandsvorsitzende Hr. Beutel(Berlin) gab ebenfalls den Gefühlen des Dankes gegen alle mitwirkenden Behörden im Namen des
Deutschen Innungs=Verbandes Ausdruck und schloß mit einem Hoch
auf den Kaiser, als den erhabenen Beschützer und Schirmer aller arbeitenden Stände, insbesondere des Handwerks.
Hierauf hielt Hr. Beigeordneter königl. Baurath Stübben an die Versammlung folgende Ansprache: Sehr geehrte Herren!. In Vertretung des durch Abwesenheit in Berlin verhinderten Hru. Oberbürger= meisters habe ich die Ehre, Sie Namens der Stadt in diesem altehrwürdigen städtischen Festhause herzlich willkommen zu heißen. Es ist eine allgemeine und berechtigte Erscheinung unserer Zeit, daß die Berufs=Genossen sich vereinigen, um das Standesgefühl zu pflegen, den Beruf in sich zu estigen und seine Interessen nach Außen zu fördern. Namentlich den Handwerkern, welche im Kampfe des Lebens einen nicht leichten Stand haben, sind solche Vereinigungen, denen die städtische Verwaltung Glück und Gedeihen wünscht, von hohem Werthe. Wir haben unter all' den Vereinen und Verbänden, welche in den letzten Jahren Köln als Verammlungsort wählten, die Handwerker=Vereine mit besonderer Freude begrüßt, weil wir die hohe Bedeutung dieses Standes in der Gegenwart wie in der Vergangenheit wohl zu würdigen wissen. Hat doch gerade die alte Reichsstadt Köln in einer Zeit, die sich nach Leistungen und Glanz mit der heutigen vergleichen kann, ein gutes Theil ihrer Blüthe gerade auf dem Handwerkstand aufgebaut. In dem Wettbewerb mit der Fabrikarbeit hat das Handwerk durch gesteigerte individuelle Tüchtigkeit, durch Vervollkommnung der Leistungen in technischer und künstlerischer Beziehung seine Stellung sich zu wahren gewußt. Auch das Schuhmachergewerbe ist zu dieser künstlerischen Veredelung berufen, wie es ja ihre Ausstellung uns zeigen soll, und wie es die von Ihnen veranstaltete Sammlung aller Werke der Schuhmacherkunst uns vor Augen führen wird. Die Bürgerschaft freut sich darauf, die Ausstellung zu sehen und zu bewundern. Möge das Schuhmachergewerbe und der Verband der deutschen Schuhmacher=Innungen wachsen, blühen und gedeihen. Er lebe hoch!
Dann erklärte der Redner die Ausstellung für eröffnet. Die Ehrengäste machten hierauf einen Rundgang durch die Ausstellung, welche den großen Gürzenichsaal und den Isabellensaal bis zum letzten Platz füllt und wirklich sehenswerthe Gegenstände enthält. Beim Eintritt der Ehrengäste begrüßte der Kölner Liederkreis unter Leitung des Hrn. Bergheim dieselben mit einem prächtigen Chor. Allgemeine Beachtung fanden die zahlreich vertretenen Lehrlings=Arbeiten, die in geschmackvoller Ausstattung zusammengestellten Meister=Arbeiten und die historische Ausstellung, die wirklich mehr bietet, als man glaubt.
Am Abend veranstaltete die Kölner Innung im Victoriasaale eine Begrüßungs=Abend, der einen sehr auregenden Verlauf nahm.
Locales.
4 Auszeichnung. Dem Brand=Inspector der hiesigen BerufsFeuerwehr, Hrn. Schoebel, Hauptmann der Reserve des Schlesischen Pionier=Bataillons Nr. 6, ist der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen worden.
X Personalien. Ernannt wurden: Hr. Kaplan Herm. Jos. Hundgeburt von St. Mauritius zum Rector der Herz=Jesu=Kirche und Hr. Vicar Joh. Jos. Serres von St. Remigius in Bonn zum Religionslehrer an der mittleren Knaben= und Mädchen=Schule hierselbst.
Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Als Nachfolger des Gymnasial=Directors Dr. Wilh. Schmitz, welcher am 1. October d. J. in den Ruhestand treten wird, ist der Director Dr. Wirsel in Trier hierher versetzt.
a Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
)( Das 65. Iufanterie=Regiment rückte heute Morgen zu dem
in der Eifel stattfindenden Manöver ab.
): Kirchliches. Bei prächtigem Wetter fand gestern die letzte der diesjährigen Pfarr-Processionen, die von St. Cunibert, statt. Dieselbe zog auch noch ein Mal durch die in Folge der PfarrNeueintheilung von ihr abgetrennten und St. Maria=Himmelfahrt zugetheilten Straßen Am alten Ufer. Trankgasse und Johannisstraße. Zur Verschönerung der Feier und allgemeiner Erbauung trugen auch wesentlich die exact vorgetragenen Chöre des nur aus Freiwilligen bestehenden Kirchen=Chores von St. Cunibert bei. Derselbe ist nicht nur der stärkste, sondern auch der älteste der in Köln bestehenden Kirchen=Chöre; im nächsten Jahre begeht derselbe das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Zwei der Gründer gehören ihm noch heute als Mitglieder an.— Heute Morgen zog ebenfalls aus St. Cunibert die Fußprocession nach Kevelaer. Dieselbe zieht am ersten Tage von Köln bis Neuß, am zweiten bis Aldekerk, am dritten trifft sie in Kevelger ein. Zwei Pilger, die Herren Engelbert Schwäbig und Gerhard Pohl, sind in diesem Jahre zum fünsundzwanzigsten Mal zu Fuß nach dem Guadenort gewallfahrtet. Die erste Fußprocession wurde im Jahre 1672 veranstaltet; sie zog ohne Begleitung eines Geistlichen von dem an der Machabäerstraße belegenen Capuciner=Kloster aus. Zwei Brudermeister, davon einer ein ehrsamer Schneidermeister Namens Peter Lapp von Unter Sachsenhausen, sorgten für die Ordnung. Nach der Rückkehr von der ersten Procession ließen die Pilger an der Neußer Chaussée(jetzt Neußerstraße) ein hölzernes Kreuz errichten; dasselbe wurde im Jahre 1823 durch das jetzt von einer schönen Trauer=Esche überschattete steinerne Kreuz ersetzt. Das Jahr 1817 war ein Nothjahr; wahrscheinlich in Folge dessen wallfahrteten im darauf folgenden Jahre 1800 Pilger nach Kevelaer. In diesem Jahre begleitete zum ersten Male ein Geistlicher die Procession. 36 Wagen wurden damals zur Beförderung des Reisegepäcks benutzt. Mit einer kurzen Unterbrechung in den dreißiger Jahren ist die Procession alljährlich veranstaltet worden, so daß dieselbe im Jahre 1897 auf ein zweihundertundfünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken kann. Die Kevelaer=Bruderschaft, welche seit Jahren um die Ordnung und Verschönerung der Procession— durch Anschaffung kostbarer Fahnen usw.— sich verdient gemacht hat, beabsichtigt, dieses Jubiläum hier und in Kevelaer festlich zu begehen. Der Procession wird noch jetzt ein Bitter=Leiden=Kreuz voraufgetragen, welches aus der damaligen Capncinerkirche stammt. Auch die silbernen Brudermeisterstäbe stammen aus den Jahren 1735 und 1737. Am künftigen Mittwoch..20 Morgens, fährt vom hiesigen Hauptbahnhof ein Sonderzuß mit Pilgern nach Kevelaer, welcher mit der Fuß-Procession zusammentrifft. Die die Eisenbahn benutzenden Pilger treffen Donnerstag=, die Fußpilger Samstag=Abend wieder hier ein. Alsdann erfolgt in St. Cunibert der Schluß der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisanl der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Cap der guten Hoffnung grau-schwarz ½ Penny; neue Marken, Sinnbild der Hoffnung in stehender Figur, zwei rosa zu 1 Penny. Maderanerthal(Schweiz), Extra-Dienst, seit einigen Jahren ausser Cours, Abbildung des Hüf-Gletschers in Oval, zwei blau auf weiss. Brasillen, Postkarten(Ganzsachen), neue Ausgabe, Werthstempel mit Ansicht von Rio de Janeiro und Inschriften in farbiger Ausführung und Landschaftsbild, grau-gelb 40 Reis; aufgeklebt, ehenfalls neue Marken in obiger Ausführung, zwei karminroth(Mittalstück blau) 10 Reis; roth-gelb usw. 20 Reis: Karte blau 80 Reis. Guatemala, Postkarte(Ganzsache), neue Zeichnung, in der Mitte Werthstempel, rechts Vogel Quezal umgeben mit einem Lorbeerkranz, karmin 3 Centavos. Acgypten. Streifband(Ganzsache, grün 2 Millième. Mexico, Freiheits-Standbild mit Unterschrift in verschlungenem Bande: Republica Menicana, blau 5 Centavos. Mozambique. Postkarte(Ganzsache), Kopfzeichnung, grün 30 Reis. Portugiesische Sr. Autonius-Marken, schöne Ausgabe, grau 2½ Reis, Grange 5 Reis, violett 10 Reis, braun 15 Reis, lila 20 Reis, grün 25 Reis: St. Antonius-Postkarte(Ganzsache) 10 Reis; Beschreibung dieser neuen Markenusw. siehe Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 vom 29. Juni d. J.
uneinhane am 19. August, Morgens 7 Uhr m.42+ 0,09.
* Wasserwärme am 19. August, Morgens 7 Uhr: 15½0.

Seite 4.
Montag, 19. August 1895.
0 In die Ferien!
Die Zeit liegt schon ziemlich weit hinter uns, wo die Schulferien erst im September begannen und noch in den October hineinreichten. Seitdem die Mitte des August den Kindern die„Freiheit" bringt, hat die Art der Benutzung dieser Freiheit für die Kinder wie für die Eltern nicht unwesentlich sich geändert. Mag sein, daß der Beginn der Ferien früher gelegt worden ist, um den zahlreichen beneficia caloris zu entgehen, die der August auch in seiner zweiten Hälfte nun ein Mal nach dem natürlichen Verlaufe der Dinge wahrscheinlich macht; das Cultusministerium scheint mit jener Aenderung auch mit allen im Bunde gewesen zu sein, die eine lebhaftere Bevölkerung ihres Seebades, ihrer kühlen Sommerfrische herbeisehnten. Ein Seebad, eine möglichst hoch gelegene und von der Heimath möglichst entfernte Sommerfrische sind es, die von so vielen Familien schon lange vor dem 15. August in's Auge gefaßt werden, und wenn der Tag endlich herangekommen, dann gibt es kein Halten mehr.
Im Punkte solcher Reisen ist die Lebenshaltung manches deutschen Familienvaters gegen frühere Jahrzehnte bedeutend anspruchsvoller, kostspieliger geworden. Freilich, die Eisenbahn macht es ja auch so leicht! Da geht eine Menge Sonderzüge in die weite Welt; die Fahrpreis=Ermäßigung von zehn bis zwanzig Mark ist gar zu bestechend; man wollte eigentlich gar nicht so weit reisen, besteigt aber nun doch den Sonderzug, kostet alle seine Unbequemlichkeiten nebst der langen Fahrzeit durch, langt gerädert am Reiseziel an und findet am Ende, daß das bißchen Ersparniß an Fahrgeld durch die unvorhergesehenen Ausgaben in einer ganz fremden, wo möglich ausländischen Umgebung, mehr als aufgezehrt ist. Aber die Fahrgelegenheit war doch gar zu verlockend!
Weit muß die Reise gehen, und so kennt mancher von der Geographie der Schweiz mehr, als von derjenigen seines Heimathlandes, selbst des Theiles diesseits der Elbe; mancher kennt alle Spitzen der Berner Alpen und weiß nicht, wohin er die Rhön und das Vogelsgebirge verlegen soll. Es ist ganz besonders bedauerlich, wenn eine solche Unkenntniß bei der lernenden Jugend sich findet; wenn die Eltern unüberlegter Weise nur daran denken, daß ihre Mittel es ihnen ja erlauben, die Söhne von der Mittelschule gleich auf eine Reise in die weite Welt zu schicken, statt daß sie dieselben etwas kürzer halten, sie auf die nähere Umgebung der Heimathsstätte hinweisen und ihnen nahe legen, mit eingehenderer Kenntniß derselben auch eine tiefer wurzelnde Liebe zum heimathlichen Boden zu gewinnen. Dergleichen ist einfach unmöglich, wenn man dem jugendlichen, noch so ganz unreifen Gemüth sofort große Naturbilder vorführt, für die ihm der Maßstab ganz fehlt, und wenn man es damit zur Blasirtheit erzieht, die jede Empfänglichkeit für weniger imposante Eindrücke ausschließt.
Wenn die Jugend denn ein Mal reisen soll, dann sei wieder und immer wieder das Ziel nicht zu fern gesteckt; man gebe den von ihr genossenen, nicht zu zahlreichen Naturbildern den geeigneten natur, welt= und culturhistorischen Hintergrund, indem man die Heranwachsenden auf ihren Genuß sich vorbereiten läßt; dadurch bekommen die gesehenen Bilder einen Inhalt für die Knaben, der sich ihrer noch nicht erschlafften Erinnerungstraft für das ganze Leben nutzbar erweisen wird.
Der Jüngling, der Mann wird es in spätern Jahren den Eltern
danken, wenn er, aus eigenen Mitteln größere Reisen bestreitend, Dank einer besonnenen, vernunftgemäßen Leitung seiner frühern jugendlichen Ferienzerstreuung und Erholung, den richtigen Maßstab für die
Dinge erlangt und eine bewußte Kräftigung seine Anhänglichkeit an die heimathlichen Fluren erfahren hat. Dergleichen wirkt auf die Führung des Lebens überhaupt ein, behütet vor zu anspruchsvollem Wesen und macht die Selbstbeschränkung leicht. Kinder durch die weite Welt schleppen, von einem Ort zum andern, so daß sie Körper und Geist förmlich— um diesen Ausdruck zu gebrauchen— abrackern, das dünkt mich die verfehlteste und gefährlichste Bildungs= und Erziehungs Methode. Der kindliche Geist bildet einen zu engen Rahmen, um die Eindrücke zu fassen, und die Anregung, die aus solcher Ueberfütterung unter gleichzeitiger Ueberanstrengung des jungen Körpers entspringt, kann nur die Begehr nach noch wilder wechselnden Eindrücken sein. Gesunde, nachhaltig wirkende Anregung kann und sollte man der Jugend auf einfacherer Weise geben; in einem ein Mal aus seiner Ruhe gebrachten, in der Entwickelung gehetzten Geist reifen keine Entschlüsse zu besonnen vorzubereitenden Thaten mehr.
Nehmen wir nur die Eifel mit dem Moselthal; sie hält für ein halb Dutzend mehrwöchiger Ferienerholungen der heranwachsenden Jugend vollauf aus; dann das bergische Land, das Sauerland, der Westerwald, der Taunus mit dem Lahnthal oder der Hunsrück— von unserm Rheinthal ganz abgesehen— und nach dem Harz, dem Schwarz= wald, den Vogesen braucht die rheinische Jugend gar nicht ein Mal hinüberzugreifen. Die aufgezählten Gegenden bieten Anregung, Erholung und Zerstreuung in gesundem Maße. Deshalb freue ich mich immer, wenn ich in der Zeitung finde, wie ein Lehrer gesucht wird, der einige Knaben mit in die Berge der Heimath nehmen will, oder wenn ein Lehrer hierzu sich erbietet. Ein Standquartier mit mäßigen Ausflügen und liebevoller Vertiefung in den Kleinkram der Natur: Thierwelt, Gewächse, Steine, das ist das Rechte früher gewesen und wird das Rechte auch in aller Zukunft bleiben, wenn man der Jugend wirklich wohl will.
Die Jugend ist es gewiß werth, daß man sich etwas länger bei ihr aufhält; denn sie soll dem Mannesalter, dem Berufe, der Gesellschaft einen brauchbaren Menschen überliefern. Nun noch etwas von den Ferienreisen im allgemeinen. Auf das Seebad will man, nachdem man es ein Mal gekostet, nicht gern verzichten. Früher gravitirte das Verlangen nach demselben bei den Rheinländern ganz entschieden nach
Belgien hin, an die deutschen Bäder der Nordsee wurde kaum gedacht; sie lagen ja geographisch so fern und der Idee nach noch viel, viel
weiter; ne waren auch noch weniger entwickelt und nicht so bequem zugänglich, als die mittels Blitzzügen erreichbaren Küstenbäder unserer Nachbaren. Heute hat sich das stark geändert; schon die Einrichtung von Seebad Anstalten auf sämmtlichen deutsch=friesischen Inseln der Nordsee läßt das erkennen. Wer Ruhe sucht und sie auf den nam haftern Inseln mit ihren unermeßlichen badenden Kinderschaaren nicht findet, der wählt eben eine weniger weltberühmte, auf einfachere Verhältnisse zugeschnittene Bade-Insel aus.
Günstigsten Falles kann man Ostende von Köln in sechs Fahrstunden erreichen, wobei man aber einen unverhältnißmäßig hohen Fahrpreis anlegen muß. Im allgemeinen hat man mit dem Schnellzug stets sieben bis acht Stunden nöthig. In genau derselben Zeit gelangt man aber auch mit dem Saisonzuge bis zur deutsch=friesischen Küste, man bleibt in jeder Beziehung auf dem Boden vaterländischer Verhältnisse und läßt das Geld im Lande. Die fremdländischen Badeorte sollen deshalb aber nicht boycottirt werden; viele wollen auch ein Mal internationales, bewegtes Badeleben in einem Weltbad kennen lernen.
Dergleichen ist nicht für kleine Börsen, aber auch mit diesen sollte man sich eine verdiente und ausgiebige Erholung gönnen können. Der Student, der junge Kaufmann, der bescheidene Familienvater sollten nicht auf ihren Wanderungen in der Heimath überall für Nachtlogis und sogenanntes garnirtes, trotzdem bescheidenes Frühstück als Normal preis 2,50 M. zahlen müssen. Die„Pensionen" zu einem Thaler werden immer seltener, 50 Pfg. sind meist schon zugeschlagen worden, die zu zwei M. sind gar der reine Mythus eines goldenen Zeitalters. Dazu kommt, daß die Wirthe sich mehrfach veranlaßt sehen, bei Pension ausdrücklich hinzuzusetzen:„Mit Zimmer"; bisher verstand man unter Ferien=Pension von selbst alles in allem und jetzt soll das Zimmer
*
Garten-Restaurant2
4 Prinz Carl.
— Täglich Abends K
15 Militair-Concert.
* Diners, Soupers
sowie Speisen a la carte zu 2 2 jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
Wrir
Pal
Beginne am 2. September einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Circus Renz.
Köln a. Ph. Kaisergarten.
Montag den 19. August 1895, Abends 710 Uhr:
Außerordentliche Vorstellung.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
Nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen.
Sophie
kont.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,*
Kleine Sandkaul—.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,„Preite:
raße 94.
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 d und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Baustellen in der
Everhard= und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Gläuzende Licht=Effecte.
Manege in fünf Minuten zur Bühne verwandelt.(Eigene Erfindung, patentirt.)
Außerdem: Der ostpreußische Hengst Blondel( Original=Dressur Hierauf: Monstre-Tableau von 60 der edelsten Freiheitspferde, dressirt und vorgeführt vom Director Fr. Renz. Auftreten der Schulreiterin Frau Rovert Renz mit dem Schulpferd Beautiful und dem Steiger Solon. Auf #treten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am Trampolin= Reck. Chicago, Halbblut=Rapphengst, in der hohen Schule geritten von Mr. Gaberel Auftreten sämmtlicher Clowns und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich. Dinstag den 20. August 1895, Abends 712 Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Logis und b. Schlafst. Buttermarkt 6.
Kost und Logis erh. j. Leute
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12
u. Ueberwachung findet ein Schüler bei einem Gymnasiallehrer in Köln. Fr.=Off. u. S D 3163 an d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Zwei Milch= od. Brodwagen,
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Bescheid Verbner, Heinsbergstr. 32
Familien-Anzeigen.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kübsch. 3fenst. Haus wegzugsh. bill. zu # verk. Näh. Eintrachtstr. 100. 2. Et.
in St. Jacob.
Mittwoch den 21. August, Mor
gens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau Margaretha Wimmersberg, geb. Geilenkirchen,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
auch schon abgeknöpft und zu den Sonderausgaben geschlagen werden. Derjenige würde sich ein wirkliches Verdienst erwerben, der z. B. für das Rheinthal zu Zwecken der eben aufgezählten Categorieen von Reisenden ein möglichst detaillirtes Handbüchlein herausgeben wollte mit dem Nachweis billiger Unterkunfts= und Verpflegungs=Gelegenheiten.
□0 Landwirthschaftlicher Verein. In der am 16. August in Köln stattgehabten Vorstandssitzung der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen wurde vom Vorsitzenden ein Schreiben des kal. Proviant=Amtes Köln verlesen bezüglich Bildung von Lieferungs=Verbanden, um directe Bezüge von Getreide, Wiesenheu und Stroh von den Landwirthen zu machen. Dieses Schreiben dasselbe wurde bereits im Handelstheile der Nr. 520 der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht soll den einzelnen Bürgermeistern des Landtreises Köln mit der Bitte zugesandt werden, womöglich in den einzelnen Gemeinden Lieferungs=Verbände in's Leben treten zu lassen. Ferner sollen aus dem Landkreise zwei geeignete Personen für die Obstverwertyungs=Curse in Oberpleis bestimmt werden. Der Unterricht daselbst findet wie folgt statt: für Lehrer in der Zeit vom 28. bis 31. August, für Frauen und Mädchen vom 2. bis 7. September, für Landwirthe vom 16. bis 21. September
d. I. Die durch die Commission des Landwirthschaftlichen Vereins
Köln in der Umgegend von Jever(Oldenburg) angekauften zwölf Stück tiere sind bei Hru. W. Contzen in Köln=Nippes eingetroffen und
Gersten=Ausstellung in Köln wird von Seiten der Local=Abtheilung Köln ein Betrag von 100 bis 150 M. zu Prämienzwecken in Aussicht gestellt.
871—
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;;.
Reelle und coulante Ausführungen v Börsen-Aufträgen.
Montag, 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venezia-Marsen“ von Noccudini.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmuhle“ von Reissiger.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Musik aus Mendelssohn's„Sommernachtstraum“.
„Ruloel-walzer“- von J. Strauss.
Zweiter Theil:
Erinnerung und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienz!“ von R. Wagner.
„Mender“ von Paderewsky.
„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von J. Strauss. „Nüchtigantenneg“ von Fr. v. Suppé.
„La gelosa bella“. Walzer von Waldteufel.
Kölner Liederkranz.
Montag den 19. August 1895, Abends 7½ Uhr,
der Münze:
unter Mitwirkung des gesammten Trompeter=Corps
des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8. Leitung: Herr Königl. Musik=Dirigent R. Fellenberg.
PROGRAMM.
gerung zu Lindenthal.
Am Dinstag den 20. August.,
4½ Uhr, im Wirthslocale von Herrn Frey, vormals Rodenkirchen, Dürenerstraße Nr. 246 zu Lindenthal,
lassen die Erben der Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Caroline, geborene Wunderwald, daselbst, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern:
ihre von den Straßen„Uhlandstraße und Bachemerstraße“, sowie der projectirten Ringstraße begrenzte Besitzung, bestehend aus den zu Lindenthal an der Bachemerstraße unter den Nru. 177 und 179, und an der Uhlandstraße unter der Nr. 52 gelegenen Wohngebänden nebst Garten, groß im ganzen 27 Ar 78 Quadratmeter.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juli 1895.
Schippers, Notar.
#•
Die für den Neubau einer Schule an der Gravenrenthstraße zu Köln Ehrenfeld erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
I. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 8907,94·#,
2. Zimmer=Arbeiten einschl. Material,„„ 1173,42
3. Klempner= und Dachdecker=Arbeiten.„„ 3720,31
4. Steinmetz=Arbeiten: a. 213,64 chm Treppenstufen aus Hartgestein; b. 13,34 chm Sandstein zu Gliederungen; c. 32,50 Ifd. m Treppenstufen, 9,05 chm Sockel= und Unterlagssteine aus Basaltlava;
5. 50,320 kg Träger;
6. 449,000 Stück Hartbrandsteine;
7. 180,000" Ringofensteine(Brettsteine);
§. 510 ohm Sand;
9. 60„ Kies;
lb. 230„ Kalt
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Materialproben sind verschlossen und postfrei bis
Samstag den 24. August 1895, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Aite Post, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzureichen
woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen Be dingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen.
14 Auaus 1dar Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Köln, 14. August 1899.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Leitung: Herr Emil Reyl.
Sommerfest beomden Liedertafel.
Cavalerie=Parade=Marsch von C. Wilhelm.
Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
Vorspiel aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. Einzug der Götter in Wallhall a. d. Musikdrama„Rheingold“ v. R. Wagner. Grubenlichter, Walzer aus der Oper„Der Obersteiger“ von Zeller. Hochzeits=Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Chöre: a.„Das ganze Herz dem Vaterland“ von C. Wilhelm.
b.„Mägdleins Klage"(a. d. 15. Jahrhundert) von Kaelrent.
c.„Hoffen und Harren"(mit Tenor=Solo) nach C. Wilhelm
von Emil Reyl.
„Klein, aber niedlich“, Polka von Ziehrer.
a.„Musik“(ged. von Helene, Prinzessin von Orleans) von R. Fellenberg.
b.„So soll ich Dich nun meiden!" Lied von R. Fellenberg.
(Soli für Cornet à Piston, vorgetragen vom Componisten.)
Chöre: a.„Am sonnigen Rhein“ von E. Tausche.
b.„Mein Liebster schied von mir“ von Aug. Reiser.
c.„'Hamkehr"(mit Bariton=Solo) von Koschat.
Großer Triumph=Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
(Mit Benutzung von 4 thebanischen Trompeten.)
„Wiener Blut", Walzer von Strauß.
Chöre: a.„Wenn Zweie sich gut sind“ von Ed. Kremser.
b. Volkslied aus Oberösterreich von Ed. Kremser.
c.„Die falsche Pepita“ von Müller.
Vielliebchen=Quadrille von Meißel.
„Hoch Rheinland!“ Marsch von R. Fellenberg.
Fremde haben Zutritt gegen Zahlung von 1 Mark die Person.
* Der Vorstand.
3
S
—
A
20
Sei
Ge
Do
U
wei ers theat
esucht.
Fr.=Offel
bechäftsst
Nachd nd Schäd us dem ermann nussere Zunäch nn sich il un me der r Fall
ußel dem
Lyphus=
Räumer enn die asser zu e rohe 9 onders d werden d Aber lochen d Milch loßen Au vorrufe orbene M erderblich Aufber erden, u1 ndern d ilch des vilisirte en Appt der wa bewahr
Ein nem Ha m Genu Köln
Stä
Das
er kön andee vätest ags, npfscheil Ich b ang wie
Reife#### imn einje
on ihr at, ab nd En tsst unstalten .werbe Umnsst dor Kurz iiung zu hohern daus B #ach, B dau= u zuerkannt Tchu ungen
lig
Koln