3. Infanteriennerstag den neertsaal der
ung
ken
äntel
ingros
eben.
sämmtrtigster
K.
führt.
mtlichen n Weise. nicht die sie wird
Niederund bemmtliche
en
ntie bei Pt.
abrik r. 2A.
ager.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12% Ofg.
Sttgtigen Ptets. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
110 täglich in sodes Haus von Möln jewie in Deug und allen
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuse:
alf Deuaiaas-Beilaat 80 Oig. monallich
F
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 103.
Köln, Donnerstag, 18. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Te
AMAGGI6 zu 12 und zu S Pfeunig
ergibt durch einfaches Uebergießen mit heißem Wasser eine bessere Fleischbrühe, wie auf jede andere Art. Zu haben bei
vorm. J. Krämer, Tempelstraße 22, Deutz.
öfen
IK
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petrole
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Fernsprecher 995.
Schildergasse—11,
Mechanische Schnell-Schuh-SchlereiAtelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb.
12 Hohepforte 12. Eröffnung am 20. April er. 12 Hohepforte 12,
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen............... per Paar M. 1,75 1 Herren=Absätze............. per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Sohlen„„„.25 I Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Sohlen, Größe 35—38„„„ 1,50( Knaben=Absätze.„„ 40—50„
Knaben=Sohlen,„ 31—34„„„ 1,20( Mädchen=Absätze.......„„ 25—35„
Knaben=Sohlen,„ 27—30„„„ 1,00 I Jede andere Reparatur billigst
Mädchen=Sohleu,„ 31—35„.„„.10 1 Jede andere Reparatur billigst.
Mädchen=Soslen,„, 24.—22.....80 Sämmtlicge Reparaturen werden auf
Kinder=Sohlen,„ 17—23„.50 1 Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Haudarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
Aufträge werden vom 17. c. an entgegengenommen.
emie.
sind Unterrection
eider.
BernsteinFußboden=Glanzlack,
in fünf Farben, schnell und hart trocknend, in ½ und 1 Kilo=Büchsen, sowie alle hauchfreien Lacke u. Firnisse, Speeialität feinere Spirituslacke,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Karl Schulz,
Lack= u. Firniß=Fabrik.=Handlung,
Thieboldsgasse 113.
Werk
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Verreist
nach Wörishofen.
Meine Bade=Anstalt bleibt wie bisher geöffnet, und erhalten Patienten daselbst in meiner AbK
wesenheit brieflich und gratie
Auskunft und Verordnungen.
Dr. med. J. H. Meyer, prakt. Arzt.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Jr
enang
Sanitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo wir direct.
12
1
Marke F. K. I.
„„ ist kein Kafseezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kafsee's.
n e„ 1„ genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Ge
Der Sanitäts-Käaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger. „„ ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kaffee auen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz beson
ders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Kölm a. Rh.,
Elsaßstraße 15.
prachtvolle schöne Façons, chicer Sitz.
— Grosse Auswahl.—
DreslersKrebs
Inhaber C. N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik, Köln, Heumarkt Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Elementar=Schulbücher, Tafeln, hefte, Schultaschen und Cornister, Federkasten, Reißzeuge,
sowie sämmtliche Schulartikel empfiehlt zu billigsten Preisen
H. G.
Breitestraße 47—49.
Listen
gelangen heute zur Ausgabe.
lul. Goldberg&amp; Cie., Aenfir, Hohestr. 137.
J. H. Feuser,
Herren-Naass-Geschäft,
45 Breitestrasse 45,
KÖln,
zeigt den Eingang der neuen Frühjahrs- und Sommer-Stoffe ergebenst an und bittet um gefl. Aufträge.„
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen. Stahl. Messind eic., sowie sämmtliche
„ Maschinen-Reparaturen
erden fachgemäss unter Garantie bei
55
Jeen Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
„
brr

Seite 2.
Local-Anzeiger Nv. 103 4 Vonnerstag, 18. April 1895.
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 A. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ein Mädchen
Büg
finden dauernde Beschäftigung in der
frz. Wasch= u. Bügel=Austal
Klingelpütz 10.
Auch wird jungen Mädchen das Bügeln angelernt.
Sh
Beamtentochter,
welche
Täglich eintressend:
Maifische, Rheinsalm, ner lebendfr. Egm. Schellfische bliau, Steinbutt, Seezungen, Schollen,
zeinhecht, Karpfen, Barsche, Zander, lebende Schleien, echte Kieler Sprotten, ger. Rheinsalm, neuen gew. Laberdan, Tittlinge echten Edamer, Gouda, Tilsiter, Emmenth. Käse 2c.
Louis Schm Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß
1441.
Abgeschl..,
2
9:
von je 4 bzw 5 Zimm., Küche u. Mans., in der Lindenstraße 67 u 73—87, (verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), billig zu verm.— Besch. Lindenstr. 75, sonst Friedrichstraße 70, parterre.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe
verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Schultornister,
Schultaschen,
von 50; an in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 115.
Zauerhafte Schultaschen, selbstangef.,
nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's, Waisenhausgasse
Für Gärtner!
Mehrere 1000 Stück Blumen, Maßli bchen u. Stiefmütterchen, 3 Fenster Kropfsalatpflanzen zu verkaufen. Jac. Öster, Lindenthal, Dürenerstraße 10..
Schultaschen,
Tornister,
selbstgefert Waare, empf. Ferdinand Heyden, Sattler Friesenstr. 55.
Kisten zu verkaufen.
Komödienstraße 63.
Feinste
Holsteiner
Tafelbutter,
bestehend aus 4 hübschen Zimmern, Küche Speicherzimmer, abgeschl. Keller und kl. Gartchen zu vermiethen. Arndtstraße 15, Bescheid I. Et
reine Naturbutter, 90 8 per Pfund Venloerstraße Nr. 28.,
Ehreufeld,
Ecke Marktplatz. Franz Esser.
Hübscher Vony Eigelstein 76.
thatig war, sucht Lehrstelle.
indent"—*„
Lindenthal, Klosterstraße 38.
in mittelschweres Pferd zu verkaufen. Krahnenbäumen 113.
rothe A andern litat. 6
Kartoffeln,
.50, 3,86 und K 4,80. Alle Sorten billigst in bester Quarahnenbäumen 113.
Mhe che
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
en as.
Zu vermiethen.
ec eeee
Heumarkt 31:
kleines Geschäftshaus zu vermieth. Näheres Bechergasse 18.
es Grahambrod n. ärztl. Vorschrift
Nippes.
Schönes, kleines Haus, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Neußerstraße 246.
2 hüvsche geräumige
Villen.
je 13 schöne Räume mit größerm angewachsenen Garten, nahe Pferdebahn u.(6 Min. Fußweg) Köln=Neustadt, sof. u. preisw. zu vermiethen. Stall u. Remise würde gebaut. Fr.=Off. unter
Nr. 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße 101.
kleine Haus
z. verm. Bescheid Mathiasstraße 4.
4Hr. mass. Hinterbau m. gr. sch. G hel
hell Sälen, Comptoir,
Hof, Stall., Kamin für Kesselfeuer Gas, Wasser, ev. Elektricität, Telfür Engros- u. Fabrik=Geschä
Dampf=Bäckerei, Schreinerei Wäscherei, auf Jahre zu vermiet Provision wird dem Vermittler geben. Fr.=Offerten unter Nr. 449 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ihrenfeld. 1 kl. möbl. Parterrezimmer an ordentl. Handwerker zu ½2 K. zu verm. Vogelsangerstr. 103.
Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, nebst allen Bemlichkeiten, zu vermiethen Preis 10 M. Bescheid im Hause und
Salon und Schlafzimmer,
zöblirt, per 15. April billig zu
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße.
Lübeckerstraße 9:
Etage, abgeschlossen, mit Balcon, Räume und Mansarde, für 44 4 u vermiethen. Bescheid daselbst und
Elegante
1. und 2. Etage,
sarde, m. allen Bequemlichkeiten,
an bessere
miethen.
Familien zu verSt. Apernstraße 67.
5 durcheinandergehende Zimmer # mit allen Bequeml., an stille Leute zu rerm. Gereonswall 124(Neust.)
9 Zimmer und 2 Mansarden zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Mc
Nachabäerstraße 18.
Zimmer m. a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
1 Dimme" an eine stille erdentl. 1 Zimmer Person zu vermiethen
Elstergasse 7.
3.
EKage
zu vermiethen. Daselbst? Mansarden billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Etage,
3 schöne Zimmer, an anst. Leute zu vermiethen. Josepystraße 34.
Zweite Etage
zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10, a. Bahnho#
Mra, enth. 3 schöne lustige 9 Zimmer mit allen equemlichkeiten, abgeschlossen, separ.
Ec
15. Mai zu vermiethen Gut möbl. Zimmer
Eigelstein 113. nit Frühstück, 1. Etage, zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Zimmer Großer Griechenmarkt zu veim. Bescheid Trutzenberg 17.
*) unmöbl. schöne Zimmer 1. Er.
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Rosenstraße 24.
2 Zimmer an eine ruhige
8 Fimmrt son zu vermiethen.
Kämmergasse 16.
K
abgeschl. 1. Et., 6 Räume, Küche und Manfarde gleich zu verm. Bescheid im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
[Kut möbl.., sehr nahe Bahnhof u
O Post, bill. zu verm. Ursulastr. 22, I.
und 2. Etage,
Poststraße 37, 11 Räume, auch getheilt, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37A.
Poststraße 35, mit großen Schaufenstern, dazu 5 schöne Wohn räume, zu vermiethen. Bescheid Poststraße 37A.
Hohenstaufen=Ring 15:
Schöne abgeschloss. 2. Etage(7 Räume und 2 Manfarden) sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage
Mieth-Gesuche.
Etage,
5 geräumige Zimmer nebst Küche Mansarde 2c von höh. Beamten(stille milie) zum 1. September zu miethen gesucht. Miethpreis ca. 700 Ml Nor westlicher Stadttheil bevorzugt. Offt ten baldigst erbeten unter C St 10 an die Annahmestelle v. C. Steine böhmer, Schildergasse 19.
(Zesucht 3 Zimmer mit Mansarde
rehigem Hause von kinderl“ paar im Preise von 25—90—6, Nil Nachenerstraße, zum 15. Mai. Fr.=f nter T 3 an die Annahmestelle vr H. Dünn, Mittelstraße 32
Wohnu: Mansurde paar in sofort ode
kr-Off. an die G
Übier-Ring19—
von
esten, Re
schinenna finden Gel vom h. straße 9.
1 b
finden in Aufnahnie
lichen Sch (Nähe St
Offertei von Hein
ertheilt ge Gymnasia 473 an di
15,00
Selbstdar Nr. 461 a
e
50 M
Fr.=Offe
schäfts
zu niedr.
(60
auszuthun werden be
entgegen
A. 9
20—2
gesucht.
in die G
fü: Ehrenp
Große Au
bepflanzt:
einze
H.
Fil
*<space> R y e l<space>

Seite 3.
s.
en Zimmern, baeschl. Keller niethen.
heid 1. Et
bl. Parterreandwerker zu angerstr. 103.
119
umer, Küche, bst allen Beethen Preis Hause und
ifzimmer,
pril billig zu
11,
straße.
mit Balcon, e, für 44 A daselbst und
ölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Vonnerstag, 13. April 1895.
**
und Manmlichkeiten, in zu vernstraße 67.
ende Zimmer,
an stille Leute I 124(Neust.) sarden zusamsu vermiethen. erstraße 18.
queml. an st. reonswall 128.
stille ordentl. zu vermiethen. lstergasse 7.
9
st 2 Man
ethen.
enstraße 68.
anst. Leute zu phstraße 34.
tage
). a. Bahnhof.
3 schöne luftige er mit allen chlossen, separ. De Familie zum Eigelstein 113. nit Frühstück, Sandkaul 10.
echenmarkt zu itzenberg 17.
immer 1. Er.
oder Dame zu senstraße 24.
ie ruhige vermiethen.
mergasse 16.
iße 7:
me, Küche und n. Bescheid im rdenstraße 8.
Etage,
käume, auch Familie zu
37 A.
roßen Schauhöne Wohn en
je 37A.
Rina 15:
ktage(7 Räume sofort zu ver llbst 1. Etage.
suche.
be.
bst Küche Mannten(stille Fader zu miethen 700 J Nor worzugt. Offe inter C St v. C. Stein 19.
iit Mansard zu kinder! ). Mai. Fr.=Of nahmestelle vo 2
Gesucht
Wohnung von fünf Räumen u. Mansarde von einem kinderlosen Ehepaar in ruhigem, bessern Hause für sofort oder einige Monate später.
Er=Off. mit Preisangabe u. Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ne institutrice Parisienne, de trés-bonne faniir, donne des legons de Franç##s en ville pour un marc. On unccrpte pas les messieurs.’ad esser a’expédition de cette feuille No. 456.
Nähschule von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Weiß sticken, Nähen, Zuschneiden sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
1 bis 2
Schüler
finden in guter Familie liebevolle Aufnahme, Beaussichtigung der häus lichen Schularbeiten event. Nachhülfe. (Nähe Spiesergasse und Aposteln.)
Offerten u. Sch 110 a. d. Annahmest. von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Nachhülfe
ertheilt gewissenhaft und gründlich ein Gymnasial=Primaner. Fr.=Off. u. Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10,000 mk.
zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 465
on die
auf gute Hypothel vom Selbstdarleiher
Geschäftsstelle d. Bl.
000 bis 20,000 Mark zu 10,000 zur 1. Hypothek
4 pCt.
— 1. Hypothek vom
Selbstdarleiher zu haben Fr.-Off. u. Nr. 461 an die Gesäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1. nayere Auskunft ertheilt
wird.
Verloren&amp; Gefunden.
Hausschlüssel
Ostersonntag=Morgen in der Sanct Gereonskirche verloren. Bitte abzugeben beim Küster der Kirche.
in junger, männlicher, fuchsiger ** Ziehhund zugelaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 13.
Vermischtes.
t mu ze#eeest„#rbenheru
W
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. # Zahn=Operation schmerzlos# m. Lachgas u. Chloroform, F8 # Dr. dent. surg. Plel.
###american dentist. Hoheur 46
Kost und
an anständige Leute.
Benesisstr. 59.
Junge Leute finden
gute kost und schöne Logis.
Auch kräftigen Mittagtisch zu bill. Preisen. Burgmauer 32.
Kost und
Glockengasse 54. Kos u. Logis zu bill. Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
St. Piucnz=Verein.
Gott dem Allmächtigen hat es ##gefallen, unsern frühern Präses, den hochwürdigen Herrn ## Dr. iur. can. Heinr. Hermes, Professor am Erzbischöfl. Priester=Temtnar,
Azusich in die Ewigkeit abzuberufen. Die Uebertragung der Leiche nach dem Bahnhofe findet statt #reitag den 19 c. Vormitta.s 1 Uhr, von der Jesuitenkirche aus.
Die h. Messe seitens des St# Vincenz=Vereins wird gelesen Samstan den 20. April, Morgens 71 Uhr, in der Kirche St. Maria im Capitol.
Zu recht reger Betheiligung ladet ein
Vorstand der Conferenz
Wer leiht einem j. Manne
50 215 für 2 Monate gegen gute 90 Alll. Sicherheit und Zinsen?
Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Verireter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
20—25,000 M. Baucapita!
gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 474####nr h. Maria im Cavitol. in die Geschäftsstelle d. Bl.
esee
n
der Köln
für die haltbarsten Zimmerpstanzen dei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wuirzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
" PE Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
aus Für Geschenke und Blumeutische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen. Palmen und Blattpflanzen, Blumenkördchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von K. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
Bouquets und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frislingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
erla
9
Die einzige Nied
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Taselgeräthe,
* befindet sich bei 5
Georg Fahrbach,
Köln, Hohesrrass.
*<space> R h e i n h o g e<space> a m<space> I.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 3, 2 7<space> m<space>—<space> 0. 0 5.<space>
Locales.
S Herr Wilhelm Scheben wurde gestern unter zahlreicher Betheiligung zur letzten Ruhe bestattet. Viele Corporationen, denen der Verstorbene als Mitglied angehörte, hatten dem allerwärts beliebten Freunde prächtige Kränze gewidmet sowie Abordnungen zu dem Leichenbegängniß entsandt. Seiner langjährigen treuen Mitgliedschaft in der Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses ist bereits an dieser Stelle gedacht worden. Unter den Kölner Vereinen, deren Vorstand er angehörte, seien erwähnt der Central=Dombau=Verein, das St. Vincenz=Haus, der Christliche Kunst=Verein, die St. Peter von Mailand=Bruderschaft. Außerdem war er Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Gereon und später von St. Johann. Aber nicht nur in diesen Körperschaften, sondern in der ganzen Bürgerschaft und in weitern Kreisen, die seinen biedern Charakter schätzen zu lernen Gelegenheit hatten, wird der Verblichene in ehrendem Angedenken bleiben.
— Gewitter. Gestern Abend gegen 8 Uhr entlud sich über unserer Stadt ein Gewitter mit ziemlich starkem Regen, der in Feld und Flur das Wachsthum voraussichtlich rasch fördern wird.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde in der Follerstraße ein Knabe von einer Droschke überfahren, wobei er einen Oberschenkelbruch erlitt. Der Wagenführer jagte davon, soll aber erkannt sein. Der Verunglückte wurde in das städtische Krankenhaus gebracht. Dort fand auch ein alter Mann aus Niehl Aufnahme, welcher gefallen war und einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Gefunden wurden in der Seyengasse drei Sturmlaternen. An den Dominicanern ein Kneifer, in der Zeughausstraße eine Peitsche, auf dem Mauritiussteinweg ein Schlüsselbund, auf der Mittelstraße ein Portemonnaie mit 6., in der Antonsgasse eine Taschenuhr, auf dem Hauptbahnhofe ein Kneifer, auf dem Hohenstaufen=Ring ein Gummiring von einem Fahrrade, auf der Hohestraße einen Kettenarmband, auf dem Barbarossaplatz eine Taschenuhr, in der Lungengasse ein Schild und auf dem Friedhofe in Melaten eine Taschenuhr.— Ferner wurden in Straßenbahnwagen im Monat März c. gefunden: mehrere Geldstücke, ein Packet mit Wäsche, mehrere Muffs, ein Taschentuch, ein Rosenkranz, mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen, mehrere Schlüssel, zwei Brillen, ein Kinderschuh, mehrere Paar Handschuhe, ein Tuch, ein Packet mit Strümpfen, ein Schülerheft, ein Packet mit Frisirzeug, drei Spazierstöcke, ein Kneifer sowie mehrere Regenschirme. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
P Diebstähle. Einer Frau wurde in einer Kirche zu Deutz während
des Gottesdienstes das Portemonnaie mit etwa 11 M. aus der Tasche entwendet; einem Herrn von einer Frauensperson, mit welcher er kurze Zeit zusammen gewesen war, etwa 200 M. und eine schwere silberne Uhr; aus einer Parterre=Wohnung am Hönningerweg zu Zollstock mehrere Kleidungsstücke und eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nr. 55376 trägt; sodann aus einer Wohnung an der Weißbüttengasse eine goldene Damen=Remontoiruhr mit silberner Kette und ein goldener Ring mit weißem Stein.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: 201. Ab.=Vst. Silvana. Oper in 4 Acten nevst einem Prolog und Epilog: Die Sage von C. M. v. Weber. Neue Bearbeitung für den Text von Ernst Pasqué, für die Musik mit Benutzung Weber'scher Compositionen von F. Langer. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 19. April, Nachm. 3½ Uhr: 1. Gastspiel von Eleonora Duse und ihrer italienischen SchauspielerGesellschaft. La signora dalle Camelie. Dramma in 5 atti 4i A. Dumas figlio.— Abds. 7½ Uhr: 202. Ab.=Vst. Falstaff. Lurische Komödie in 3 Acten. Musik von G. Verdi.
Verhandlungen.
B Schwurgericht. Am Montag den 22. d. M. beginnt unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsrathes Uhles die zweite diesjährige Schwurgerichts=Tagung, welche voraussichtlich bis zum 30. April dauern wird. Zur Verhandlung gelangen Anklagen wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, betrügerischem Bankerott, Meineid, Urkundenfälschung und Mißbrauch der Amtsgewalt.
Strafkammer. Ein früher in Nippes angestellter zweiundzwanzigjähriger Lehrer wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen Vergehen gegen§ 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Fuhrknecht fuhr am 12. December 1894 über die Hohestraße und stieß mit einem Handwagen eines Schlosserlehrlings zusammen, wobei letzterer überfahren wurde. Die Beweisaufnahme ergab, daß dem Angeschuldigten keine Schuld beizumessen sei. Es erfolgte deshalb Freisprechung.— Ein Schachtmeister hat den ihm unterstellten Arbeitern während der Monate December 1894 und Januar 1895 Lohnabzüge gemacht unter dem Vorgeben, davon die Beiträge für die Ortskrankenkasse zu entrichten. Das Geld für Januar hat er nachträglich eingezahlt, dagegen den Betrag für den Monat December für sich verwendet. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldbuße.— Am 4. Februar wurde zu Ehrenfeld ein Kaufmannslehrling vorzeitig aus dem Lehrverhältniß entlassen, weil er sich Unredlichkeiten zu Schulden kommen ließ. Um angeblich einen dort zurückgelassenen Hausschlüssel, seine Jacke und einen Spiegel abzuholen, schlich der jugendliche Taugenichts sich am folgenden Tage in das Geschäftshaus und stieg durch ein Fenster in das Bureau. Hier erbrach er mittels einer Papierscheere das Pult des Hauptcassirers und entnahm außerdem seinem ehemaligen Pult eine Schachtel mit Stahlfedern. Das Gericht verurtheilte ihn zu vier Monaten Gefängniß.— Ein bereits wegen Diebstahls und Funddiebstahls vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Diebstahls, Unterschlagung und Urkundenfälschung zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zwei rohe Burschen mißhandelten einen in Reusrath wohnenden alten Mann von 70 Jahren, weil derselbe nicht leiden wollte, daß die angetrunkenen Lümmel an seinem Fuhrwerk sich zu schaffen machten. Herbeieilende Personen wurden ebenfalls belästigt und gestoßen. Das Gericht erkannte auf 6 bzw. 18 Monaten Gefängniß.
Am 1. März 1895 entdeckte eine Ehefrau zu Kalk in ihrem Schlafzimmer unter dem Bett einen Strolch, welcher sich nach seiner Angabe vort eingeschlichen hatte, um zu stehlen. Der mehrmals wegen Diebstahls vorbestrafte Verbrecher erhielt vier Jahre Zuchthaus.— Ein Kaufmann hatte während der Jahre 1894 und 1895 in Düsseldorf und Köln verschiedene Betrügereien und Betrugsversuche verübt. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Eine übelbeleumundete Frauensperson erhielt wegen Diebttams im Rückfalle ein Jahr Zuchthaus uno wegen Sachbeschädigung vier Wochen Haft.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Buschbell, zu Ossendorf wohnend, der einem Specereihändler fünf Pfund Butter stahl, erhielt zwei Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner zu Nippes versetzte eine ihm von einem Locomotivheizer geliehene Uhr. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf 10 M. Geldbuße.— Ein Tagelöhner entwendete einem Metzger ein Stück Fleisch. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— Ein zu Nippes wohnender Schachtmeister muß 4 M. Strafe zahlen, weil er vier Arbeiter nicht rechtzeitig zur Ortskrankenkasse anmeldete.— Die Polizei hatte einen Tagelöhner aus Poll in eine Geldstrafe von 2 M. genommen, weil sein Kind einen halben Tag ohne Entschuldigung aus der Schule, geblieben war. Die Strafe wurde, da das Kind keinen trockenen Anzug gehabt, auf 50 Pfg. ermäßigt.— Ein Milchhändler wurde von der Anklage, sein Kind zehn halbe Tage aus der Schule gehalten zu haben, freigesprochen, da das Kind trank gewesen.— Ein mehrfach bestrafter Tachdeckergeselle bedrohte in angetrunkenem Zustande auf der Straße die Kinder mit einem
Geschäfts-Eröffnung.
Meinen geehrten Kunden sowie einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend mache ich hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich den Umbau meines Hauses
Rudolphplatz 2,
gegenüber dem Hahnenthor,
vollendet und daselbst mein Schuhwaaren=Geschäft wieder eröffnet habe.
Mein Lager ist auf das reichhaltigste mit allen Neuheiten der Saison ausgestattet und führe besonders eine große Auswahl
Communion-Stiefel.
Für
mache ich besonders aufmerksam, daß alle bei mir im Schaufenster ausgestellte Waare unter Zusicherung guter und bequemer Paßform in kürzester Zeit nach Maß angefertigt wird. Es wird mein Bestreben sein, durch gute reelle und möglichst billige Bedienung mir das Vertrauen meiner Kundschaft zu erhalten.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Schuhen, werden schnell und billig ausgeführt.
Peter Schonauer, Schuhmachermeister,
Nur noch einige Tage! Sattlerwaaren=Ausverkauf 63 Komödienstraße 63.
Es stehen zum Verkauf alle vorkommenden Sattlerwaaren.
Specialität: Reisekoffer, Schultaschen
zu äußerst billigen Preisen.
8 63 Komödienstraße 63.—
Communion=Gebet= u. Diöcesan=GesangCommunion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Eisschränke, Gaustruchion,
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Eine Anzahl
Gebetbücher
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
Dachdeckerhammer und mißhandelte zwei Schutzleute. Dafür erhielt er 14 Tage Haft und 2 Monate Gefängniß.— Zwei Brüder, die auf der Schiffbrücke einen Kaufmann schwer mißhandelt hatten, wurden zu 14 Tagen bzw. 2 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Frau aus Kalk hatte Eisentheile gestohlen, bezüglich deren sich ein Ehepaar zu Kalk der Hehlerei schuldig gemacht haben sollte. Sie wurden von dieser Beschuldigung freigesprochen, erhielten aber, weil sie als Althändler den Ankauf des Eisens nicht in ein Buch eingetragen, je 1 M. Geldbuße. Die Diebin muß einen Tag sitzen.
)<space> D e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> G e f l ü g e l z u c h t,<space> C o l u m b i a,<space> v e r a n s t a l t e t<space> i n<space>
dieser Saison drei große allgemeine Wettflüge ab Linz a. d. Donau, St. Pölten und Pesth. Dieselben erregen in Sportskreisen das größte Interesse, wie die schon erfolgten zahlreichen Anmeldungen beweisen.
6 Aus London wird uns geschrieben: Emile Sauer, welcher in England einen wahren Triumphzug gehalten, kehrte vergangene Woche nach Dresden zurück. In seinem letzten Concert wirkte der Cellist Karl Lesimple mit, welcher in mehrern Stücken von Popper durch seinen weichen Ton und eine außerordentliche Fingerfertigkeit großes Aufsehen erregte. Den englischen Blättern zufolge ist derselbe für eine längere Concertreise nach Canada verpflichtet worden, welche er denn auch nach Ablauf der Londoner Saison antreten wird.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Odenmarspf. 1. Reparat. billiast.

4.
Rölner Loval-Anzeiger ur! 103 4 Donnerstag, 18. April 1895.
825
Handwerker Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 21. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—915 Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, o. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—01 Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln.
Aufnahme=Prüfungen Mittwoch den 24. April, Vormittags von 9 Uhr ab. Anfang des Unterrichts Donnerstag den 25. April, Vormittags 8 Uhr. Anmeldungen können nur noch für Untersecunda und für Obersecunda angenommen werden. 1“
Dr. Wilh. Schmitz, Director.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 18. April 1395, Abends 8 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 53. Inf.=Regiments unter Leitung des Stabshoboisten Max Granzow.
1. Theil. 8
1. Festlicher Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Goldmark
2. Fest=Ouverture über ein Thüringer Vo kslied von Lassen.
3. Große Fantasie über Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht.
4. Original=Fantasie für Flöte von Demerssemann.(Herr Hensel.)
5.„Die Fischerinnen von Procida“, Tarantella von Raff.
2. Theil.
6. Concert=Ouverture Nr. 2 von Granzow.
7. Aubade printanière von Lacombe.
8.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse.
9. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
10. II. Polonaise von Liszt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom zu haben.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Communion- u. Festgeschenke.
Echte Korallen=Broschen u. Ohrringe mit Silberhaken von 50) an, zweireihige Ketten von K 1,50 an, compl. Garnituren von.4,50 an. Besonders empfehle ich Schmucksachen in Camée, Lava, Mosaik, Rosalin, Gold
Ginseppe Gallone Navel, Aml Hof 8.
und Silberschmuck.
Fensterleder.
Schwämme.
B.
Kaufhaus
Neukirohen. Hohestrasse 73, 75,
90.
Matten
Bürstenwaaren
Für Hausfrauen!
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billigen Preisen durch
R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestellen und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6; für Nalk bei Fr. Francisca Kraemer, Paradiesstraße 22.
Noch Vertreterinnen gesucht!
Schultaschen,
Tornister, Damentaschen, P. Mandt, Sattler, 165
handkoffer 2c. billigst. Severinstraße 165.
English Club“, gu
Meeting at the Gürzenich. Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven", Severinstraße 95.
Lee#
Verstop fung, Leberleid. u and. Folgen ter Verdauung.
Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1znk. in den Apo V#tbeken. Nur öcht von
Karl Fr. Töllner,
—
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5. Extr. Alocs alenl. 2 5. Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5. Rad Rhei.0.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen satbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder=
mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
H. Kacsma
62 Altermarkt 62
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
Für Mark 15.50:1— Für Mark 19.75:1 Für Mark 20.75:
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett.
1 Flockenkissen.
Für 32 Mark:
Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett.
Federkissen.
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
Feder=Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für Mark 99.50:
1 Muschel=Bettstelle.
1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Volksgarten.
Donnerstag den 18. April,
8 Uhr:
Abends
Benefiz-Concert
X für den Capellmeister Herrn W. Trenks,
A ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7 und unter(gefl.) Mitwirkung der Herren Concertmeister Corbach und Alt.
PROGRAMM. 8—
1.„Kaiser-Marsch“ von Wagner.
2. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
3.„Concert“ für Violine von M. Bruch.(Herr Corbach.)
4.„Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
5.„Coppelia“, Orchester-Suite von Delibes.
a. Slavische Volksmelodie mit Variation, b. Festtanz und Stundenwalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten, e. Czardas.
II.
6. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
7. a.„Osterhymne“ aus dem 16. Jahrhundert von Palestrina.
b.„Roccoco“, Serenade von Meyer-Helmund.
c.„Liebestraum nach dem Balle“ von Czibulka.
8.„Rheinwellen“, Concert-Walzer von Alt unter Leitung des
Componisten.
9. Scenen a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.“
Eintritt 50 Pfg.
Dutzendkarten und Donnerstags-Abonnementskarten keine Gültigkeit.
□
von Mascagni.*
tskarten haben()
00
karten.
Volksgarten.
Freitag den 19. April:
Stiftungsfest
Tür Mark 76,50:1
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
Ia. Sprungmatratze.
1<space> I a.<space> 3 t h e i l i g e<space> M a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l.<space> Halbdaunen=Plumeau u. Kissen. 1 Woll. Satin=Steppdecke.
Für Mark 13,75:—. 1 Für 19 Mark
1 Eisen=Kinderbett. Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Gartenbau-Gesellschaft.
Bei dieser Gelegenheit veranstalten die Mitglieder eine
Ausstellung
von Frühlingsblumen und Plänen der Schüler der Gärtnerischen Fortbildungsschule.
Nachmittags ist der
Zutritt frei.
Von 3 Uhr Nachmittags ab:
FreiAbends 8 Uhr:
Frühlings-Fest
(Vortrag, Concert, Tanz)
Gartenbau-Gesellschaft
(geschlossen).
Photographische
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal, Severinstraße Nr. 219—221
Hammersteiner
(Rheinwein), garan mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
tirt naturrein,
Alter Cognac, sein,#erfReiner Rothwein, Fl. 80h u. höher. Rein. Weitwein, Fl. 60h u. höher. Samos u. Vordeaux, Flasche## W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
10e0500050
Cornister u. Schultaschen
Bücherträger, Reisekoffer, Reise
taschen, Portemonnaies, Hosen= A trager, Wachstuche und Bett=V 8 einlagen empfiehlt zu billigen# „ Preisen
? Ferd. Schumacher,
V Sattler, Marzellenstraße 73. v
Aechter
#nanck
Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMARKE
14
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu“, Bohnen=(Colonial=)Caffee
Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie
zu“, Getreide=(Malz=Caffee
Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A
Leistungsfähigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland. Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Cari Zeiss, Jena.)
000SM0SUSPO
Schulaufang.
sämmtliche Schulartikel, Schulbücher,
Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Rlichael Bleissem, Eigelstein
SOSLSLLLG
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
9
□
0