Nr. 16
1
ürgerrers
le“,
regation
nd.
se.
eschieden egerschaft eider zumanchen
inen und rwünscht.
*
ins.
OF.
*
fen
rma.
ahl
fiehlt
8e
g 19
X
lig
senarbeiten.
ige 55.
Se.
ner
1.
5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
S t1g 4igen Pirts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
* Kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 297.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 31. October 1895.
Neunter
Erster Lebensmittel-Bazar
mburger
Hauptgeschäft: Breitestraße 5.
Fernsprecher 2346.
Filiale: Huhnsgasse 42,
bei der Weyerstraße.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Colonialwaaren
in garantirt vorzüglicher Qualität zu billigsten Engros=Preisen.
Bestellungen für Wochenbedarf werden franco Haus geliefert.
in feinsten Qualitäten, empfiehlt billigst 122
E. Sauer, Breitestraße 12. Telephon 1429.
Grabkränze!
Fernspr. 2280.
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.*
Verschleudere
von heute ab
jeden Herren=Filzhut, steif u. weich, für
CHANMG
Siate
0n
für die Woche vom
28. Oetober bis 2. November. Große echt emailirte Einer.. 84 „ runde echt emaill. Schüssel 37
„ Weißblechschüssel.... 10
Echt em. weiße Nachtgeschirre. 42
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestr. 75,
An den vier Winden.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 12.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Alter Cognac, fein Ltgsgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M Samos und Vordcaur Flasche 1M. Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. Wermuttwein, magenst., Fl.=K..50. Portwein u. Sherry Flasche K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes. Beeile sich jeder,
der noch einen billigen Hut zu kaufen wünscht. Gelegenheit zum Kaufen nur noch bis Sonntag.
Rheinischer
Herzogstraße 35.
Ein geschlossener, fast neuer
F 2
1
1
19
Betten Ausverkauf
omie compl. Schlafzimmer von Eichen ind Nußbaum weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupferg.
circa 3 Meter breit, mit 2 großen Spiegeln an den Seiten, zu verkaufen; Selbstkostenpreis 225 J, gebe für 100 M. ab.
Rheinischer Hut=Bazar, Herzogstraße 33.
Berliner Hothe Kreuz-Lotterie
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000.., 50,000.K, 25,000 fl., 15,000. f. 2X 10,000.., 4X 5000 K, 10X 1000 A, 100500. A 2c. Preis des Original=Looses K 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie
ganzes Loos zur I. Klasse., gasszes Voll=Loos 10.6, halbes Voll Loos.st,
empfehlen
Die reichste und größte Auswahl in#
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein verntckelte und emaillirte Regulir= und americanische ∆ Leuchtösen 0
*<space> z u<space> a u f f a l l e n d<space> b i l l i g e n<space> F a b r i k p r e i s e n.<space> 3<space>
Tafelherde 2
E in allen Größen und Bearbeitungen sowie
Haus- und Küchengeräthe An
aller Art halte in nur seinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern besonders billig.*
à J. v. Norden, Langgasse 6.
artin Böhme,
empfehten„ 24 Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Ströhmer& Co., Schildergasse 88. Großes Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel.
Reichhaltigste Auswahl. Gediegene Stoffe.
##e
orzellan- und Glas
Fabrik-Niederlage Gebr. Kracmer,
Ferniprecher Mathiasstr. 11.
Reichhaltigste Auswahl. Gediegene Stoffe.
Sitz. Billige, feste Preise.
In jeder Größe vorräthig:
Regen-Mäntel, Herbst- und Winter-Jaquettes, Kragen,
Plüsch-Kragen
-Mäntel.
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.

Offene Stellen.
Puppen=Perrücken,
Fiechten und Dreher werden von
ausgekämmten Haaren für 1 Mart wirklich dauerhaft angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1
Trei Zimmer 3. Etage mit allen
Bequemlichkeiten an kl. ruh
Ein Junge v. 14—16 Jahren
zu kleinem Pferd sofort gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 48.
Tüchtiges Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 35.
zu vermiethen
Zwei große Zimmer
Ehrenfeld, Körnerstraße 45. uu Tederne
Schreinerlehrling Bchtof 6.(werden gewaschen, gesärbt, gekräuselt.
mit Erker, 2. Etage, an stille zu vermiethen. Weichserhof? Sionsthal.
Ein braver Lehrling
gesucht bei Schuhmachermeister Blatten, Poststraße 10.
werden g..
In zwei Tagen zurück.
Stoltgasse 19, 2.
Etage.
Ein Former und Gießer, mehrere E Facaden=Arbeiter sowie innere Stuckarbeiter sof. ges. Stuckaturgeschäft W. Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41.
Büglerin
mit guten Empfehl sucht Kundschaft im Bügeln nur bei Herrschaften.
Gereonswall 39, 3. Etage.
Tüchtige
Arbeiterinnen
gesucht
Ehrenfeld, Hospeltstraße42.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen. Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostümegründl. erlernen. Honorar 15.#.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Ordeutliches Dienstmädchen Für Damen!
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26
Haushälterin für 1 Herrn,
Haushälterin für Hotel 1.., Küchenmädchen für eine hiesige Dame nach London, freie Reise, 40 M. Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt;, Kindermädchen hier u. außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, werden billigst und sutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesbach 29, 1. Etage.
Lerrschaftliche Köchin, 36 M.
Jo el***
Zu vermiethen.
3e selbständiges Küchenmädchen für 2 Personen, 25 J, Zweitmädchen 20., Drittmädchen 25 J, Fräulein z. St., Kinderfräulein zu größern Kindern und Hausmädchen gesucht.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
1 Etage, 3 Räume, Küche u. Man 1. zu vermiethen. Zülpicherstraße 36.
eiten an kl. ruh. Fam.
Alte Wallgasse 26.
Lindenstrasse 65, Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
amilie
3, Ecke
2 geräum. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Weidengasse 14.
2. und 3. Etage
Ein gr. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
je 4 Näume und Mansarde, mit allen Bequemlichk., in neu erbautem Hause zu vermiethen, Weidengasse 27.
Ehrenfeld.
Erste Etage, vier Räume und Mansarde, billig zu vermiethen.
Gutenbergstraße 35
Leizbares möblirt. Zimmer, à Woche 8 K 2,50 zu verm. Blyardsg. 22, III.
2 sch. helle gr. Mansardenz.,
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an kleine stille Familie billig zu vermieth Besch. Eigelstein 111.
UUnterhaus Klappergasse 21), p. für
6 Gesch. od. Handw., 3., Hof,., 1 Zimmer 1. Et., 3 Mans., ganz. auch getheilt, billig zu verm. Weberstraße 35.
Wohn= und Schlafz.,
gut möbl., in bess. Privath. an sol. H. sill. zu verm. Aachenerstraße 55B, III.
M u a. A
Zimmer mit guter Pension " Kleine Sandlaul 10
möbl. Mansardenzimmer
# vermiethen.
Entlaufen
langein schwarzer baariger
I. Etage,
Hühnerhund
Gegen Belohnung wiederzubringen
Martiusfeld 19.
4 schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße Nr. 39 1. Etage und 3. Etage,
je 3 große Zimmer und Keller, sowie Mitbenutzung von Waschküche und Speicher. Näheres Marzellenstr. 40
Zu verkaufen.
1 Z mmer an eine ordentliche Person. Mühlenbach 49. Zu i
Rühlenbach 49. Zu erfahren in 47.
aIn ordenzliche Leute zu vermiethen: 2 Sever uumühleng 33.3 Et., 18 0, Perlengrmom 3 Z. 1. Et., Hinterhaus 15##, Perleugraben 1 Z. 2. Et., 7 Griechenmarre 2 Z. 1. Et., 12 J. Severinsmiühltemase1 3. 3. Et., 6 Severiugm Z..Et., 12.., Annostrraß 2 p gorammer, 7 A
Bescheid Peerergoaorn 22—24,1. Et.
Ein Geschäftshaus in Bonn,
mit Geschäft(Colonial=, Material= u. Farbwaarenhandl.), Umschlag p. Monat 3000., krankheitshalber billig zu verkaufen. Näheres Stolkgasse 39—41.
Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt,
frische hiesige Hasen, Birkhähne, j. Feldhühner Krammetsvögel, junge Truthähne, Specialität: Schwere französisch und Brüsseler Ponlarden, Frankfurter u. Pomm. junge Gänse Enten, Capaune, fette Suppenhühner junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl bester Waare, äußerst billigst
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 87
Sichere Existenz.
0R 1 I H. Aluf: Al!A.
3. Etage. 4 Klumen. Balcon,
1 Mansarde, nesst allen Vequemlichk., billz zu verm. Barba Offa=
nzimmer sofort zu inn
Bühnenstreße 5,#°phermiethe.
Großes, sehr belles Zimsstis z# ver#hlethen.
Ionustrccht 1. sume 1.(Etag, mßt, zu MMörsergass
Ein nachweislich rentabeles Geschäft, Colonialwaaren mit BierAusschank, Eckhaus in bester Lage der Stadt, Verhältnisse halber sehr günstig zu verkaufen.—6000 M erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rheingauer
Weinmost.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Jüll=Regulirofen u. mahagoni 0 Ausziehtisch mit 4 Einl. preis
werth zu verkaufen; beides sehr gut
erhalten.
Hunnenrücken 29.
Bügellehrmädchen
Sichof
Ein starkes Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Rheinsalm,
Zander, Bressen, Schellfische, Cabliau, Laberdau,
Süß= und Bratbückinge
sämmtliche Fische in hochseiner, frische
Qualität, sowie
junge Hahnen, Hühner, Enten, Hasen u. alle licatessen u. Conserven
empfiehlt
V. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Geübte Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
gesucht. a. Hugenbruch,
Waidgarkt
20.
Joseph K
AAN
sofort gesucht. A.
Roonstraße 8. Elektr. Kraftbetrieb.
Ein kräftiges Mädchen
aus bürgerlicher Familie, im Kochen, Nähen, Flicken, Bügeln u. häuslicher Arbeit erfahren, als Stütze der Hausfrau in ein Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1351 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Ecke
TAER Mühlenbach.
Fernsprecher 1596.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstofen
sowie in
Kragen, Capes, Jaquets, Regen-, Abend- und Kinder-Mänteln
sind eingetroffen.
Preise äusserst billig und fest.####
Stellen-Gesuche.
per Pfund Mark 1,10,
a. Rhein-Salm, Hecht, Zander Barsche, Schollen, Backtische, echte Kieler Sprotten, Gelicatass-, Bismarck-Häringe, trischer la. Astrachan-Caviar, frischer la. Ural-Caviar. a. Tilsiter. Gouda, Edamer, Emmenthaler Käse etc.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Ein ordentlicher Junge
vom Lande sucht leichte Arbeit. Näheres St. Joseph=Asyl
Weißgerbereckgasse 2.
Einfaches ordentliches
Mädchen
sucht Stelle bei stiller Herrschaft. Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Zu erfragen Pützgasse 11A, 2. Etage.
Fernsprecher 1441.
Ausschneiden
—
Ein besseres Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame. Fr.=Ofs. unter II 39 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Zu vermiethen Esf haus Neumarkt 20A. Völlgen, Marzellenstraße 40.
Plankgasse 20 zu vermiethen,
Duns auch, getheilt.
Bescheid Plankgasse
Schönmöbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
UnterhausElstergasse 22
4 Räume u. 2 Mansarden, für Privat oder Geschäft geeignet, zusammen, auch getheilt zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16
Schöne 1. Etage, 4 große Räume,
zu vermiethen Plankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten
Lagerkeller
Köln-Deutz.
3. Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Siegburgerstraße 2, zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 16.
Schönes Privathaus(gutes haus), beste Lage der Stadt, 3000 Jl. unter Preis unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mieth-Gesuche.
Unterhaus oder luft..Etage
preisw. zu verm. Quirinstraße 13.
sucht Stelle für halbe Tage. Köln=Nivpes, Florastraße 106
und
Tüchtiges Mädchen mit sechs:—
P achtjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 173.
Etage 4 große helle Zimmer, I. Elühr, event. mit Speicher
zimmer und geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Schön möbl. Zimmer mit Pens. an oder 2 Herren sof. zu vermieth
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Arbeits-Gesuche.
5050000000
Jos. Kappel,
Schneidermeister. 6 a Cäcilienkloster 11, an der
St. Peterskirche, empfiehlt sich v zur Anfertigung besserer Herren= Garderoben nach Maß. Civile I # Preise, gute Arbeit. Stoff kann
4 jeder Kunde selbst liefern, auch * von mir bezogen werden,
Schön möbl. Parterrezimmer mit guter Pension sofort zu vermieth Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
zur Lagerung von Flaschen 2c. billigst zu vermiethen.
Bescheld Georgstraße 11,
im Thorweg 1. Thüre.
Eine heizb. große Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen. Eintrachtstr. 160. a. Maria=Ablaßplatz.
freundl. möbl. Zimmer
erster Etage zu 15 K. zu vermiethen.
Friedrichstraße 22.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage an einen soliden bessern Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 A an angefertiat. Schildergasse 77—79.
*) Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, 1. Etage.
inerlengraben 91: 2. Etage, 3 Zim* mer, zu vermiethen, alle Bequem., zu vermiethen, alle Bequemlichkeiten, für 23.M, nur an stille Leute
Unterhaus Follerstr. 20
für Barbiere oder sonst. kl. Geschäft bill. zu verm. Bescheid Mathiasstr. 4
Speicherzimmer Friesenwall 44.
Unterhaus, worin seit 6 Jahren
Metzgerei
betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
von 4 Räumen, 2. oder 3. Etage, im Preise bis zu 35 J. von pünktlichem Miethzahler zum 15. November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zöblirte Zimmer mit oder ohne * Pension gesucht.
Palmstraße 1.
Abgeschlossene
Wohnungen
von—5 Zimmern, Küche und Zubehör, zu 35—50 A monatlich in der Lindenstraße zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 65, parterre.
Ladenlocal
nebst Wohnung billig zu vermiethen. An der kinde 31.
2 Zimmer 1. Etage, hofw.,
und 1 Speicherz. an st. Fam. zu verm. Sternengasse 19, Bescheid Nr. 21.
Unterricht.
gulin-aucie.
Dauerbrand-Oefen,
Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5# an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
nus sror Sonelrring.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer
gegenüber dem Kloster.
und beim Einkauf mitnehmen
# ENIL PAILIPPI
# Rohlosf-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein. Griechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz, Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Herr sucht gründl. Unterricht
in französ. Grammatik u. Conversation. Fr.=Offerten mit Honorar=Angabe u.
Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseise für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei:
Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31“
das 1. Pfd.-Stück zu 24 Pfg.
chmiedeciserne Betteauf Rollen,
alle begu. zusammenklappbat Bett
Nr. 0 mit gutem Polster,.—.
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze „ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 A
Holzbetten,
lack, echte Mahag. und Nußbaum 30 Sorten mit Sprungfedermatre u. Keil von 40 M. an stets auf Lad#
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellitel
Schöne mahag. Plüsch=Causeuse, 6 S Rohrstühle, Copirpresse. Leinwandmangel, Kinderschreihpult,schönes pollst. lschl. Eisenbett, 2löch. Herd, verschied. Säulen=, Füll= u. Mantelösen, einige für Wirthschaft und Lagerraum, Nohrsessel 3 K, tannener Schreibtisch 7#
Achterstraße 4
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 12

zerlegt,
hühner
thähne,
anzösisch
den
Gänse
enhühner ben Auswahl lligst
ach
30.
echer 878.
cht,
en,
lian.
fische,
ckinge
er, frische
ühner,
lle Deserven
rat,
straße.
Cabliau
ezunge
10
Zander
cktische,
tten,
-Häringe
-Caviar,
aviar,
Edamer,
etc.
den
itnehmen
iklappbat
98
Keilkissen ind Keilk. c. u. Keilk. = u. Seebett mit
ral= und Keil
tten
von 8.c
Nußbaum, federmatre ts auf Lad
tten.
soll= und
reisen
r Neellite
ippi,
rrik. gasse 1 seater,
sprecher 122/7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297
Köln=Frechener
Eisenbahn.
Winter-Fahrplan
* Diese Züge verkehren nur an Werktagen.
Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Bilder
von
KöLN.
Regenmäntel, Jaquets, Capes und Kindermäntel
jetzt zur Hälfte der sonstigen Preise.
.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
Taube. Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billign.
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, besonders bei Nervenschwäche, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdauungsstörungen, Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten, namentlich auch bei geschwachten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfolgen
durch eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
P. Schabl, Mauritiussteinweg 76, Köln,
früher in Wildbad und Baden=Baden.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Zeugniß:
Ich Unterzeichneter bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß Herr P. Schabl, Specialist, bei meinem 13jährigen Nervenleiden, bei welchem selbst die Bäder ihre Wirkung versagten und mehrere hervorcagende Auto ritäten, die ich consultirte, mich für unheilbar erklärten, in verhaltnißmäßig kurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunmehr wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den Fahrstuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Begleiter war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Baden.
Heinrich Knodt,
Modewaare,, en gros et en détail.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfg. an. Alle Garnituren und Garnituren-Artikel im Einzelverkauf' zu Engros-Preisen.
Propsteigasse 33.
Lieitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Wachendorff wird der Unterzeichnete
am Montag den 11. November 1895, Nachmittags 4 Uhr,
zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
„ 1. das Hausgrundstück Breitestraße Nr. 5961, Flur 19, Nr.
1054/100 2c., Hofraum von 1 Nr 95 Meter mit Wohnhaus und Hinterbau, taxirt zu 35.000.;
2. das Hausgrundstück Breitestraße Nr. 65, Flur 19, Nr. 874102, Hofraum von 1 Ar 15 Meter mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 60,000 M, zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen
Die Beringungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 30. October 1895. Der Königliche Notar,
Instizrath E. Thurn.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Vermischtes.
&a National=Panorama. Zu den prächtigsten Sehenswürdigkeiten dieser Art in unserer Stadt gehört das in dem bekannten Rundbau vor dem Hahnenthor ausgestellte plastische Gemälde: Sturm der Sachsen auf St. Privat. Um allen Wünschen zu entsprechen, hat die Direction den Eintrittspreis vom 1. November 1895 ab bis auf weiteres auf die Hälfte ermäßigt, so daß der Besuch jetzt 50 Pfg. a Person, 25 Pfg. für Kinder und Soldaten kostet.
Collecte. Morgen, am Feste Allerheiligen, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 25. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Klosterkirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
Es Militairisches. Die Recruten der Pioniere, des Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7, des Infanterie=Regiments Nr. 16 und der FeldArtillerie=Regimenter Nr. 8 und Nr. 23 wurden gestern Morgen unter Vorauftritt der betreffenden Regiments=Capellen behufs Bereidigung zur Minoritenkirche bzw. Garnisonkirche geleitet. In Minoriten fand vor der Vereidigung Gottesdienst statt.
Selbstmord. Ein Unter Kahlenhausen wohnender unverheiratheter Polsterer machte vorgestern Morgen seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
□ Der Deutsche Privatbeamten=Verein veranstaltete am Samstag=Abend seinen Mitgliedern, Familien=Angehörigen und Gästen im Saale der Bürger=Gesellschaft auf vielfachen Wunsch eine Festlichkeit, bestehend in Lieder=, musikalischen und humoristischen Vorträgen usw., unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Wibbelt, Frl. Warendorf, Frl. Geschwister Dauben, von Mitgliedern des MännergesangVereins Kölner Liederkranz und Hrn. Gipprich. Der Abend verlief in recht gemüthlicher Weise. Der Reigen des Tanzes hielt am Schluß die fröhliche Gesellschaft bis zu später Stunde zusammen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 57. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus. (6. Abend.) Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 1. Nov.: 58. Ab.=Vst. Hansel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikbesitzer von hier hatte ohne Genehmigung des Gouvernements im ersten Rayon vor dem Gladbacherthor eine Rampe anschütten lassen. Er erhielt 3 M. Geldstrafe.— Ein siebenzehnjähriger Tagelöhner von hier beschädigte am Oberländerwall hierselbst die zum Schutze der Bäume dienenden Pfähle. Das Gericht verurtheilte ihn zu 20 M. Geldstrafe.— Wegen Lagerns von Baumaterialien ohne polizeiliche Erlaubniß und Nichtbeleuchtens eines Bauzaunes muß ein Bau=Unternehmer 4 M. Strafe zahlen.— Ein Fuhrknecht aus Longerich war beschuldigt, ein Pferd als Zugthier benutzt zu haben, obgleich es mit einer offenen Wunde behaftet war. Der Angeschuldigte machte den Einwand, sein Dienstherr habe ihn beauftragt, mit dem Pferde zu fahren. Das Gericht erkannte freisprechend, da nicht der Knecht, sondern der Dienstherr desselben vor den Schranken stehen müsse.— Ein hiesiger Rechtsanwalt war beschuldigt, der städtischen Behörde den Nachweis nicht erbracht zu haben, daß sein Kind geimpft sei, oder daß die Impfung aus einem gesetzlichen Grunde unterblieben sei. Der Beschuldigte führte u. a. aus, daß er nicht in der Lage sei, seine Kinder impfen zu lassen, da die Voraussetzung des Gesetzes nicht gegeben sei, daß der Staat eine Lymphe liefere, die dem Körper des Kindes Schutz biete und nicht schädlich wirke. Der Herr Sanitätsrath Dr. Wagener habe ihm, wie auch andere hervorragende Aerzte, erklärt, daß er nicht in der Lage sei, eine Lymphe zu beschaffen, die dem Körper nicht schädlich sein könne. Die Landesregierung müsse, wenn sie die Zwangs=Impfung einführe, für eine gute, dem Zweck entsprechende und der Gesundheit nicht schädliche Lymphe sorgen. Herr Professor Dr. Leichtenstern habe sich kürzlich aus einer Anstalt ein Fläschchen Lymphe kommen lassen. Dasselbe habe die Aufschrift getragen:„Ohne Garantie,“ weshalb er die Lymphe sofort zurückgesandt. Sein Hausarzt habe ihm erklärt, daß er unter keinen Umständen für die Reinheit und Unschädlichkeit der Lymphe Garantie leisten könne. „Ich werde nie und nimmer,“ erklärte der Beschuldigte,„mein Kind durchseuchen lassen, wenn ich nicht die Garantie habe, daß die Lymphe unschädlich ist, dadurch kann Perlsucht und Schwindsucht entstehen.“ Das Urtheil lautete dahin: das Schöffengericht würdige den Standpunkt des Angeklagten. Man könne sehr getheilter Meinung sein über die Zweckmäßigkeit des Gesetzes. Aber das Gesetz bestehe ein Mal und es könne nicht Sache des Gerichtes sein, dessen Zweckmäßigkeit zu prüfen. Da der Beschuldigte nur aus väterlicher Fürsorge die Impfung nicht habe vornehmen lassen, sei die mildeste Strafe, M. Geldbuße, am Platze.
Bk Koblenz, 30.Oct.95. Cardinal=Erzbischof Krementz ist gestern Nachmittag 5 Uhr in Ehrenbreitstein eingetroffen und stieg bei der Familie des verstorbenen Justizraths Reinhard ab. Im Laufe des Nachmittags machten Se. Eminenz Besuche bei den Pfarrern der Stadt, seinen Angehörigen und den Eheleuten Architekt Osterhaus, die am Montag ihre goldene Hochzeit feierten und die Cardinal Krementz vor 50 Jahren getraut hatte. Ferner besuchte der Kirchenfürst die restaurirte St. Castorkirche, an welcher er als Kaplan und Pfarrer lange gewirkt. Heute Morgen 11 Uhr besichtigte er die Baustelie der St. Josephskirche in der Vorstadt und fuhr hierauf beim commandirenden General v. Bülow und dem Oberpräsidenten Nasse vor.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 30.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittag-. Ein Gewinn zu 10.000 M. flei auf Nr. 34.354; fünf Gewinne zu 5000 fl. ant Nr. 44,286 96,167 98,236 187,479 und 219,829.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 159,170; zwei Gewinuc zu 10,000 M. auf Nr. 162.585 und 214.316.
selten
günstige Gelegenheit!
Nur durch Uebernahme eines großen Postens
Bettfed. u. Daunen
bin ich in der Lage, ohne Concurrenz zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen— so lange der Vorrath reicht— wirklich gute Betten zu verkaufen.
Für nur 14 K:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von starkem Bett archend, mit doppelt gereinigten, garant. neuen Bettfedern.
Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreiftem Atlasbarchend für nur 18 M!
Größe der Oberbetten 180 cm lang, 150 cm breit, Oberbett mit 8 Pfd. und jedes Kissen mit 2 Pfd. garantirt neuen Bettfedern gefüllt.
Für nur 22 M:
Ein 2schläsig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt roth. Atlasbarchend, mit 8 Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefüllt. Oberbett, in jedem Kissen 2 Pfd. Dasselbe Bett, Oberbett mit 6 Pfd. garantirt neuen Daunen gefüllt nebst 2 passenden Kopfkissen, für nur 25 A versendet unter Postnachnahme das BettenVersandtgeschäft Karl Hoffmann, Herborn in Nassau
2 Soiche günstige 2# Gelegenheit#
Ln#mt Oaltantt
2 kommt„Selten“.
2 Normalhemden, 2
schwere Qualität, feines Material
# feines Material.
daher sehr angenehmes Tragen und große Dauerhaftigkeit.
GGröße 5 mittel 2 MAp. Stück.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Magische
Patentamtlich geschützt.
Sie schließt sich selbst, zeigt den darin befindlichen Betrag an und kann erst dann geöffnet werden, wenn dieselbe mit der entsprechenden Geldforte vollständig gefüllt ist, und zwar Nr. 1 nach Ansammlung von 20 Mt. in 50 Piennigstücken, Nr. 2 nach Ansammlung von 3 Mk. in 10 Psennigstücken, früher kann die Einrichtung unmöglich geöffnet werden und nothigt daher zum Weitersparen, bis sich Mt. 20 reip. Mt. 3 in der Sparbüchse gesammelt haben. Nach Leerung wieder verschließbar. Preis 75 Pfg. pro Stück. Von Stück an frankirte Zuendung überallhin bei Voreinsendung des Betrages in Briefmarken oder baar.(Nachnahme 30 Pf. Portozuschlag), von ½ Dutzend an 20 pCt. Rabatt.
Hermann Hurwitz& Co.,
Berlin., Klosterstrasse 40.
Spezial=Geschäft für Patent=Artikel.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 1 0<space>+<space> 0, 0 2<space>
AGröße 6 sehr groß K 2,20
= p. Stück, Länge 100 cm, Hals# weite angeben, versendet. so c X lange der Vorrath reicht, X Gunter Postnachnahme nach all. deutschen Postorten. □ das Versandt. Geschäft
a# Carl Holfmann, kschgn#
—Von 10 N an franco!
Herren-Filzhüte.
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2,
abenhüte
schwarz und farbig,
à Mark
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
in den bevorstehenden Feiertagen beim Besuche der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubengen, wirv der Eingang zum ältern Friedhofe nur durch das östliche Thor und der Ausgang durch das westliche Thor sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neuern Friedhofes wird der Ein= und Aus#ang durch die vorhandenen beiden Thore an der Aachener= und Mechternstraße gestattet. Außer der beireits vorhandenen Verbindung vom alten zum neuen Friedhof sind nath zwei weitere Verbindungen hergestellt, welche von den Besuchern benutzt werden können.
Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung betrauten Beamten Folge leisten.
Köln, 26. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Winten.
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft beim Kgl. Landgerichte zu Köln zugelassen und wohne in Köln, Gereonshof 19.
Dr. jur. Broil,
Rechtsamwalt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sionntag=Abenden im Vereinslocal Sevmminstraße 51.
Di
Eleg. Kameeltasch.=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must., mit c. o. Sessel sehr billig zu verk. Huhnsgasse 13.
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
Roßhaar, Seegras, Werg
ame Polster=Artike) emigt
sämmtliche Herm. Jos. Eugels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
(in kl. gut erhalt. Taselherd bill. zu
i verkaufen. Perlenpfuhl 18, Unterh.
sochf. Süßrahm=Tischbutter, garant # reine fr. Natur=, vers. tägl. in Colli 108 f. K. 8,20 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky,
Wirballen bei Kallningken. Ostpr.
KOLN, Marzellenstrasse
empfichlt alle kaufm inn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circulläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Beoorfsartikeln.
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer preiswürdig, Nähe Post und Bahn. Burgmauer 19.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17, Bahnhok.
812 K. wurden mir vom Vorstande des Kölner Liederkranzes als ReinErtrag des zum Besten meiner Pfarrekirche am 13. October c. veranstalteten prächtigen Concertes überreicht, wofür. ich andurch herzlichst Dank sage. Köln, 28. October 1895. Juris. Pfarrer an St. Johann=Bant##

r. 297 4 Donnerstag, 31. October 1895.
Kölner Local-Anzeiger
Seite 4
20 Pfg Seite) Gesuch Dorau:
67 Schildergasse 61, Ecke der Antonsgasse.
aus für Damen- und Kinder-Inläntel.
Elegante, chicke Jackets
c m e r e r<space> R a c o n e<space>
unübertroffener Auswahl geschmackvollster und vornehmster Façons, schwarz und farbig, in allen Preislagen.
Für starke Figuren grosse Auswahl der besten richtigen Façons.
Kragen und Capes
nochfeinen, praktischen und kleidsamen Façons mit geschmackvollen aparten Stickereien und Besätzen.
Hochelegante Modelle
Perlstickereien und echtem Federbesatz.
Specialg
Costum
Seiden-Sammt mit den nobelsten
Regenmäntel,
t und ohne Pelerine, in den verschiedensten Modestoff
und Abend-Mäntel
in grösster, manchfachster Auswahl.
Kinder-Mäntel
in allen Grössen und Preislagen.
Elegante Maassanfertigung
unter Leitung bewährter Kräfte.
Spécial-Abtheilung für stärkere Figuren
Vorzüglicher Schnitt und Sitz.
neueste Förmer
Glas, Porzella waaren, Putz schwämme, Ka
Welt-Bi
Tadellose, 1 thode, nur Al in Köln, Lux S.
Donnerstag den 31. October, Abends 3 Uhr
Symphonie-Concert,
ganzen Capelle des Füstier=Nlegts, Fürst Karh, Lnton
Hohenzollern(Hohenzollernsches Nr. 40 ug, ccge.
..Patent-“
unter Leitung des Königlichen Musik
Herrn Alb. Beuthan.
5O- PROGRAMM.
I. Theil.
nja aus dem Oratorium„Der Messias“ von F. Händel. honie Nr. 12(-dur) von Joseph Haydn.
Köln Neustadt, Hahnenthor
*„<space># N<space> 7<space> □<space> 2<space>
Sämmt!
Drelle, Sopha
Pferdedecken
undere Toilette-Seife vermag sich auf die Anmn 2000 deutschen Professoren und Aerzte zu stützen! ut-Myrrholin-Scife ist
ohne jede Concurrenz=
Art existirende Toilette-Gesundheits. Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man üssem Weg die beste Schönheits- und Gesundund hierdurch einen
ammetartige Gefühl beim Waschen. verbunden mit den keiner kosmetischen, hygienischen Aerzte(siche Broschürc) ife für die
Von Freitag den I. November Eintrittspreis à Person 3 Kinder und Soldaten 25
u. Largo-Allegro vivace c. Mennetto-Allegro. b. Adagio. I.„d. Finale-Presto.
II. Theil(Solo=Vorträge).
Zwei Violin=Vorträge:„„„
a.„Romanze“ von Johan S. Svendsen, op. 26.
b.„Ballade et Polonaise“ von H. Vieuxtemps, op. 38. 1 Strober.
„Meine erste Liebe". Lied für Trompete von W. Mühldorfer.(Herr
Bernhard.)
„Concertino“ für Oboe von Diethe.(Herr Dienst.)
Zwei Horn=Quartette:„ 6
a.„Ritters Abschied“ von I. Winkel. 1 Herren Hopfner, Klein, b.„Still ruht der See“ von H. Pfeil. 1 Seifert und Kotzik. Drittes Concert“ für die Flöte von W. Popp, ov. 216.(Herr Kind.) III. Theil.
„Fest Ouverture“ für großes Orchester von E. Lassen, op. 51.
Zwei Compositionen von F. von Bloe.
a.„Traumverloren.“ Studie zu dem gleichnamigen Gemälde von H. von Bodenhausen(Streichquintett), b.„Blumengeflüster.“ Charakterstück für Streichquintelt, Glocken,
die einzig in ihrer
Seife zumi täglichen Ge
auf nat urgemässen
heitspflege der Haut
Teint. Dasangenelumne die grosse Milde und Reizlosigkeit, andern Toilette-Seife innewohnenden und sanitairen Eigenschaften haben die veranlasst, die Patent-Myrrholin-Scife
heate aller Toilette-Seifen
bei zarter Haut, für Kinder und zur Beseitigung von Rauhheit. Sch. unden, Rissen und Uureinheiten der Haut etc. zu erklären Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachten in Zukunft nur Patent-Murcholin-Seife amrenden und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeiten derselben gewanren.
Die Patent-Myrrholin-Seif- verwascht sich Nur langsam iand hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfum. Bekannte Fach-Chemiker haben die Patent-Myrrholin-Seite geprutt und u. u. fasst Hofrach Dr. e. Sgumigt: chemische Versuchsstation und hygienisches Institut
ihr Urtheil wie folgt zuzammen:.
Die Morrholin-Seife“ können wir als eine durchaus wonigelungen, den strengsten Auforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres
Merrholin-Gchalts den Werth einer guten Toilette-Seite
noch erheblich übersteigt und dadurch eine bis her unausgefüllte Lücke ausfüllt, nämlich die einer
ie ordentliche Versammlung findet am
Freunde
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Lintgasse 1, u. R. Peiseler, Lintgasse 1.
Freitag den v. November statt
Droguen-Geschäften, sowie in den Apotheken a 50 rig. ernan woselbst auch die Broschüre mit dem Gutachten der Protess len ist. Das kaufende Publicum moge sich schliesslich sagen, nicht der Geruch, nicht die kuss Verpackung und nicht die Reclame bestimmen den I
deren Innaes auf die Haut und damit
dien gesammten Gesuntheitszustand aes Menschen.
m* Co. IIFranktant.
welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen
finden, 6 Stück zu Mk..— franco Nachnahme verser
Gri 14537-##tre
Hand= und Neise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Weffelinger Lohkuchen
Bestellungen Blaubach 52 erbe
ine saft neue Ladenlan elektrische Schelle b. zu v Minoritenstraße 11,