Marzellenstraße 20, Etke d. Fahnhosstr.
Anseigen#reie: Für Köln und Dororte 12½/ Ofg.
Enzrigen Preis, Zie einspalnge Helle; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebete, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige koßtenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
i#glich in beönr Has von Köln sewie in Deug und allen Doverten anenigrinich getragen. Jür Stockwerke und an Sonniaas-Beilaat 80 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 10. April, Vormittags.
Heinrich Knodt
Modewaaren=Großhandlung,
38 Propsteigasse 39.
Die von der jetzt beendeten Ausstellung meines Engroß Geschäftes erübrigten
Pariser Modellhüte,
feinsten Genres, werden
zur Hälfte des Kostenpreises abgegeben.
Alle Damen=, Mädchen= und Kinder=Strobhüte, sowie sämmtliche Garnituren in Blumen, Federn und Verl#achen in großartigster Auswehl au billigsten freten Preisen.
Große Auswahl in fertigen Damen= und
Alle Bestellungen werden innerhalb 3 Tagen ausgeführt.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen............... per Paar M. 1,75 1 Herren=Absätze......... per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Sohlen....„„„ 1,25 Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Sohlen, Größe 35—38„„„ 1,50 I Knaben=Absätze„„ 40—50„
Knaben=Sohlen,„ 31—34„„„ 1,20 I Mädchen=Absätze.„„ 25—35„
Knaben=Sohlen,„ 27—80„„„ 1,00 l Jede andere Reparatur billigst.
Mädchen=Sohlen,„ 31—35„„„ 1,10
Wädchen=Sohlen.„ 28—30„.„„.95 Sämmtliche Reparaturen werden auf
Mädchen=Sohlen,„ 24—27„„„ 0,80 l„
Kinder=Sohlen,„ 17—23„„„ 0,50 1 Wuusch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Handarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkait im Tragen.
Aufträge werden vom 17. c. an entgegengenommen.
Herren=Mode=Magazin
wirktstaunenswerthl Estödtet—wiekein
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Artgerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Ec Oberhemden
n nach Maß A von M. 4,50 an. Stoff=Proben und IA.1 Preis=Liste gratis. ! Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Trieotagen 2c. 1c.
Damen- u. Kinder. Mäntel.
Billigste Bezugsquelle!#
Diöcesanbücher, Communion-Andenken u. passende Geschenke
Reichhaltigste Auswahl.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 107.
Täglich Eingang
Heumarkt 64/66
Ecke Friedr.-Wilh.-Str.
Hlieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Anctheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselhen vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 At. zu 1 Mk. in den Apotheken. 8
Vogelschutz.
Nistkasten für Staare, Finken, Meisen, Rothschwänzohen, Fliegenschnapper etc. empfehlen in grosser Auswahl
Schiffer&amp; Co.,
Andreaskloster 31,
gegenüber der Hauptpost.“
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space>
saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Kost und Logis
zu billigem Preise.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
AL

Seite 2.
Mölner goral-Anzeiger Nr. 100 4 Sonntag, 14. April 1895.
Offene Stellen.
Schriftsetzer
Derselbe muß durchaus tüchtig und selb sändig und in allen Arbeiten erfahren sein. Stellung dauernd. Fr.Off. mit Angabe der Lohn=Ansprüche und der bisyerigen Thätigkeit unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchensänger
gesucht.
An der Pfarrkirche von St. Alban sind die St llen des ersten und zweiten Sängers neu zu beietzen. Bewerber wollen sich un er Besä igungs=Nachweise bei dem Unterzeichnetn melden.
Ostlender, Par er.
einem alten, ersten Papier und Schreibwaaren=deschift int für einen kathol. geweckten jungen Mann mit besseter Schulbildung eine
Lehrstelle vacant.
Freie Station im Hause des Principals.
Franco=Offrien mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses bes. u. K H 1504
die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung.
Von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande ein katholischer
Hausknecht,
der etwas serviren kann, gesucht.
Fr=#fferten unter M T 1558 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Tüchtig. Pecorationsmaler,
selbständig, in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschättostelle d. Bl.
Für unsere Lebens=, Aussteuerund Volks=Versicherung suchen wir überall
Vertreter.
Meldungen an Subdirector Schmitz
Köln, Salier=Ring 17.
aädchen zu 2 Personen gesucht. Da#0 selbst propere Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Kanun das Perie
nähen gründlich erlernen. Wäsche=Confection E. Cohen, Elogiusplatz 6.
Gesucht nach Altenkirchen(Westerwald) ein Mädchen, weiches die gute
bürgerliche Küche
versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Mai. Geft. kr Off. u. K F 1592 an die Geschäftsstelle der Adinischen Rolkszeitung oder mündliche Auskunft in Köln, Moyrenstraße Nr. 24. 1
Bei drei Geschwittern, Rentner, nahe einer Stalt, findet ein stilles,
älteres Mädchen
vom Lande, welch's alle äusliche Arbeit verrichtet, freundl. Aufnahme bei Familienaus tl. ohne gegens. Vergutung. Fr.=Off. u. I. S 1535 a d. Geschäftest. der Kölnischen Vorközeitung. t
Gungem kathol. Mädchen ist Gea lenenhet geboten, gegen mäßige Vraü ung den Haushalt grün lich u rlernen. Fr.=Offert n unter MN 1553
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ee
Arbeits-Gesuche.
Gärten,
die Instandsetzung derselben sowie deren Pflege werden billigst übere nommen. Eistergasse 28.
Mon aus gekämmten u. abgeschnittenen * Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet Flechten und Dreyer
für 1 K, Ringe, Uhrketten, Blumen sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Hebenbeschäftigun
5
8 18
Raufmann
Eine tüchtige
Hotel=Köchin
auf sofort gesucht. Frco=Offerten u.
K Z, 1518 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stütze der Hausfrau gesucht ohne gegeneiige Vergütung. Fr. Offerten unter M O 1554 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 8
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen fü. Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Madchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
Hoblerlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr. 17.
Tüchtige
gesucht. Klingelpütz 43.
Stellen-Gesuche.
ehtäfa b.# Shbeh.e hudchecihe
wünscht junger für die Abendstunden.
Gefällige Anerbieten unter L 469 an die An sal mestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas
gut und billig. Waisenha sgasse 26.
.in selbständiger Maurer empfiehlt ( sich in allen in's Fach einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13, Hinterhaus.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn, katholisch, 17 Jahre alt, Stelle als Uhrmacher Lehrling. Fr.=Offerten u. M U 1559 besorgt de Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Wolnerer= und Tapezierer=Lehrling vom Innungsmeister gesucht.
Ulrichgasse 41.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
E Landber
Landbergstr ße 4.
Erfahr. Sattler=
gesucht. Severinstraße 101.
Oll# Braver Knabe in Lehrling. meine Foimstecherei gesucht. Gründliche Ausbildung garantirt. Martiusfeld 25.
Kupserschmiede=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Carthäuserhof 7.
Anstreicher=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesacht.
Kupfergasse 3.
Tapezierer=Lehrling
gesucht. An der Linde 2E.
Ein dr. Bäckerlehrling Lande
gesucht. W. Stahl, Bolzengasse 10.
Tüchtige Anstreicher
für dauernd auf gute innere Arbeit gesucht. Gereonchof 36.
Anstreichergehülfen
welche auch in bessern Arbeiten geübt sind, gesucht Brandenburgerstr. 19.
Schürzen=Näherinnen
gesucht.
Andreas Sinn, Altermarkt 3638.
Herrschaftliche Köchin
30 K. michenmädchen 25 K. besseres Zweitmädchen 18 K. Kinderfräulern und Mädchen für alle Arbeit gesucht. t. Apernstraße 12, 1. Ctage.
Zu einem
1 Jahr alten Kinde
eine ältere, in der Kinderpflege erfahr kath Person gesucht, per Anfang Mai.
Huhnsgasse 37.
Mädchen, welches die Küche versteht, und junges Mädchen vom Lande, w. nicht gedient, für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Selbständig. Küchenmädchen
mit jähr. Zeugn. für bessere Küche und einen Thei der Hausarbeit gesucht per
1. Mai. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Vorhänge, Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gebügelt, a Wunsch gebleicht. Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Tüchtiges Mädchen sucht noch einige * Kunden im Warchen und für Samstags Putzen. Plankgasse 23, 1.
Herren= u. Haushalwird sauber gewaschen, geb eicht und gebügert unter Garantie ohne Zusätze. Wäche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt
Frau N. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Kleidermacherin.
Kostüme von 6 M an. Hauskleider von 2,50 an werden nach neuestem Schnit gutsitzend angesertigt. Elgeistein 119, II, Vorverhaus.
Schultornister,
Bücherträger
von 50) an in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 2
Strohhüte, Blumen, Bänder, alles sportbillig. Rinkenpfuhl 28.
it Akorn= straße 16
neue Wirthschaftstische mit A. platte zu verkaufen. Annostraß
Harmonium,
americ., neu, sehr billig zu verka fen. Näheres G. Bläser, Moselstr. 101.
Meeig gebrauchte nußb. und mahlg.
S cretaire, zwei große P Iie billig zu verkfen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangef.,
nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's, Waisenhausgasse 26.
Täglich frische Allgauer
Süßrahmtafelbutter
9 a netto(Pfundstücke) fre. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz K oepner, Versandtgeschaft, Wangen im allgäu.
Nollladen=Gurt und
Billigste Bezugsquelle.
Seilerei Engels, gach 6l.“
Russisches Brod
von Rich. Settmann, Dresden. Lager bei G. Conen, Im Laach 4.
enms
Fücn 2
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis Eintrachtstraße 35.
Alexianerstraße 22.
Bronzen
in allen Farben, hochglänsend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Genenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
mit Buchführung und allen
Comptoir Arbeiten vertraut, sucht
bal igst da einde Stellung.
Naheres bei Hrn Kaplan Klinkenberg, Andreaskloster 9.
Einherrschaftlicher Kutscher,
ged. Feldartillerist, im Se viren und Stelle. Gute Empfehlungen stehen zur Seite. Franco= sirten unter L A 1519 an die Geschäftsstelle, der Kölnischen Volksleitung. I
Für einen der Schule entlassenen 7 Jungen wird Laufstelle oder sonst it gendweiche Beschäftigung gesucht. Spulmannsgasse 74, 2. Elage.
Für Damen!
Kostüme von 6 0 an, Communion= kleider von N..50 an werden an„ gefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
verinstraße 198, 2.
InL ST. o.
Zu verkaufen.
Braves zuverlässiges
2
mit guten jährl. Zeugn., in der bessern Rüche gui erfahren, sucht Stelle
Fr.=Offerten unter Geschättsstelle d Bl.
Nr. 423 an die
Erfahrene Krankenpflegerin
mit besten Empfehlungen sucht Arndtstraße 23, 3.
Herrschaften erha ten
8 Dienstmädchen. Fr. War enbach, Ehrenfeld, Suobelratherstraße 121.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
und Leostraße, nächst Gladbacherthor, sehr verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
EverhardSchlachthof und preiswürdig zu
Ein kath. Mädchen, 29 J. alt,
mit langjähr. Zeugnissen, im Kochen u. allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht selbständige Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Salzmagazin 40.
Für meine Köchin,
gesetzten Alter“, sehr erfahren und zuvrlässig, suche ich eine leichtere Steue bei einem Geist ichen oder alleinstehenden Herrn. Fr.-Offerten u 1. U 1537 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkozeitung.
Das Geschäftshars Neustraße 782¼ telle. in bester Geschaftslage, zu jedem GeEt. Ischäfte geeignet, soll am 17. April ordentliche: d. J. öffentlich durch Notar verkauft werden. Das Haus ist auch vor dem Termin unter der Hand käuflich vom Eigenthümer
Heinr. Nath, Bliesheim bei Weilerswist
Baustelle
Mühlengasse 11 zu verkaufen.
Johannisstraße 41.
—
Mehrere Baustellen
mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 10.
1. W EALR
Stel==Gesuch.
Ein einfaches Fräulein, welches 12 Jahre zur Bedienung einer ältern Dame thätig war. sucht Sterbefalls halber ähnliche Stellung in gutem bürgerlichen Hause. Hauptbedingung: Familien=Ausch uß. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Frco.=Offerten u. K G 1503 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volfszeitung
STF
Knd
35 Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nachweislich gutgehend, mit Wohnung, Stallung, gr. Keller sof. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#chtes Grahambrod n. ärztl. Vorschrift
empfiehlt W. Stahl, Bolzeng. 10.
Saatkartoffeln,
magnum bonum, blaßrothe, weißfleischige, Muhlhäuser. Kreuz, alles Ia. gesunde, frosttreie waare, sowie
Speisekartoffeln
ief jeden Posten billigst H. Koeppe, Kart.=Exp., Glebichenstein-Halle.S.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat.
Seilerei Engels pach zi.“
Buffet, Schreibtisch,
Vertrco, Kleider=, Bücher=, Spiegel schranke 2c. 2c. billig zu verkaufen; ach werden gehr. Mob l in Tausch gen.mmen Krahnenbaumen 3, a. Eigelstein.
Lohkuchen, gut trocken,
bei Abnahme von 500 Stück frei Haus 6 K. Rothgerberbach 12.
* Corsets
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg per Stück #bis zu den elegantesten Aus führungen.
Joh. Keil. Apostelnstr. 32.
Für Gärtner!
Mehrere 1000 Stück Blumen, Maßli bchen u. Stiefmütterchen, 3 Fenster Kroprsalatpflanzen zu verkaufen. Jac. Öster. Lindenthal, Du enerstraße 107.
Kauf-Gesuche.
9500950000
Tornister u. Schultaschen?
9 Bücherträger, Reisekoffer, Reisetaschen, Portemonnaies, Hosen=A trager, Wachstuche und Bett4 einlagen empfiehlt zu billigen Preisen
? Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 73. 9
9000050000
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänz ich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9. Chür= und Fimen=Schilder
jeder Art u. Größe, in Messing, Zink 2c. u. Schablonen, bekannt sch. A sführung liefert a. ßerge o bill. Zeichnung gratis.
H. Hövels, Gravir=Atelier,
Köln, Hämergasse 31, I. Etage.
gutem Zustande
Landaner, fur den billigen Preis von 500 Mark zu verkaufen. Frco.-Offerten unter L P 1533 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
werden zum hötsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Nippes.
1. Etage, 4 bis 5 Räume,
2 Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, an stille Familie zu vermiethen. Thüringerstraße 2.
Lübeckerstraße 9:
3. Etage, abgeschlossen, mit Balcon, 4 Räume und Mansarde, für 44 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 20.
Ladeulocal oder Unterhaus
mit Hofraum bill g zu vermiethen. Zonserstraße1. Bescheid 49.
tce e
zn Das Haus Kleiner in Griechenmarkt 88,
gegenüber Alie Mauer am Bach, zu vermiethen. Für
Bäckerei
sehr geeignet. Bescheid
Frankstraße 14.
2 hübsche geräumige
S. Villen,
###s je 13 schöne Räume mit Ef größerm angewachenen
—.—. Garten, nahe Pferdebahn
u.(6 Min. Fußweg) Köln=Neustadt, sof. u. preisw. zu vermiethen. Stall u. Remise würde gebaut. Fr. Öff unter Nr. 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hr. mass. Hinterbau m. gr. sch.
hell Sälen, Comptoir, Einf., gr. Hof, Sta., Kamin für Kesselfeuerung, Gas, Wasser, ev. Elektricität, Telph., für Eugras= u. Fabrik=Geschäfte, Dampf=Bäckerei, Scyreinerei und Wäscherei, auf Jahre zu vermiethen. Provision wird dem Vermittler gegeben. Fr=Offrien unter Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereousmühlengasse-—9: ca. 12,000 Qu.=luß Lager
mit Stall. Wohnung, Lagerschuppen 2c zu vermieth. Besch. Johanntsstr. 41.
worin seit Jahren Schweinemetzgerei mit Eifolg betrieben, vom 1. Juli 1895 ab zu vermierhen.
Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall 9,
Nähe Volksgarten und Fachschule,
schöne abgeschloss. Wohnung,
Hochpar'erre, 5 große Rärme, Mansunde und alle Bequemlichkeiten, nebst Veranda und Gutten per sofort oder auch spiter preiswerth zu vermiethen. Bescheid Cacilie kloster 11, 1. Et.
Bechergasse 12, zu vermiethen. Näheres Wassenhausgasse 32.
Möol. Zimmer mit zrei Betten zu #6 vermiet en. Eintrachtstr. 78.
Möbl. Zimmer nebsi Peusion
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Abgeschl..,., 3. Elagen
von je 4 ozw 5 Zimm., Küche u. Mans., in der Lindenstraße 67 u 73—87, (verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), billig zu verm.— Besch. Lindenstr. 75, sonst Friedrichstraße 76. porterre.
2 1 freundliche Zimmer an kleine
9* Familie zu vermiethen.
Ursulagattenstraße 28.
Unterhaus oder 1. Etage,
je 4., mit allen Bequ., in b. Hause zu vermietben. Clemensstraße 2B.
2 eiöne Zimmer, 3. Etage, an kleine * Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Verbhätte für acht Bänke, HolzZOrlakuttr schuppen, Lagercaum
nebst Wohnung, zu vermiethen, auch theilweise. Annostraße 10.
Möbl. Wohn= und # vermiethen.
chlafzimmer zu Komödienstraße 95.
Heinrichstraße 29
Unte haus, 4 Zimmer nebst 1 oder 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermietgen. Becheid daselbst I. Etage beim Eigenthümer.
Thieboldsgasse 104
zu vermiethen: 2 Zimmer 2. Etage, 3 Zimmer 3 Etage im Hinterhaus. Bescheid Lyskirchen 2.
4 schöne gr. luftige Zimmer
sehr billig. Die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13, sa.t wo.
Speicherzimmer f. 14 M.
zu vermiethen. Crefelderstraße 40.
Hereonskloster 32 herrschaftliche 2 Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhge Familie per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Schönes Ladenlocal
mit u. ohne Wohnung zu vermiethen
Friesenstr. 12. Besch. 1 Et. d. Eigenth.
Für Damen.
Ein freundlich möbl. hübsches Zimmer mit 2 Betten. I. Etage, gartenwärts gelegen, mit voller Pension, 1 45 M an 2 solide Damen, Geschäftsfräulein 2c., bei guter kath. Wittwe, im Centrum der Stadt, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hell und groß, mit
Comptoir zu vermiethen. Heumarkt 39.
1*)„ 2 große helle Zimmer zu 1. N. O vermieth. Heumarkt 39.
Plählizt Varterrezimmer zu verAidollil. miety. Salzmagazin 25.
Eigelstein 100:
Abgeschloss. Wohnungen (à 3 Zimmer) billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause.
Sch nes Zimmer an ruh. Prson zu * verm. Vicu riastr. 31, Nähe Post.
Gr. schönes Ladenlocal
mit anschließender Wohnung zu vermiethen Frie##enstraße 12, passend für des Geschäft, besonders zu Wollund Kurzwaaren 2c., weil ohne Concurrenz.
Bescheid l. Etage, beim Eigenthümer.
(Ein großes Zimmer zu vermiethen. E Kämmergasse 19.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten
à 10 M sofort zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
Mohn= und Schlafzimmer I. Etage, möblirt, zu vermiethen.
Chr stophstraße 16.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 20 45, 50 zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
(wei gr. Zimmer 2. Etage an einzelne O bess. Person oder kl. Familie zu vermiethen. Näheres Aachenerstr. 40.
Deutscher Ning 18:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65 M, zu vimiethen. Bescheid im Unterhaus.
sin sein möbl. Zimmer b einer Wwe. 5 für 13# zu verm. Quentelstr. 11.
Ireundl. möblich Zimmer, à Woche## C 2,50, zu verm Bayurdsgasse 22,.Et.
Möbl. Zimmer neöst Pension sofort zu vermiethen. Elstergasse 28.
4 Zimmer 1. Etage
mit 7 Fenster zur Straße, nebst klein. #ansarde an stille Leute zu vermieihen; auf Wunsch getheilt.
Röhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 27.
Möblirtes Zimmer, 2. Etage, billig 2 zu vermiethen. Mörsergasse 4,
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Etage
an ruhige Einwohner zu vermiethen.
Uhlandstraße 13.
2 möblirte Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Kreuzgasse 16, Stadt.=2° ater. Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schön möbl. Zimmer mit guter Pension pro Tag K.40 zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Räume,
en Bequem* Familie zu
straße 2.
ße 9:
nit Balcon, für 44# daselbst und
nterhaus
rmiethen.
49.
all 9,
Fachschule,
Dohnung,
ime, Mankeiten, nebst sofort oder vermiethen.
#er 11, 1. Et.
en.
übsches Zimage, gartenPension, 4 7, Geschäftsith. Wittwe, vermiean die Ged groß, mit toir zu vernarkt 39.
Zimmer zu Heumarkt 39.
ner zu verzmagazin 25.
100:
mnungen
ter)
then.
enhause.
h. Prson zu Nähe Post.
denlocal
ung zu verpassend für rs zu Wollil ohne ConEigenthümer.
vermiethen. ergasse 19.
nit 2 Betten ermiethen. rstraße 31.
er 1. Etage,
en.
hstraße 16.
Pension zu hen.
I. Etage.
je an einzelne Familie zu schenerstr. 40.
ug 18:
c
e, 65 M, zu Unterhaus.
o einer Wwe. duentelstr. 11.
r. à Woche### gasse 22,.Et.
zwei Betten 1 Pension soergasse 28.
Etage
e, nebst klein. zu vermie42.
isse 27.
Etage, billig rsergasse 4.
hal.
eie Etage
vermiethen. dstraße 13.
immer,
hen.
ni naht am idi=Theater.
traße 20,
zuter Pension niethen.
Zimmer
u vermiethen. nstraße 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Bonntag, 14. April 1395.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1895.
Roman von W. E. Norris.
66. Autorisirte deutsche Bearbeitung.
(Schluß.)
Bald darauf verließ er sie, um traurig in den strahlenden Sonnenschein hinaus zu gehen. Als er langsam durch den Orangenhain schritt, dachte er über sein eigenes Leben nach, das iym auch nur ein großer Mißgriff zu sein schien. Seine besten Jahre hatte er dem Anschauen und Verfolgen einer Vision gewidmet; um ihretwillen hatte er sich von andern Männern fern gehalten und stand jetzt vereinsamt mit der wenig tröstlichen Aussicht da, auf dem abwärts gehenden Lebenswege, der möglicher Weise sehr lang werden konnte, immer einsamer und verlassener zu werden. Ihm blieb nicht ein Mal die armselige Genugthuung, daß Margarethe auch nicht ein Mal ahnte, wie groß seine Liebe zu ihr gewesen war und noch war. Weder er noch sie hatten die Wahrheit erkannt, noch erkennen wollen, und so war es gekommen, daß sie sich trotz aller ihrer Freundschaft immer mißverstanden hatten. Vielleicht war auch das nichts neues.
38.
Longbourne ist wieder im Besitze der Familie Brune und wird von einem Mitgliede derselben bewohnt. Tom Stanniforth hätte es gern, als es in seine Hände gelangte, seinem Schwager geschenkt; aber davon wollte der letztere nichts hören, und so kamen sie schließlich überein, daß Tom das Kaufgeld, das sein Vater einst bezahlt hatte, zurückerhielt, jedoch unter Abzug des Gewinnes, den die Eisenbahn gebracht hatte, da er behauptete, schon lange zu der Ueberzeugung gelangt zu sein, daß dieser dem ursprünglichen Besitzer zukomme.
Herr Brune schüttelte den Kopf über dieses Abkommen, das nach seiner Ausicht ein sehr einseitiges Geschäft war; aber die junge Frau Stanniforth wird heute noch böse, wenn Jemand darauf anspielt, daß ihr Gatte in dieser Angelegenheit Großmuth gezeigt habe oder besondere Anerkennung verdiene, außer vielleicht so viel oder so wenig, als ein jeder beanspruchen kann, der einen Act der offenkundigsten Ungerechtigkeit endlich wieder gutmacht. Sie rühmt sich nicht ohne Grund, stets dieselbe Ansicht über die Sache gehabt zu haben,„und,“ sagte sie,„der beste Beweis, daß ich Recht hatte, ist, daß Tom sich davon ohne Mühe von mir überzeugen ließ, während er sonst in andern Dingen mein Urtheil geradezu verachtet.“
Diese Anklage gegen Herrn Stannisorth mochte vielleicht begründet sein; aber jedenfalls unternimmt er trotzdem nie etwas, ohne es mit seiner Gattin vorher besprochen zu haben.
Herr Stanniforth ist nicht weniger wohlthätig als früher, aber er ist etwas weniger darauf erpicht, Gesetze zum Besten vergewaltigter Bruchtheile der Menschheit zu geben, und dabei ist er so reich, arbeitet so eifrig und besitzt einen so großen Vorrath von Erfahrung und Wissen der verschiedensten Art, daß die ehrgeizige Nelly es sich n den Kopf gesetzt hat, seine Kraft müsse ganz und ausschließlich dem Dienste seines Vaterlandes gewidmet werden, und fest entschlossen ist, ihn eines Tages als Cabinctsminister zu sehen. In der Zwischenzeit ist er sehr zufrieden mit seinem Loose als unabhängiges Parlamentsmitglied und sehnt sich durchaus nicht danach, dasselbe mit den Fesseln eines so hohen Amtes zu vertauschen.
Frau Winnington ist noch immer auf der Suche nach einem passenden Hause. Bis sie eins entdeckt— und Jedermann weiß, wie entsetzlich schwer es ist, ein durchaus geeignetes Heim zu finden, und daß es die größte Thorheit ist, sich in einer so überaus wichtigen Sache zu hastig zu entscheiden— sieht sie sich gezwungen, abwechselnd den dringenden Bitten ihrer beiden Töchter nachzugeben und ihre Zeit zwischen Edith und Lady Travers zu theilen. Allerdings versichert sie stets, daß Longbourne voll der schmerzlichsten Erinnerungen für sie sei; aber ein sehr starkes Pflichtgefühl— das schließlich in allen Leiden und Schwierigkeiten des Lebens die einzige wirkliche Stütze des Menschen bleibt— macht es ihr möglich, ihre Gefühle so weit zu überwinden, daß sie nahezu sechs Monate des Jahres dort zuzubringen vermag.
Frau Prosser ist als unveränderliches Inventarstück in Longbourne geblieben und tyrannisirt Edith eben so sehr, wie sie früher Margarethe tyrannisirt hat. Sie ist ihrer neuen Herrin nicht abgeneigt, doch versichert sie oft mit würdevollem Kopfschütteln und tiefem Seufzen, daß es nicht mehr so sei wie zur Zeit der armen, lieben Frau Stanniforth.
*
Eines Tages— es ist noch nicht lange her— fuhr vor der Thüre des ersten Gasthofes in Bordighera eine Reisewagen vor, der aus der Richtung von Genua kam. Demselben entstieg eine stattliche, heiter aussehende Dame und ein auffallend hübscher junger Herr, die, während ihr Gepäck in das Haus geschafft wurde, sich erkundigten, wo der Kirchhof läge. Nach erhaltener Auskunft machten sie sich sofort auf den Weg dahin, die stattliche Dame unaushötlich plaudernd, während ihr Begleiter, eine Cigarette rauchend, neben ihr herging und ihren Worten augenscheinlich sihr wenig Aufmerksamkeit schenkte.
„Armes Ding!“ sagte die Dame.„Ich hätte sie gern gekannt.“ „Sie würde dir nicht zugesagt haben; ihr waret zu verschieden. Sie wurde nur schwer mit Fremden vertraut, sprach wenig und
hatte ein sehr stilles Wesen.“
„Ich hätte sie doch gern gehabt, trotz alledem," versicherte Signora Tommasini, die für das Publicum und selbst für ihre Freunde immer noch den alten Namen behalten halte.„Sie hatte dich so
lieb und ist so gut zu dir gewesen. Ich wollte, du hättest sie vor ihrem Tode noch ges hen.“
„Ich wunschte es jetzt auch, d. h. ich denke, daß ich es wünschte. Zu jener Zeit— dessen entsinne ich mich sehr gut— wäre ich lieber selbst gestorben, als zu ihr gegangen.“
„Ich wollte, du wärest früher hierher gekommen,“ fuhr die Signora fort.
„Weshalb hast du mir nicht gesagt, daß ich es sollte? Du weißt, ich thue stets unverdrossen, was mir gesagt wird.“
„Außer, wenn du etwas anderes thun willst. Ich werde stets dabei bleiben, daß ich dich noch zu einem großen Sänger hätte machen
Ganen, wenn du Ausdauer genug gehabt hättest.“
„Ich fürchte, es wärt dir nie gelungen. Im Ganzen ist es auch
Kölnische Strasserbahn-Geselschat
Von Montag den 15. April ab bis auf weiteres gilt für die Linien„Rundbahn" und „Neumarkt=Lindenthal“ folgender Fahrplan:
1. Rundbahn.
Ab Weißbüttengasse nach beiden Richtungen: 622, 644, 650, 700, 710,
719, 728, 7 4, 740 von da ab#e 8 Min. bis 1116 Vorm.; dann alle o Min. bis 830 Abds.; dann alle 9 Min. bis 1105 Nachts.
2. Neumarkt=Lindenthal.
Ab Neumarkt: 640, 700, von da ab alle 15 Min. bis 1100 Vorm.; dann alle 10 Min. bis 900 Abds.; dann alle 15 Min. bis 1115 Nachts.
Ab Lindenthal: 615, 76,==.(30. von da ab alle 15 Min. bis 1130 Vorm.; dann alle 10 Min. bis 930 Abds.; dann alle 15 Min. bis
Die Fahrten 619 ab Lindenthal und 64 ab Neumarkt fallen an Sonnund Feiertagen aus.
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
J. J. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
u## 1340 Hohestraße 1340,“ Palant,
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldw=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
ae in. se. aa. cae l. al. oel st. a.. e. c. sche.
R
28
2 88
38
2 88
28
# 88
Wohl fühlt sich,
* wer sich mit
Perl=Seife
wascht. Bei vorzüglichster Qualltät
die billigste; 3 Stück nur 18 2
55 Pig.
und überall käuflich.
2
29 8
Den Empfang der Neuheiten
in Kleiderstossen
und allen sonstigen Arlikeln der Saison beohre mich ergebenst -gam
B. Rrerstshrahi Srtoccn,
Minoritenstraße 25—.*
So
„ Schulaufang. 8
8 Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher,###
8 Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
□
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
8 Michael Bleissem, Eigelslein Nr. 113.„
G Gcc
IHIEUZLMEL Bett=Einlagen 1c. vialgst.
wachstuche, P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
eigentlich viel angenehmer und weniger mühsam, ein kleiner Sänger zu sein— und schließlich— was hat es zu bedeuten, so lange du
glücklich bist?“
Die Signora brach in ihr bekanntes fröhliches Lachen aus und rief:„Ja, es ist wirklich gleich!“
Dann wurden beide ernst und still; denn sie hatten den Kirchhof erreicht. Sie fanden bald den Grabstein von weißem Marmor, welchen sie suchten, und standen einige Minuten schweigend vor demselben. Die flache Platte war von Massen frisch abgeschnittener Blumen, die augenscheinlich erst kürzlich darauf niedergelegt waren, fast ganz verdeckt, und Philipp war neugierig genug, beim Fortgehen den alten Todengräber zu fragen, wer dem Andenken der englischen Dame diesen sinnigen Tribut dargebracht habe.
„Ach!“ antwortete er, die Achseln zuckend,„wer sollte es sein? Es gibt nur Einen, der es gethan haben kann.“
„Und wer ist das?“ fragte Philipp.
Der alle Mann antwortete unbestimmt, daß es ein Herr sei, der ab und zu dorthin komme.„Kennen Sie ihn?“ fuhr er fort.„Er kommt jeden Winter ein= oder auch zweimal her— ein großer Herr, der so geht.“
Der alte Bursche streckte den Kopf nach vorn, steckte die Hände in die Taschen und machte zwei oder drei übertrieben große Schritte.
„Bei Gott! Das ist der alte General Kenyon," rief Philipp. „Was diese Italiener für geborene Schauspieler sind! Höre— ich glaube, es wäre doch wohl besser, wenn wir nicht bis morgen hier blieben. Wollen wir nicht lieber den nächsten Zug nach Monaco benutzen?“
So schliefen Herr und Frau Marescalchi die nächste Nacht wirklich schon in Monte Carlo, nachdem ersterer beim trente et quarante einen köstlich aufregenden Abend genossen hatte. Seine Gattin hat ihm nämlich jährlich eine gewisse Summe zu dem Zweck ausgesetzt, sie an öffentlichen Spielbanken zu verlieren, und zwar auf Grund eines Uebereinkommens zwischen ihnen, daß er jeder Art des Hazardspiels in privaten Cirkeln, wo es am gefährlichsten ist, ein für alle Mal feierlich entsagte.
„Jeder Mensch hat seine kleinen Laster,“ sagt die Signora gutmüthig;„aber ich glaube doch, daß mein Gatte deren weniger hat, als die meisten Männer.“
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.“)
1. Buch.
1.
Die große Thurmuhr verkündete die neunte Stunde, die Zeit, zu
der in Scarswood Park das Frühstück genommen wird.
Scarswood Park war ein prachtvolles Besitzthum, tief im grünen Herzen der Wälder von Sussex. Ein herrlicher alter Perr. in dem seltenes Wild durch die dichten Laubgänge strich, ein staies altes Schloß, dessen Thürme sich hoch über die majestätischen Eichn und Blutbuchen erhoben, und dessen Fenster eben im rothen Sonnenlichte des September=Morgens wie Feuerfunken glühten.
In und außer dem Hause war alles still. Im Speisesaal stand ein reich gedeckter Frühstückstisch bereit, durch das offene Fenster drangen kosende Morgenlüftchen und von fern ertönte das einlullende Geräusch der am sandigen Ufer sich brechenden Wellen.
Mit dem letzten Schlag der neunten Stunde öffnete sich die Thüre und Sir Robert Dangerfield trat in das Zimmer.
Die Vögelchen in den vergoldeten Käfigen zwitscherten ihren Willkomm, indeß achtete der Baron nicht der kleinen Lieblinge. Ungeduldig und suchend durchflog sein Blick den Raum.
„Noch nicht da? Das siebt Bella nicht ähnlich. Aber das Kind ist späte Stunden nicht gewohnt und hat wohl heute länger geruht.“ Ein Lakai erschien auf der Schwelle.
„Sage Miß Isabella's Zose, Thomas, daß ich mit dem Frühstück warte. Ist die Times gekommen?“
„Ja, gnädiger Herr.“
Thomas überreichte dem Gebieter die Zeitung und verschwand. Sir Robert Dangerfield war eine hohe, behäbige Gestalt mit hübschem Antlitz und militairischer Haltung. Seit drei Monaten erst war er Gebieler von Scarswood Park. Drei Leben hatten zwischen ihm und dem Erbe gestanden, und noch vor einem halben Jahre hatte er, ein Oberst in einem indischen Regiment, so wenig daran gedacht, je in Scarswood Park zu herrschen, als Englands Thron zu besteigen. Plötzlich aber griff der Tod verheerend ein, der Oberst Dangerfield wurde Sir Robert Dangerfield und kehrte mit seiner Tochter und Erbin nach Verlauf von fünfzehn Jahren nach England zurück. Er war Wittwer. Miß Dangersield war in England geboren und zählte etwa zwei Jahre, als sich ihr Vater nach Indien begab.
Er öffnete das Weltblatt, las aber nicht. Vielleicht beunruhigte
ihn das laute Gezwitscher der Vögel; er ließ die Zeitung auf den Schooß siulen und blickte gedankenvoll hinaus auf die im goldenen Sonnenlicht gebadete Landschaft.
„Eine prachtig. Aussicht— ein fürstliches Erbe! Wer hätte vor
fünf Monaten, als ich in Calcutta diente und keine andere Aussicht hatte, als mich im Laufe der Zeit mit chronischem Leverleiden und Oberstpension zur Ruhe zu setzs=, 5o etwas geträumt. Für mich wäre es ja schließlich einerlei gewesen, aber Isabella!“
Der Ausdruck seiner Züge veränderte sich.
„Wenn ich nur wüßle, daß sie todt wäre und mein Geheimniß mit ihr begraben. Früher lag ja nichts daran; seit meiner Rückkehr nach England aber verfolgt mich der Gedanke an das unselige Weib wie ein Gespenst. Erst gestern träumte ich, sie sei hier, und jah ihre schwarzen, satanischen Augen funkeln.“
Ein Schander durchlief seine Glieder, ein Ausdruck des Abscheues spiegelte sich in seinen Zügen und wieder nahm er das Blatt zur Hand— ohne zu lesen.
Oben fiel eine Thür in's Schloß, leichte Schritte kamen die Treppe hinab, deren letzte Siufen in kindischem Uebermuthe übersprungen wurden, und wie ein Lichtstrahl erschien die Erbin von Scarswood Park im dunkeln Rahmen der Thüre.
„Guten Morgen, Papa, wie gehl's? Hoffentlich ließ ich dich nicht zu lange warten? O, war das gestrige Concert nicht wunderbar schön?“
(Fortsetzung siehe Seite.)
*, Addruck ist nicht gestattet. Gesetz u. 11. Juni 1270, 24. 7 u. 16. 2. Uo,

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Bonntag, 14. Apvil 13895.
—— Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. 3
* inn Man verlange ausdrücklich SARG's 2
: *
ALODONT
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel. Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisoh erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.* Zu haben in allen Apotheken.9
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc. 2
#.##. Ss. K. 18..59), Secostsct
Leochäftskäuser!
Cffert- Foomufare Fachenen Oratten-Coioe
Gewiohts-Jlotas
in echmennem. C)„
und Falbtemm CODdTacton
à ensonen Suufuhrung
J. 8. Bachem= Köln
Cöuck-, Clunet- und Coeislen,-Dauoto#e#
MCuster gmr Annem auf Verleugen fre. zu Diensten.
Zutendung nach Musuärt: pottfrei.
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwo., Hofieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Lindenthal.
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hechteine Java-Kattses zu M. 1,80, 1,70, 1,60, teinste Holsteiner Meierel- und Süssrahm-Butter sowie beste Tatel- und Oliven Oele.
Kaffee=Breunerei von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein emptohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 1) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache, Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn des Sommer-Sem. am 22. April. Prosp. und Ref. durch den Director A. Löw.
Locales.
Die Katholischen Arbeiter=Vereine unserer Stadt erfreuen
sich in den letzten Monaten der besondern Aufmerksamkett der katholischen Arbeiterwelt; dies beweisen nicht nur die stets gut besuchten Vereins=Versammlungen an den Sonntag=Abenden, sondern namentlich auch die fortgesetzt große Zahl derjenigen Arbeiter, welche sich zur Aufnahme in den Verein melden. Diese Vereine verdienen die ernsteste Aufmerksamkeit und thatkräftige Unterstützung aller, welche gesonnen sind, mitzuarbeiten zur Lösung der socialen Fragen in christlichem Sinne. Die jüngste Versammlung des Vereins für den nördlichen Stadttheil war so recht geeignet, einen Blick in die Wirksamkeit dieser Vereine zu thun. Eingangs derselben hielt der Präses einen Vortrag in Anknüpfung an die Interpellation Lieber=Hitze im Reichstag betr. die Ausführung des kaiserlichen Erlasses vom 4. Februar 1890. Der Redner wies darauf hin, daß ein gutes Stück der großen Kluft, welche die heutige Gesellschaft trennt, ausgefüllt würde, wenn man auch die Arbeiter in einer Organisation zusammenfasse und als solche anerkenne. Vom Rechtsstandpunkt aus dürfe man dem Arbetterstande nicht vorenthalten, was den andern Ständen zugebilligt sei. Den beiden Abgeordneten wurde eine Dank= und Zustimmungs=Adresse für ihre segensreiche sociale Thätigkeit gesandt. Alsdann wurde eine stattliche von Arbeitern, und zwar erfreulicher Weise meist jüngere Leute, als Mitglieder aufgenommen, nachdem der Präses dieselben vorher in ernsten Worten auf ihre Pflichten aufmerksam gemacht hatte. Letztere beständen nicht nur in der Befolgung der Vereins=Statuten, sondern insbesondere auch darin, daß sie allzeit und überall als treue Arbeiter=Vereinsmitglieder sich bewährten, indem sie ihre Pflichten als Christen, Arbeiter, Bürger usw. jeder Zeit gewissenhaft erfüllten. Hierauf machte der Präses die Neuaufgenommenen mit den Einrichtungen des Vereins bekannt: zur unentgeltlichen Benutzung der Mitglieder ist eine reichhaltige Bibliothek vorhanden; zahlreiche Zeitschriften socialen und religiösen Inhalts liegen auf; eine Sparkasse bietet Gelegenheit, auch kleinere Beträge verzinslich anzulegen; eine Sterbekasse zahlt beim Tode der der Kasse angehörigen Mitglieder bzw. deren Frauen einen erheblichen Beitrag zu den Beerdigungskosten; jedes Mitglied hat das Recht zur unentgeltlichen Benutzung des hiesigen Volksbureau's (Breitestraße 108) in Rechtsfragen; endlich ist der Verein in der hiesigen Arbeits=Nachweis=Anstalt durch ein Mitglied vertreten. Beabsichtigt ist weiterhin die Gründung einer Krankengeld=Zuschußkasse, der noch weitere Wohlfahrts=Einrichtungen folgen werden. Bezüglich des Vereinslocals betonte der Präses, daß die neuen Mitglieder keine allzu großen Anforderungen stellen dürften, da dasselbe nämlich sehr beschränkt sei, wodurch es leider häufig vorkomme, daß man mit einem Stehplätzchen sich begnügen müsse. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß die beiden Vereinslocale für den nördlichen wie für den mittlern Stadttheil in der That völlig unzureichend sind. Nicht nur bieten dieselben in den weitaus meisten Fällen nicht genügend Raum; viele Mitglieder werden durch die in den beiden Localen herrschende, oft unerträgliche Temperatur verhindert, an den Versammlungen Theil zu nehmen. Aus diesem Grunde drückte ein Vorstands=Mitglied in jener Versammlung den von vielen Mitgliedern getheilten Wunsch aus, es möchte ihnen möglich gemacht werden, durch freiwillige Beiträge zur Erwerbung eines eigenen Vereinshauses mitzuwirken. Wie wir vernehmen, ist in Folge dessen beschlossen worden, eine Baufondskasse einzurichten, an der die Mitglieder durch Ankauf von sogenannten Bausteinen a 5 und 10
Pfg. sich betheiligen können. Auch sollen die sämmtlichen Beiträge der hrenmitglieder, deren der Verein eine große Zahl aufweist, der Kasse zufließen. Der jährliche Beitrag der letztern beträgt jährlich mindestens 10 M. Wir geben dem Wunsche Ausdruck, daß dem Verein zur Erreichung dieses sowie seiner sonstigen Ziele die thatkräftigste Unterstützung der besser gestellten katholischen Mitglieder zu Theil werden möge.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1638] Wünsche aus Nippes. Die Anwohner der Merheimerstraße sind erfreut über den raschen Fortgang des Straßenausbaues, welcher voraussichtlich an dem dazu angesetzten Termine fertiggestellt sein wird. Nur wird lebhaft bedauert, daß die Bürgersteige in dem bisherigen Zustande, in dem dieselben bei schlechtem Wetter fast nicht zu begehen sind, verbleiben sollen. Man fragt sich vergeblich nach einem triftigen Grunde für diese Maßnahme. Auch über die Verbesserung der Crefelderstraße, womit man auch fleißig beschäftigt ist, herrscht große Freude bei Tausenden, welche dieselbe täglich vier Mal begehen müssen. Aber auch hier sind die Fußgängerwege in einem sehr schlechten Zustande und Abends in Folge der Vertiefungen hinter denselben nur mit Gefahr zu begehen. Auch hier könnte die Stadt dem thatsächlichen Bedürfnisse etwas mehr Rechnung tragen. Die Straße wird voraussichtlich auch von einem großen Theile der Aussteller und Besucher der großen landwirthschaftlichen Ausstellung begangen werden; denn alle werden doch nicht die vom nördlichen Stadttheile sehr abgelegene Straßenbahn benutzen. Auch hört man sehr erfreuliche Mittheilungen über die baldige Durchführung der Crefelder= in die Merbeimerstraße, womit einem oftmals auch öffentlich ausgesprochenen Wunsche vieler Einwohner von Nippes Rechnung getragen wird. Wie ich aus guter Quelle erfahre, hat indeß zwischen der Stadt und den Eigenthümern der für die Straßendurchführung benöthigten Grundstücke keine Einigung bezüglich der Preise erzielt werden können, so daß erstere gezwungen wäre, dieserhalb Processe zu führen. Damit nun aber durch letztere keine zu große Verzögerung entsteht, hat die Stadt bereits Sachverständige zur Abschätzung der Werthe genannter Grundstücke ernannt, und so hofft man, daß bis zum Sommer ein Straßenzug vom Eigelstein in gerader Linie nach dem neuen großen Güterbahnhofe und dem neuen, im Bau begriffenen städtischen Kirchhofe und Merheim hergestellt werde. Hoffentlich wird dann auch die Straßenbahn=Gesellschaft unverzögert eine Verkehrslinie in dieser Richtung anlegen und damit einen Plan zur Ausführung bringen, den Schreiber dieses schon dem verstorbenen Director der Gesellschaft, Hrn. Hans Bürgers, als besonders gewinnbringend bezeichnet hat, was von diesem auch als richtig anerkannt wurde. H. C.
Uuterhaltendes.
* Mueik Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38.
Paul Knops, Köln, Steinfeldergasse 3.
J. Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
H. Roth, Köln, Moselstraße 88.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke miz Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Wirthe-Innung Köln.
den 17. April d.., Nachmittags 5 Uhr, findet in der Elsasser Taverue(Laurenzplatz)
Innungs-Versammlung
statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Ordnung.
1. Jahresbericht der Krankenkasse. Referent: Herr Obermeister H. Krone. (früheres Regulatis
jetige Handhabung der Vergnügungs=Steuer(frü Armen Abgabe). Referent: Herr L. J. Brems.
2. Die
3. Vorstgnoswahl.
4. Verschiedenes.
Köln, 13. April 1895.
Der
Der Kölner
Innung-Ausschuß
ersucht die Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne zum Handwerk in die Lehre geben wollen, sich bei einem der Unterzeichneten zu melden, welche bereit sind, die Vermittelung zwischen den Lehrmeistern zu übernehmen sowie jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Für die Bäcker=Innung G. Mehren, Pützgasse 2.
Buchbinder=„ C. Fritz, Friesenstraße 16. Dachdecker=„ J. Felten, Mauritiussteinweg 25. Faßbinder=„ J. Schmitz, Isabellenstraße 2. Klempner=, Installateure-, Kupferschmiede=, Pumpenmacher=, Gürtler Innung G. Stilbach, St. Apernstraße 64.
Metzger=Innung J. Klein, Schildergasse 75. Perrückenmacher=, Friseure=Innung C. Praneuf, Langgasse 24.
Sattler=Innung H. Auweiler, Mühlenbach 31.
Schlosser.„ Peter Hall, Peterstraße 13. Schneider:„ L. Rohs, Richmodstraße 29. Schuhmacher-„, F. Fiage, Am Hof 44. Stellmacher= u. Schmiede Innung Fr. Hoffmann, Dagobertstraße 37.
Tapezierer=Innung H. Bodewig, Berlich 9.
Rings, Waisenhausgasse 3/5. Tischlermeister= I. Deussen, Johannisstraße 48. Jnnung L. Menné, Corneliusstraße 15.
Alte Wallgasse 3. Zimmermeister-Innung H. Gerhartz, Zülpicherplatz 14.
Der Vorstand des Innungs-Ausschusses
J..:
Heinr. Bodewig, Vorsitzender.
Verein
für
volksverständliche
Dinstag den 16. Aprll, Abends 9 Uhr,# Perlenpfuhl I, I. 1
(Saal des Kaufmännisohen Vereine):
Versammlung.“
Tages-Ordnung: 1 Vortrag eines I
Mitgliedes:„Was ist Naturheilkunde"; 7 2. Bibliothek-Einrichtung; 3. Frage„ kasten; 4. Verschiedenes. Anhänger A
und der verschiedensten Richtungen, als: v
9 MAIMIL Kneipp, Kuhne, Rickli, Vegetarier usw. A
Natürhenkunds.(Damen und Herren) sind willkommen. I
„ Liste zum Einzeichnen liegt offen.#
405030053000000000
Bierbrauerei Zur Täsch,
7, am Heumarkt.“
selbstgebrautes rein obergahriges Lagerbier. Ausgezeichnete Küche.
Restauration von B. Winter Wwe.,
Crefelderstraße links.
Ausschank eines hochfeinen Kölner Lagerbiers,
feiner Weine, aller Sorten Branntweine und Liqueure.
Diverse Speisen in vorzüglicher Beschaffenheit.“ Neues Billard. Schöne Kegelbahn.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen. Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
— Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.

I.
findet in
Ing
H. Krone. s Regulatis
öhne zum einem der Vermittesowie jede
2.
16.
inweg 25. aße 2.
PumpenSt.
75.
Praneuf,
tbach 31.
e 13.
ße 29.
fmann,
ch 9.
sgasse 3/5. straße 48. traße 15. Ugasse 3. ZülpicherKöln
200.
s 9 Uhr.
Vereine):
Ing.
rag eines ilkunde";
FrageAnhänger gen, als: trier usw. kommen offen.
ch,
*
n oberKüche.
we.,
ks.
erbiers,
iqueure. eit. hn.
für
ugen
d
richtiger
igen
stände.
Aölner Local-Angeiger Nr. 100* Honntag, 14. April 1895.
Seite 5.
—
Ln
4EE- MAGGI· zu 12 und zu
Wwe. Jos. Lapp(lnh. Franz Damm)
Leinen=, Wäsche= und Manufacturwaaren=Geschäft,
empfiehlt
fertige Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Festonniren und Monogramm Stickerei in bester Ausführung.
Herrenhemden(nach Maß), Kragen, Manchetten, Cravatten, Communion-Hemden, Piqué- u. Feston-Röcke, Tascheutücher.
Kinder-, Zler- und Haus-Schürzen in grosser Auswahl.
MOO
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Julie Bettger Nachf., Hohenzollern=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's practische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
ergibt durch einfaches Uebergießen mit heißem Wasser eine bessere Fleischbrühe, wie auf jede andere
S Pfennig Julius Frick, Apotheker, Hoffnungsthal b. Köln.
MEY's Stoffwäsche
HEY&amp; EDLICF LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterschelden.
Billiger ais der Waschlohn leinener Wäsche.
" ROEV" Jedes Stück trägt den Namen HHII und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe, Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühleubach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Freis, Georgstr. 4A; Wwe Carl Grcenberg, Huhnsgasse 55; Wwe. Gertrud Haas,
Am Hof 25, en gros et en détail; C. Kesberg, Altermarkt 45; A. Klauck, Klingelpütz 17, Gereonsdriesch 2; Ferd. Krahn, Kämmergasse 3; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Heinr. Mülhens, Severinstr. 57: ## Reinh. Müller, Mauritiussteinwes; J. Naumann, Herzogstr. 18; Wilh. Nefé, Thieboldsgasse 74 und
Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Heinr. Rheinderff, s.5# Herzogstr. 22; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Faun(en gros et en détall), Friedrich-Wilhelmstr.
—8. J. Schüller, Blaubach 85 B; Agues Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann. Hohestr. 110.— In
Deutz bei Frl. R. Lutz. Freiheitstr. 29; Gutt v Kathe, Miedenerstr. 14; Winand Schmitz, Freiheitstr.
Großes Specialhaus für Damen=Mäntel, Eche Glockengasse und Herzoastraße.
Reichhaltigste Auswahl in
Jaquets, Kragen, Capes, Sammetkragen, Regen-Mäntein.
Neelle Bedienung. Billige feste Preise.
bitte um gest. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.*
Siss
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse #röffnet, um junen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung tr ihren Beruf zu geben Dieselbe soll die in der Reel hervo tr tenden Lücken ausfüllen, welcher die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat Das Zeugniß für die wissen
schaftliche Besäligung zum einzahrigesreiwilligen Mititairdienste entbindet
von der Aufnahmep###feng. Der Unterricht beginnt Donnerstag den 25 April d. J. Bezeiglich der##nrung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
Director der Realschule
Prof. sbr. Thomé.
Dhrringe werden mit Gold schnell Shttläur schmerzlos einge etzt. Lungengasse 49, Fr. Hansen.
Hodehandlung Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3, Köln. Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle in elegant garnirten und ungarnirten
Damen- und Kinderhüten.
Grösste Auswakl. Billigste Preise.
S
K
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme-Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch, den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab. statt. Anneldungen werden schriftlich oder an din Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Tirector: Prof. Dr. Thome.
Bettwaaren
1
isch
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäffes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse
Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
e Mittlere Knabeuschul
Lyskirchen Nr. 7 und 15.
I I
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Zu den
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April.
Klassen IX. bis V. tr### die IV. Klasse hinzu
Anmeldungen zu diesen Klassen, von denen die vier untern auch Sexta vorbereiten, die V. den französischen Unterricht beginnt, werden im Schulgebäude nr 10 Vermittags von 11—1 Uhr, sowie in der Wohning des
Unterzeichneten(Marsikstein Nr. 15) entgeg ngenemmen. Das Schulgelo be
trägt 60.* Der Recior: Henschen
Die Verkehrs=Tchule Schildergasse und zwar nur mit Ersola, un
1. Etage, bereitet seit Jahren# Leute von 14—13 Jahren
Porse-h.
#n
Osthenaltei-Praf
vor. Erfolg garantert.
deter Postgebülfen Anmeldungen täglich.
en hi
r. früher außg
Sringry-Arzt.
*
#
2
1—
1
8
5
Möbelbeschläge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
50 Pfg.-Bazar B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bünder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
0 Pfg.-Mädchenhüte, fertig garnirt.
R E I E<space> P E R E N N S E E<space>
Secheeee
## UniversalLeibbinde&amp
### nach Prof. Dr. Bardenheuer. I
∆ Patent und System##
## C. Klaes, Köln,#.
4 3 3o Sternengasse 79 81. 1)
X
empfiehlt
T.
Franzky
J
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
icse Birde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. wirkt automatisch und behindert nicht die nde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere, und beDas Gittersystem wirk 2 Transpiration. Die Bil
angewandt bei Kreuzs ### kunft, bei Hängebauch, v # sonders nech Operationen.
Normal=Hemden, Unter=Jacken,
Strümpfe,
Flauell=Taillen.50, Knaben=Anzüge,
Corsetts, Schürzen
empfehlen zu sehr billigen Preisen, gute Qualitäten.
Math.&amp;Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2° C. Scheibler&amp; Co.“:
2 Köln a. Rhein,2
X empfehlen zur
&8 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen*
Nährsalz.
3
#
3
:
K
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Kelier sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24.— Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 10..
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 20, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Verpackung in Blechdosen à 1, ½, und ¼ Kilo.
Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur Vorfügung.
Farben, Lacke, Leim. Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg, Rac: Fabrik.
Beethovenstraße Nr. 19.

Seite 6
Aölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Nonntag, 14. April 1895.
(Fortsetzung von Seite.)
Zwei weiße Arme umschlangen des Barons Nacken, zwei frische, rosige Lippen küßten ihn ungestüm
„Sei doch vernünftig, Bella, und erdrossele mich nicht mit deinen langen Armen. Komm, laß sehen, wie du dich nach einer halbdurchwachten Nacht ausnimmst. Wie eine Ruine natürlich.“
„Eine Ruine? O, Papa, ich sage dir, es war himmlisch. Tag meines Lebens werde ich den Tenoristen mit den wundersamen Augen und dem Profil eines griechischen Gottes nicht vergessen. Und der Name Gaston Dantree ist so hübsch, wie er selbst. Sprich nicht von Anstrengung und dergleichen, Papa; ich will jeden Tag hin, so lange diese Concerte dauern.“
Sie stand vor ihm im vollen Lichte des Morgens: war sie schön? Nein. Die jungen Damen der Nachbarschaft würden gesagt haben: Isabella sei schmächtig und hager, habe eine zu kleine Nase und einen zu großen Mund, und sei sonnenverbrannt, wie eine Zigennerin. Außerdem sei ihre Stirne niedrig, ihr Teint bleichgelb und ihre Manieren greulich. Sie sei lärmend, wie ein Gassenjunge, sage was ihr einfalle, und sei vollkommen verzogen. Wahrscheinlich aber würden die jungen Damen vergessen, zu erwähnen, daß die bleichgelbe Gesichtsfarbe von einem Paar wundersamen, dunkelgrauen Augen belebt werde, daß des siebenzehnjährigen Mädchens hohe schlanke Gestalt sich majestätisch zu entfalten versprach, daß die stets lächelnden Lippen reizende Perlenzähne zeigten. Sie würden vergessen, von dem prachtvollen Haar zu sprechen, das dunkel im Schatten war, im Lichte aber rothgolden schimmerte, von der jugendlichen frischen Stimme, deren melodischer Silberlaut unwillkürlich fesselte. Nicht schön, nein, aber fröhlich und leuchtend war sie, wie ein Sonnenstrahl.
„Nun, Papa, wie sehe ich aus? Hoffentlich nicht viel häßlicher, als gewöhnlich. O, Papa!“ rief sie plötzlich, die Hände faltend, „warum bin ich nicht schön? Ich schwärme für alles Schöne, wo immer ich es finde; o, warum gleiche ich nicht dir, warum habe ich eine gelbe Haut, eine eckige Gestalt und mehr Arme und Hände, als ich unterzubringen weiß? Wem sehe ich denn eigentlich ähnlich? Dir nicht, das ist klar; dann muß es wohl Mama sein.“
Miß Dangerfield war vor den Spiegel getreten und betrachtete unzufrieden das eigene Bild. Sir Robert lauschte mit lächelnder Miene dem kindischen Geplauder; bei den letzten Worten aber schwand das Lächeln sofort.
„Sag' ein Mal, Papa, sehe ich der Mama gleich? Du weißt doch, daß ich weder sie noch ihr Bild gesehen. Wenn ich ihr ähnlich bin, mußt du nicht absonderlich wählerisch gewesen sein in der Periode deines Liebestraumes. Habe ich meine Lederfarbe, mein eckiges Kinn, meine niedrige Stirne und mein Stumpfnäschen wirklich von der seligen Frau Oberst Dangerfield?“
Der alte Herr erhob sich und legte die Zeitung weg.
„Komm zum Frühstück, Bella,“ gebot er ernst,„und laß dieses Thema fallen. Es ist durchaus nicht am Platze, von... von deiner Mutter in solchem Tone zu sprechen. Die Leute haben wohl Recht, wenn sie behaupten, die indischen Ammen und meine Nachsicht hätten dich verdorben.“
„Dann ist's aber deine Schuld, Papa, und du solltest nicht mich tadeln. Der Leopard kann so wenig sein geflecktes Fell ändern, als ich mein Wesen und Aussehen. Aber wirklich, Papa, gleiche ich Mama?“
„Ja... nein... ich weiß es nicht.“
Ja... nein... ich weiß es nicht! Das klingt vielleicht verständlich, aber jedenfalls nicht befriedigend. Wenn ich Wittwe wärc, hoffe ich mich auch nach 13 Jahren noch auf das Aussehen meiner theuern verblichenen Ehehälfte besinnen zu können. Hast du kein Vortrait der Mama?“
„Nein; um Himmelswillen, Bella, iß dein Frühstück und laß mich das meine essen.“6„
„Aber ich esse ja; ich dächte, man könnte gleichzeitig essen und sprechen. Bist du mit dem linken Fuß aufgestanden, Papa? Uebrigens finde ich's sehr hart, daß man mir nicht ein Mal sagen will, wem ich meine Häßlichkeit verdanke.“
Sir Robert seufzte; er wußte aus Erfahrung, wie nutzlos der Versuch, den Strom der Beredtsamkeit Bella's zu dämmen, sich stets erwies
„Welchen Unsinn du schwätzest, Kind. Du bist nicht häßlich. Soll dein Vater dir noch Complimente sagen? Ich dächte, Cousin Peter habe das gestern zur Genüge gethan.“
Isabella schüttelte ärgerlich das Haupt.
Der erbärmliche kleine Mensch! Ja, er huldigte mir und brachte mir sein Wieselgesicht so nahe, daß ich ihn bat, mich nicht verrückt zu machen mit seinem albernen Gerede. Nun ließ er mich allerdings in Ruhe; aber ich sage dir, Papa, wenn es nicht irgendwie verhindert wird, macht mir das schauerliche Geschöpf noch einen Heiraths=Antrag.“
Der Baron legte sich zurück und beschattete das Antlitz mit der Zeitung.
„Gut, Bella— und dann?“
„Und dann?“ wiederholte das Mädchen in unsagbarem Erstaunen,„kannst du wirklich so fragen?“
„Nun, mein Kind, Peter ist nicht hübsch, nicht bezaubernd; aber er ist ein kluger, kleiner Kerl und dürfte einen bessern Gatten abgeben, als manch' schöner Mann. Schöne Männer sind eitel wie Pfauen und meist so in sich selbst verliebt, daß in den leeren Herzen und Köpfen nicht Raum für ein anderes Wesen bleibt. Sei nicht sentimental, Kind. Helden finden sich heut zu Tage nur in Romanen, und, wie gesagt, Peter ist ein kluger, kleiner Kerl und
liebt dich.“„ B EI6
„Ein kluger kleiner Kerl! Ein kluger kleiner Kerl!" wiederholte Bella verächtlich.„Vor wenigen Minuten sagtest du mir, Papa, ich möchte das betreffende Thema fallen lassen; ich bitte dich nun um das Gleiche. Ich würde deinen klugen kleinen Kerl nicht heirathen, und wenn mein Leben davon abhinge. Unbegreiflich aber ist mir, wie du deiner Tochter und Erbin rathen kannst, sich an einen armseligen, fünf Fuß hohen Advocaten mit einem Rattengesicht wegzuwerfen. Wenn es noch Gaston Dantree wäre! O, da kommt die Post. Gib mir den Schlüssel, Papa!“
Bella vergaß sofort die ihr widerfahrene Kränkung und öffnete begierig die Posttasche.
Ein— zwei— drei— vier Briefe. Zwei für mich aus Indien, einen für dich in Major Trevanions Silberdruck und— aber,
was hast du für eine Damen=Correspondenz in Parisk Eine
Verkauf des Hauses Unter Käster 2
und Heumarkt 65 zu Köln.
Am Dinstag den 25. April 189., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Rödder zu Köln durch den unterzeichneten Notar
das zu Köln Unter Käster Nr. 2 und Heumarkt Nr. 65 gelegene Wohn= und Geschäftshaus mit allem An- und Zubehör, katastrirt in Flur 31 Nr. 616 zur Größe von 116 Qu.=Metern, taxirt zu 100,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteiuert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten. Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clem. Schäfer III,
Notar.
5903039
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's!
* 967
vorm. M. Erouard,
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Stion alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
Communicanten- und Confirmanden-Stiefel 4
A ge in großer Auswahl.
J. H. Feuser
Herren-Maass-Geschäft,
45 Breitestrasse 45,
KOln
zeigt den Eingang der neuen Frühjahre- und Sommer-Stoffe ergebenst an und bittet um gefl. Aufträge.„
Neueste S
Patentirt!
Allen Pfarrer Kneipp-Anhänger empfohlen. Wörishofener Tormentill-Seife
wirkt nicht nur hautreinigend, sondern auch heilwirkend. Sie leistet bei spröder Haut, wunden Händen, bei Ausschlag ausgezeichnete Dienste.
Pfarrer Knelpp empfichlt Tormentill oder Blutwurz in seinen Vortragen und in seinem We ke:„Mein Testament“.
Di. Kneippblatter schreiben über Tormentill-Seife in Nr. 4 sehr empfehlend.— Kein Kneippfreund sollte diese Seife entbehren!— Zu haben in allen bessern Droguerleen, Seifenund Parfümerie-Geschäften!
Für Wiederverkäufer und Grossisten zu beziehen durch den Generalvertreter Wilh. Derichsweller, Köln, Mozartstr. 24.
Verblend-Ofenrohr- und Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breiter, Nachenerstraße.
Re
##r
Somsc
Jap. Fächer.
Makartbouquets.
Decorations-Gegenstände.
Kaushaus B. Neukirchen.
Palmblätter.
Wedel
A
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
s zu2.—pr. Fl. .50„„ .—
* 7 U. 7 „„.—„„
Détafl-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumnbranche.
Plüss-Staufer
Kohlenhandlung
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas. Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Glä ern zu 30 und 50 h bei: Ib. Marcan, Bazar, Schudergasse 84A. Ed. Muller, Drog. Severinstraße 211 Barbarossa 2 og. Fr.Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Dro querie. B. peeg. Adler=Drog., Frie enstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellauNiederlage, Schaufenstraße 55. Schwanen=Droquerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 20., Kön Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droquerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße.
Max Niese, Reichsadler=Droguerie, enstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh Loeff. Severinst aße 182.
Die
Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare. als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
½8 Franz
Ulrichgasse 18D.
Fern-pr. 83
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Die
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 PIg. das Stück
in folgenden
5 Selterswasserhäuschen:
Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Hansa-Ring(Eoke Kümpchenshof), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Zülpicherplats(Ecke Hohenstaufen-Ring),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Clgarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnlsohon Volkszeitung und Handelsblatt.
elegante Hand, dickes, parfumirtes Papier und das sentimentale Motto:-Pensez à moile Ja, Papa, von wem ist denn das?"
Bei den ersten Worten hatte sich über die Züge des indischen Offiziers ein Ausdruck des Entsetzens gelagert. Eine graue Blässe überzog sein Antlitz, und wie gebannt hafteten die Augen auf dem verhängnißvollen Briefe.
„Was ist's, Papa! Du bekommst einen Anfall! Schnell, trink dieses Wasser!“
Er gehorchte mechanisch, und langsam kehrte die Farbe in seine
Wangen zurück.
So, und nun sag mir, ob dich der Brief so beunruhigte?“ „Nein, Bella; es war nur einer meiner gewöhnlichen Anfälle. Geh, Kind, es ist nun vorüber.“
„Meiner Ansicht nach solltest du mehr auf deine Gesundheit achten, Papa. Ein alter Herr, dessen Leber in Indien gelitten, der eine Sepoykugel in der Lunge sitzen hat und überdies starke Neigung zu Schlaganfällen, sollte wirklich vorsichtig sein. Lies nun den Brief, Papa, und sage mir, welche Dame sich ohne mein Wissen erlaubt, dir zu schreiben? Wo gehst du denn hin?“
In die Bibliothek, Kind, laß dich nicht stören.“
Er beugte sich zu ihr und küßte sie mit beinahe leidenschaftlicher
„Mein Liebling, o mein Liebsing, Gott schüte und segne dich, was auch immer geschehen möge!“
Die letzten Worte sprach er mit schmerzbewegter Stimme und eilte aus dem Zimmer, bevor die Tochter zu antworten vermochte.
„Nun, wenn das nicht alles übertrifft! Geheimnisse liebe ich übrigens nur in Sensations=Novellen, und da ich vor Papa keine habe, sehe ich nicht ein, warum er vor mir welche haben sollte.“
Isabella Dangerfield erhob sich mit gekränkter Miene und schritt etwas langsam die breite glänzende Treppe empor.
„Es war der Brief und kein Anfall,“ sprach sie zu sich;„wer aber hat ihn geschrieben und warum? Bei Tische soll mir Papa alles sagen. Nun aber werde ich zunächst meinen Morgen=Ritt machen.“
(Fortsetzung folgt.)
alnz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
•mnlnhone an 1.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
+
priester, H wohnend. voren und
8 Für
national-li Die Köln. Betenntnif lischen Blatte leid delt. Can wird auch nung gege Pflicht Uebernahn beschränken Hr. v. W. Weise zu Schiller=St Nachweis uns doch wie ihn Hauptverse gender Ber nämlich in lich um di dere Leute lonia“ gen der für in Kölner W dürfte.
&amp; Ca und Table sind u. A russtscher
Ordens;
Großkreuz Kaisers de neben den ausgestellt ist der erst stets in de schwarzer den Aerm adler mit Schwarzen X Oi beschäftigt Geschäftsje Kasse sich Vermögen M. vem! lassen. Die in 1893 1 der Mona 9554 auf. von 242,5 hat eine Heilmittel war eine nommen Durch ein gewährt d eiligen Re gestellt we artikel, T schrieben werden, i zielen. D gliedern Die Krar 79,543, b Die Zahl lich elf Ke Krankheite Im Lauf Genesende jenigen Kr von 5 Pf Mitgliede 1 M. pro M..50
10.000 M
dem Vors Vergünsti der Pflege Stationen sowie in überwies lieder in lagen. L der Erfolg von den diese Fürst Abschluß darunter Heilsmitte b. an Ar 10.455 M 42,331 M liche 4146 2. Kö den 15. d und„Ner
ocal=Anz * R0
spiel von Ambroise 199. Ab. Prolog u beitung s1 Weber'sche 10 Uhr.
Aprtl, Abends 7 Uhr.22 in—.13.

ufer
Kitten zerde, wie Glas. usw. Nur ind 50 bei: dergasse 844. erinstraße-11 ne, Weyerst.91 en=Dro. uerie. Frie enstr. 42. u. Porzellantraße 55. we. Ehrenthal,
loerstraße 262,
Breitestr. 169.
Droguerie,
*
straße 11. iße 182.
skerei
n20
strasse 17
u. Formulare. Jouverts mit re, PreisArbeiten etc.
arfeurtikeln.
sentimentale denn das?“ es indischen zraue Blässe sen auf dem
trink
irbe in seine
uhigte?“ hen Anfälle.
Gesundheit gelitten, der starke Nei1. Lies nun ohne mein hin?“
denschaftlicher
)<space> s e g n e<space> d i c h,<space>
nme und eilte nochte. sse liebe ich Papa keine sen sollte.“ se und schritt
u sich;„wer fl mir Papa Morgen=Ritt
Wertheldsorten.
&amp;c.
hrungen von n.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 100 4 Sonntag, 14. April 1895.
Seite 7.
Locales.
+ Das goldene Priester=Jubiläum beging gestern der Curatpriester, Hr. Heinrich Joseph Schmitz, in der Mohrenstraße hierselbst wohnend. Der ehrwürdige Priestergreis wurde am 8. Juni 1814 gevoren und empfing am 13. April 1845 die h. Priesterweihe.
* Für die Kölner Reichstagswahl wird der Vorstand des national=liberalen Vereins Hru. Fritz v. Wittgenstein vorschlagen. Die Köln. Ztg. bringt in ihrer bekannten Vorliebe für das katholische Bekenntniß in Erinnerung, daß Hr. v. W.„einer der ältesten katholischen Bürgerfamilien Köln's“ angehört— ein Vorzug, welcher dem Blatte leider nur dann zu imponiren pflegt, wenn es darum sich haudelt. Candidaten gegen das Centrum zu empfehlen. Lobend wird auch anerkannt, daß Hr. v. W.„der zu ihm geschickten Abordnung gegenüber sich bereit erklärt hat, die schwere vaterländische Pflicht zu übernehmen". Die schwere Pflicht wird sich wohl auf die Uebernahme der Candidatur und allenfalls auf eine Candidaten=Rede beschränken; als Abgeordneter dem Vaterlande Opfer zu bringen, dürfte Hr. v. W. keine Gelegenheit finden. Wir möchten Hru. v. W. in keiner Weise zu nahe treten; aber daß seine Wahl in den Aussichtsrath der Schiller=Stiftung, welche die Köln. Zig. hervorhebt, als BefähigungsNachweis für einen Reichstags=Abgeordneten zu verwenden sei, erscheint uns doch einigermaßen zweifelhaft. Auch„der ruhige und feine Tact, wie ihn Hr. v. W. noch jüngst in so hervorragender Weise bei der Hauptversammlung der=Colonia= bewiesen hat", ist gerade kein schlagender Beweis der Qualification zum Volksvertreter. Es handelte sich nämlich in der ziemlich sturmisch verlaufenen Versammlung hauptsächlich um die gewichtige Frage, ob nur Könner Actionaire oder auch andere Leute berechtigt sein sollen, als Aufsichtsraths=Mitglieder der„Colonia“ gewählt zu werden und Tantiemen zu erhalten— ein Punkt, der für manchen Kölner Actionair erheblich sein mag, aber für die Kölner Wählerschaft nicht von gleich durchschlagender Bedeutung sein dürfte.
Castan's Panopticum ist nun wieder täglich geöffnet. Figuren und Tableaux sind sämmtlich neu hergerichtet. Neu ausgestellt sind u..: Kaiser Nicolaus II., der jetzige Kaiser von Rußland, in russtscher Gardeoffizier=Uniform mit Stern und Band des AndreasOrdens; Faure, der neue Präsident von Frankreich, geschmückt mit dem Größkreuz und Band der Ehrenlegion; zur Rechten des Deutschen Kaisers den neuen Reichskanzler Fürst von Hohenlohe=Schillingsfürst, neben dem der frühere Reichskanzler Graf von Caprivi, der gleichfalls ausgestellt ist, den Eindruck eines Riesen macht. Fürst v. Hohenlohe ist der erste Reichskanzler, der keine Offizier=Untform trägt. Er erscheint stets in der Reichskanzlertracht, wie er im Panopticum ausgestellt ist: schwarzer Frackanzug mit Sammt=Aufschlägen an dem Kragen und an den Aermeln. Auf den vergoldeten Knöpfen befindet sich der Reichsadler mit Krone. Der Fürst trägt ferner Orden und Band des Schwarzen Adler=Ordens.
X Oitskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Köln. Wie der Verwaltungsbericht für das Geschäftsjahr 1894 ausführt, gestalteten die finanziellen Ergebnisse der Kasse sich einigermaßen günstiger wie die des Jahres 1893, indem der Vermögensbestand um 23,516 M. sich erhöhte. Hiervon wurden 10,984 M. vem Reservefonds zugeführt, der Rest dagegen dem Betriebsfonds belassen. Die Zahl der Kassenmitglieder betrug durchschnittlich 10,489 gegen in 1893 10,109, also 1894 mehr 380. Die stärkste Mitgliederzahl weist der Monat Juni mit 11,225, die geringste der Monat November mit 9554 auf. Die Einnahmen an Beiträgen und Eintrittsgeldern stiegen von 242,506 M. in 1893 auf 247,380 M. in 1894. Die Hospitalpflege hat eine Verminderung von 9000., die Ausgabe für Arznei und Heilmittel eine solche von 7000 M. erfahren. Im vorigjährigen Bericht war eine Verminderung der Arzneimittel um 4000 M. in Aussicht genommen wegn Erhöhung des Apotheker=Rabatts von 10 auf 20 pCt. Durch eine besondere Abmachung mit dem Apotheker Raab in Deutz gewährt diese Apotheke der Kasse jedoch 25 pCt. Rabatt, daher die nicht eiligen Recepturen hier zur Anfertigung kommen und den Kranken zugestellt werden. Hierdurch, sowie ferner dadurch, daß die Handverkaufsartikel, Thee usw. von den Kassenärzten auf besonderm Recept verschrieben und diese Gegenstände in den Droguerieen entnommen werden, ist es möglich geworden, obige großen Ersparnisse zu erzielen. Die Erkrantungsfälle betrugen in 1894 bei männlichen Mitgliedern 2993, bei weiblichen 897, zusammen 3890(1893: 4253). Die Krankheitstage betrugen in 1894 bei männlichen Mitgliedern 79,543, bei weiblichen 27,677, zusammen 107,220(1893: 12,612). Die Zahl der Kassenärzte ist dieselbe geblieben, wie im Vorjahre, nämlich elf Kassenärzte, vier Specialärzte für Frauen=Krankheiten, AugenKrankheiten, Hals=, Nasen= und Ohren=Krankhei en und für Massage. Im Laufe des Rechnungsjahres trat der Verein zur Verpflegung Genesender in Wirksamkeit. Gemäß Statut des Vereins ist für diejenigen Krankenkassen, welche sich verpflichten, einen festen Jahresbeitrag von 5 Pfg. pro Kopf der Gesammtmitglieder zu zahlen, und hierdurch Mitglieder des Vereins werden, der Pflegesatz im Genesungsheim auf 1 M. pro Tag festgesetzt. Die übrigen Krankenkassen zahlen dagegen M..50 pro Pflegetag. Da dieser laufende Beitrag für die Kasse bei 10,000 Mitgliedern 500 M. betrug, so trat der Kassen=Vorstand mit dem Vorstande des Vereins in Verbindung und erreichte hierbei die Vergünstigung, daß für unsere Kasse, obschon nicht Mitglied des Vereins. der Pflegesatz auf M..25 täglich ermäßigt wurde. Der Verein hat Stationen errichtet in Benrath und Wissen a. d. Sieg für männliche, sowie in Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Die Kasse überwies dem Verein im Laufe des Sommers sechs männliche Mitlieder in 127 Pflegetagen und sieben weibliche Mitglieder in 241 Pflegetagen. Obschon die Witterung vielfach kühl und regnerisch; war doch der Erfolg der Cur ein überraschend guter, und wurde dem Vorstande von den Verpflegten wie deren Angehörigen der lebhafteste Tank für diese Fürsorge schriftlich und mündlich gespendet. Nach dem RechnungsAbschluß betrugen die Einnahmen 297,156., die Ausgaben 287,790., darunter für ärztliche Behandlung 21,994., für Arzuei und sonstige Heilsmittel 29,960., Krankengelder: a. an Mitglieder 102,337., b. an Angehörige der Mitglieder nach§ 7 Absatz 2 des Gesetzes 10.455., Cur= und Verpflegungs=Kosten an Kranken=Anstalten 42,331., Verwaltungs=Ausgaben: a. persönliche 17,055., b. sächliche 4146 M.
2. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Von Oster=Montag, den 15. d.., ab tritt bis auf weiteres für die Linien„Rundbahn" und„Neumarkt=Lindenthal“ ein neuer Fahrplan in Kraft. Die nähern Zeitangaben sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthalten.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: 198. Ab=Vst. Vorletztes Gastiviel von Costanza Tonita. Mignon. Over in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 15. April: 199. Ab.=Vst. Silvana. Romantische Oper in 4 Acten nebst einem Prolog und Epilog:„Die Sage“ von C. M. v. Weber. Neue Bearbeitung für den Tert von Ernst Pasqué, für die Musik mit Benutzung Weber'scher Compositionen von Ferdinand Langer. Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Schönes Unterhaus
Rosenstraße 28, vier Zimmer, Küche und Mansarde, gr. Hof und Garten, billig zu vermiether.
Roonstraße 51-—53
abzeichlossene Etagen von 6 Zimmern, Küche, Balcon, Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu 750 bis 900 K, große, helle Souterrains mit großem Keller zu 550 u. 600 M zu vermiethen.
Besch. Meister#erhardstr. 11
Schön möbl. Zimmer an 2 ordentl
8 Handwerker. Lyskirchen
möolirtes Zimmer zu vermietgen * Severinstraße 101.
Meister Gerhardstraße und Heinsbergstraße
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen, abgeschlossen Etagen, 4 Zimmer, Küche. Mansarde, zu 450 bis 540„ zu vermiethen.
Besch. Meister Gerhardstr. 11.
K
Kasemattenstraße 5:
Unterhaus,
zu vermieth. Besch Johannisstr. 41.
abgeschlossene Etagen von 5 Zimmern, Kuche. Mansarde, Erker, schönste Aussicht auf den Königplatz, sehr preiswerth zu vermiet en.
Besch. Meister Gerhardstr. 11
(weite Etage, mit allen BequemlichOkeiten, zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Zweite Etage,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinverlose Familie, 5 Räume, 1 Mansarde, Aussicht in große Gärten.
von Werthstraße 12.
4 Zimmer I. Etage, 4 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelsteins an stille Leute billi zu verm. Beich. Eigelstein 111.
Deutscher Ning 13:
2. Etage,
5 Räume und Man arde, 65 M, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Mieth-Gesuche.
Einzelne Dame sucht—4 Zimmer E(Ursula= oder Gereonspfarre) in ruhigem anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit näherer Angabe unter Nr. 445 bes. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mieth=Gesuch.
Ein gut möbl. Wohnzimmer mit anstoßendem möbl. oder unmöbl. Schlafzimmer in der Nähe des Hauptbahnsofes von einem Herrn, wrlcher den großern Theil des Jahres auf Reisen ist, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 457 an die Geschäftssteue d. Vl.
3 Zimmer mit Mansarde in rehigem Hause von kinderl Ehepaar im Preise von 25—30 K. Nahe Aachenerstraße, zum 15. Vai. Fr.=Off inter T 3 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
c.
A
Unterricht.
i or
Für Unbemittelte!
Um die Vorzüge unseres Unterrichts systems auch den Unbemittelten zu gänglich zu machen, werden wir nach Ostern Curse für Französisch und Englisch zu dem äußerst ermäßi ten Preise von 3 M monatlich einrichten Diuer 20 Wochen a 2 Stunden). Nur 12 Theilnehmer, Schüler oder gewesene Schüler der Elementarschulen werden zugelassen. Schulmänner, welche de Reiultate der Berlitz=Metvode beob achten wollen, werden zum Hospitirfreundl geladen.(Beschreib der Meth sco.) Anmeld. B ückenstr 2A, II. Das letzte Schulzeugn. ist mögl. vorz legen. Die Direction des Innitut Polyglotte: Léon Nicai Vom 12.—16 ist das Institut geschloss.
Zuschneideschule
Benesisstraße 51.
Der Cursus beginnt am 1. und 15. jeden Monats.
Schnittmuster nach Maß.
Bei energ. Lehrer, erfahr. Pädago
kath., in Köln(kinderl. Familie) fin
zogen,
„<space> s i n d.<space> z u<space>
Ostern—3 zurückgebliebene bzw.
od. Realschül.
Aufnahme u. gründl. Einzel=Unterricht in allen Fächern zur Einbolung des Verstumten. Sichere Vorbereitung für alle Klassen oder zum EinjährigenExamen in kürz. Zeit unt. Garantie für Erfolg bei mäß. Honorar. Zahl: und Referenz. üb. gute Off. m. näb. Angaben
—* die Geschäftsstelle
der Kölnischen Beitszeitung.
deste Zeugnisse ur Erfolge.#efl. Fr. u. DT 1378 an
titat Polyglotte, Brückenstrasse 2A, II.
The Berlitz Method.
Französ., Englisch, Spanisch, Italee., Russisch, Holländ., Deutsch f. Ausländer. von Lehrern der betreff. Länder. Urtheil und Prosp. franco.
## Probestunde gratis. Spec.:
Handels-Correspondenz.
Uebersetzungsbur. f.
a. Cultursprachen.
E
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Perien=Nachhülfe
in Englisch und Französisch. Mauritiussteinweg 59.
Am Thor schellen.
Vollft. schulplaum. Unterricht
für Knaben u. Mädchen auch f. höh. =chulen, von gepr. ers. Lehrerin.—3 Kinder monatlich 30 M. ff. Referenzen von Eltern früherer Schuler.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschafisstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Män el und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
1 bis 2 Schüler
finden in guter Familie liebevolle Aufnahme, Beaussichtigung der häuslichen Schularbeiten event. Nachhülse. (Nähe Spiesergasse und Aposteln.)
Offerten u. Sch 110 a d. Annahmest. von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Weißsticken, Nähen, Zuschneiden sowie Maschinennähen in Wäsch; erlernen wollen, finden Gele enheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Aue institutrice Parisienne, de tres-honne famille, donne des sçons de Français en ville pour un mare. On’accepte pas les messieurs.’adtesser à’expédition de cette feuille No. 456.
Eine tüchtige, energische
Clavier=Lehrerin
sucht Schülerinnen zu mäßigem Preise. Fr-Offerten u. N N 1574 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
SE
Capitalion
K*
1
Sal
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Beschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgeräude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer II, 2. Etage.
15,000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4%% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Doln.
Gerichts=Verhandlungen.
&∆m Strafkammer. Wegen Polizeicontravention, Widerstandsleistung
und Beamtenbeleidigung wurde ein Dreher aus Köln zu 42 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Kellner von hier entlieb von seinem Vetter am 11. März eine goldene Uhr, versetzte dieselbe und verkaufte den Pfandschein. Diesen Freundschaftsdienst lohnte das Gericht mit drei Monaten Gefängniß.— Wegen Mißhandlung einer Frau mittels eines gefährlichen Werkzeuges erhielt ein Arbeiter, aus der Schweiz gebürtig, sechs Monate Gefängniß zuerkannt.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt vor einigen Tagen im Weinrestaurant Stelkens (Habets) seine General=Versammlung ab. Während der kalten WinterMonate Januar bis März gingen 148 Gesuche um Unterstützung ein, von welchen 112 genehmigt werden konnten. Es erhielten 113 Kinder Schuhe und Anzüge. Der Schatzmeister theilte mit, daß die Einnahmen sich auf 609 M. beliefen. Aus den Automaten gingen 141., aus den Sammelbüchsen 22, an Mitgliederbeiträgen 351, aus verkauften
Cigarren=Abschnitten 93., an Geschenken 1 M. ein. Die Ausgaben
„— jüngsten Tage
50 M. vom Comité für den Dinstags=Maskenball, 50 M. aus dem
betrugen 883 M. In den jüngsten Tagen wurden dem Vorstande
Ertrag der zum Besten der Armen Köln's veranstalteten musikalischen Unterhaltung der städtischen höhern Mädchenschule und 50 M. aus dem Ertrag des von der Capelle des 40. Regiments veranstalteten Wohlthätigkeits=Concertes überwiesen. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wiedergewählt. Mit Rücksicht auf die große Mitgliederzahl soll der Vorstand um einige Mitglieder verstärkt werden. Anfangs August findet hierselbst der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Sammel=Vereine statt. Mit demselben wird eine Ausstellung von Sammelbüchsen, Automaten, Spieluhren rc. verbunden sein. Für die Vorbereitungen zu dieser Veranstaltung wurde ein besonderer Ausschuß gewählt.
Wer sich gesund erhalten will, der sei besorgt, daß die Verdauungsorgane steis geregelt functioniren. Erscheinungen wie Appetitlosigkeit, Druck in der Magengegend, Kopfschmerzen, Blutandrang nach Kopf und Brust, Flimm ru der Augen 2c. 2c. haben nur zu häufig ihren Grund in nicht genügender Leidesöffnung deshalb nehme man, wo nöthig, Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, welche von den Aerzten als das vorzüglichste ittel gegen Verstopfung empfohlen werden. Erhältlich à Schachtel### in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse=.
Lür 90 Ufg, in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent. Zul a0 psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
senn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsch
Samariter=Verbandpäckchen benntzt wird.
100 Thaler Flora=Actie
(60 M nachgez.) für nur 135 M zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. Restkaufpreis
auf Kölner Object mit hohem Rabatt zu verkaufen. Doppelte Sicherheit.
Fr. Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Vl.
verschiedener Größe sind zum Ausleihen angemeldet bei Justizrath Schaefer III, Aposteinstraße 7 zu Köln.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit %.(höhere Beträge nach Ueber
einkunft) verzinst.
Für Capitalisten.
sehr nützliche Erfindung erwerben und verwerthen zu können, wird ein Theil haber gesucht. Fr. Off. u. Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AnA t
Verloren&amp; Gefunden.
Am Sonntag den 31. März, Vor mittags, wurde im Hotel Royal ein
seidener
(Nadelschirm mir Weichselgriff) vertauscht. Es wird höfl. um Umtausch im Hotel gebeten.
Ein Seidenpudel zugelausen.
Poll, Müllergasse 46.
Vermischtes.
#### S A L 1992. Mölh. 2ch aani c. chee. Ceck.- ih handwerker Kost und Cogis, da:
selbst auch billige Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen
10 Pig.
Buttermarkt 32.
Cost und Logis für anständige 5e Eintrachtstraße
Leute. e 78.
Kost und
P# Dec Glockengasse 54.
Junge Dame oder Schülerin
finden gute Pension bei liebevoller Aufnahme. Fr.=Off. u. Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u Cggis-Daselbst guter
Zosl u. 20gl9, bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg
Pfeilstraße 38.
rbeiter=Gesuche für den nathol.
*° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil litte zu richten an den Schriftführer #itzengraben 12.
mangeln von Wäsche sowie VorW hängen wie d g. u. pr. bes. Abholen gratis. Stauenhof 14, am Eigelstein.
5905000000
*<space> D a m p f h o l z s c h n e i d e r e i<space>
v für Holzbearbeitung, neu eingerichte, 4
V Ritterstr. 6. a. d. Eintrachtstr., 4 empsiehlt sich für Schreiner-# Arbeiten.
Kehlleisten vorräthig.
055000
Wie ich von mein. langj. Lungenu. Kehlkopfleiden fast unenteltlich befreit bin, theile jedem Kranken auf Wunsch mit. Tamp. chiffs=Offizier a D, Berlin, #einers orferstraße 12, I.
AE
Die sorge ich für mein Alter und die Zukunft meiner Familie? Auskunft an Personen in geregelten Verhältnissen gratis und franco unter H W 1909 an Haasenstein&amp; Vogler..=., Köln. Rückporto verbeten.
gin armes kath Ehepaar, durch vieles E Unglück ri Barmherzige stützung. Persönliche Vorstellung kann
Unglück ruinirt, bittet Edeldenkende und Barmherzige um einige Untergeschehen. Fr.=Off. unter Nr. 451 an die Geschäft stelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: 9. Brendgen in Köln.
12.

1
+ 4
*
Aeite 3.
Vollständiger Ausverkauf
zu bedeutend beruntergesetzten Preisen.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 100 4 Konntag, 14. April 1395.
des
IUCZ, 30 Obenmarspforten 30
*
Flora,
Täglich Bintrik 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.- Aquarium 25 Pfg. An beiden Osterteiertagen, Nachmittags 3½ Uhr:*
Zoologischer
K
CI.
Hauptrestauration.
Ostersonntag u. Ostermontag,
Nachmittags 3½ Uhr:
Bootshaus-Restauratien.
der Capelle des Westt. Fuss- Artillerie, Beg. 20, 7, C
Sonntag, 14. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetla-Marsoh“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Barcarole“ von Grote.
4.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
5.„Aspalilia-wulzer“ von Waldteufel.
6. Musik aus der Oper„euauclia“ von Flotow.
Zweiter Theil:
7. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzl“ von R. Wagner.
8. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Streuss.
10.„Militalrisches Tongemälde“ von Kéler Béla.
11.„Quadrille“ von Fétras.
12.„Pepita-Marsoh“ von Neumann.
VOLKSGARTEN.
In der
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn w. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkerten M. 2,50. K
Miichcur-Anstalt(am Rosengarten) rohe und gekochte Milch.
wegen Umdau.
schwarz und farbig, früher K..50, jetzt#
Communionhüte,
In der
In der
Thurm-Restauration
und in der
&am Bootshaus-Restauration
D- Feinstes us
Kölner Lagerbier,
Glas 10 Pfg.— Eintritt frei.
Glas IUFITH,= Einr-sten
neueste Formen,
früher K 2,50 und 3,50, jetzt KK.50 und.50.
Zien,
21 Breitrstraße 21,
neben der
GlasmalereiMitation
Thurm-Restauration.
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen sarbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hotal- Rostaurant I. Ranges.
Montag, 15. April, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichsadler-Marsoh“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die schöne Galathéa“ von Suppé
3. a.„Frühlingslied“ von Gounod; b.„Ungarisoher Tanz Nr. 6“ von
Brahms.
4. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
9.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
10.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
11.„Milltairisches„Tongemälde“ von Kéler Béla.
12.„Mabel-Walzer“ von Godirey.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscauerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis,
A
sL
schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 K an inel.
Frühstück.
nmer mit vorzaglichen Geninro.„
Diners von 1# an u. höher. Im Abonnement 80 J.
C. A. Recknagel.
a Crefelder-An II an# KOrefelder X
Teu- Hansa Brausreinn 3
X Hansa= ge- Patiock aterere-Hansa,Ring X
empfiehlt
* prima Kölner Lagerbier. 2
S. Schöne Relauration,—41#
#
Se r<space>
141
S B.
35
B
amen!
Den Empfan
der neutsten Modell= und Schnitt=Jagons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu
Hand- u. Reise-Koffer. Eoke Hosenge::
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
#ansess geräumige Gartenanlagen strasse 36#
∆ am und bekaunte gute Küche. am##
∆ Hansa=Ring J. Schulmeister. Hansa=Ring
Geschäftshaus auf dem Heumarkt
mit großen Lagerräumen zu miethen eventuell zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe von Flächen=Inhalt sowie äußfersten Mieth= resp. Kaufpreis werden unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
*
Zur Eröffnung der Saison: Ostersonntag und Östermontag, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair
Elutrittspreis 30 Pfg. Dutzendkarten..50. ½ Dutzendkarten K
Pfeidebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Local=Boote fahren von 3 Uhr halbstündlich ab Fülzengraben. Fernsprecher 1528.
Koln. Therese Blumm Köln.
Manufactur, Leinen und Bettwaaren,
Heumarkt 61 vis--vis dem
ngjährige Geschäftsführerin bei H. W. Krauß=Seidenfaden, Altermar
25
langjährige Geschäftsführerin bei H. W. Krauß=Seidenfaden, Altermarkt. zeigt ergebenst an, daß die Frühjahr- und Sommer-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen
in vielseitigster und großartigster Auswahl eingetroffen sind
HI
Zu Co
weiße und
Streng reelle Bedienung.
union-Kleidern
empfehle ich weiße und schwarze, sowie alle einfarbigen und gemusterten Kleiderstoffe in
sämmtlichen neuen Dessins und Farben.
* feste, billigst gestellte Preise.
KITT
ae..
F. A. Wienann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Hoch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass
FEE
A
Fzellan
Ermekeil
29 Noumarkt
29.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Rabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
An
20 C Seit und Zeil selbe
w
c. c
Ein Skiz Der fri altehrwür Da bricht Strahlen ganze Go den dunk pracht der Pfeiler, die reiche gliederten In wund Meisterwi entzückte Aus d Gestalten bis in d Dunkel über die den alte Harnische mit Mit
Da s1 seiner K Steinbil Domes, Konrad' unsterbliauf, die wenn da die der Aber Wolken in Dunk die Abe und strö zwingt,
Dunk
Altar v die Lich Gnaden bekannte
Kreuz h
Antlitz
dem me Vor welche d hier die abermal tragen hat je Jetzt
langen sich fein
Schleie steckt vi Diener, ab und stuhl n Lang Klagete
seit
ein
it sie n fiel
el
flehend sie kan der kle eigenen die sie Wai mensch die C seine Lippen
hilf de Da kann den T Sie leiser aus d sich 1
9) 2