Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
####2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
e1„ Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu 3/ Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu neh##<space> m e n,<space> d a s<space> V o r t h e i l h a f t e s t e<space> i s t.<space>
# Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so
nehmen Sie
g2/ Malzeügfee
G ½ Franck=Caffee,
P. dann!— bekommen Sie ein volles, gut
mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer 81 schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Nr. 291.
Köln, Freitag, 25. October 1895.
„Rhenania“-Licht, besies Gas-Glühlicht der Gegenwart. Gasheizöfen mit Sonnenstrahl=Reslector
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als jede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamn&amp; Cie., Barmen.
Rehe, Hirsche
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse. Enten, hiesige und italiener Hahnen, Tuppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der 7 Telephon
Za
Geaichte
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Baltenwaggen,
Decimalwaagen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specerci=Geschäften;
ferner:
seine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln. Eß= und
Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre,
Holzwaaren,
Kaffeemühlen u. s. w.
Große Auswahl. Billige Prei
Chr. H. Altenberg.
2 Köln, 14 Altermarkt 14.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
emplichlt alle kaufmänn. Formulare. als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre. PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Seic
Sammet= und
zu Capes, Kragen, Mänteln, Knaben=Anzugen, Kinderkleidchen 2c. sabelhaft billig.
Schlaumann, stein 3. 6
100-38
Kartoffeln:
Eiseler Nieren K.—
Rothe MK. 2,60
Magnum bonum M 2,50
für Wiederverk billiger, unt Garanti#
für prima Waare franco Keller.
Zervos, Krahnenbäumen 113.
E Sman u Ecen
Emaille, Porzellan und Glas,
ohne meine bedeutend ermässigten Preise sich anzuschen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheibe: prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vo jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswah
Kaesmacher," Nr. 62.“
Kohlenkasten,
Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Verdampfschalen.
2 Billigste Preise.
ax Franzkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Neunter Jahrgang
vol
J. G. Houben Sohn Carl
in Aachen
während des
Obenmarspforten a Nr. 1. 0.
Anerkannt bestes System,
wärmend, strahlend, belebend wie die
Größte Auswahl, von den einfachsten bis zu den reichsten Ausführunger auch Innenwerke für vorhandene Mäntel empfiehlt
Max Chnesorge,
Hohenzollern=Ring 1.
Inventur-Ausverkauf
u. Goldwaaren
nats October mit 20% Rabatt.
Willichs-Adam, Vier Winden.
Städtische Brückenwaage.
Mit dem 1. November d. J. wird die Brückenwaage des Fuhrparkdepots zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, als dritte städtische Brückenwaage dem öffentlichen Verkehr übergeben und kann dieselbe unter denselben Bedingungen benutzt werden wie die Brückenwange am Waidmarkt und im Fuhrparkdepot Melchiorstraße 3. Die An= und Abfahrt zur Waage erfolgt durch das Thor an der Roßstraße.
Köln, 19. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Kost und Logis.
die Woche K. 9,50. Gute Betten. Lu## tige Zimmer. Anerkannt guten Mittagtisch zu 45 Pfg.
Große Brinkgasse 8.
Münsterländer,
Kornbranntwein.
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche auf Lager stehenden
Möbel und complete Beiten weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9,
gegenüber St. Maria in d. Kupfergasse.
Damenhüte,
Kinderhüte in großartigster Auswahl zu billigsten Preisen.
M. Wershofen Severinstraße 175
Complete Aussteuern,
is, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
illose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Südbahnhof.
SANDER's Präparatorium. Brühl-Köln.
Grabkränze!
Fernspr. 2280.
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.
Pelz-Muffen, Krimmer-Muffen,
Pelz-Bois, Krimmer-Bois,
Pelz-Barets, Krimmer-Barets,
großartige Auswahl,
auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 25. October 1895.
Offene Stellen.
Lehrling
mit schöner Handschrift für kausmännisches Bureau gesucht.„
Offerten unter C 17 an die Annahmesselle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Tüchtiger
mit guten Referenzen möglichst per sofort gesucht. Solcher, mit einiger Erfahrung in Damensachen bevorzugt.
Fr.=Off. u. L. 485 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schuhmachergeselle gesucht,
der auch Reparaturen sticken kann auf der Maschine. Eigelstein 104.
Duechaus erfahrene
Dreher und Hobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Fuhrknecht v. Lande
gesucht. Ehrenfeld, Kepplerstr. 16-18.
Bauklempner gesucht
den 0
heim am Rhein.
Tüchtige Bauliemonr.
* Zu melden am Casernenbau Mülgesucht.
Kalklöscher
Plankgasse 52.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Schreinergesellen Arbeit Nippes, Siebachstraße
auf dauernde
A.
Herrschaftliche Köchin
30 M, Küchenmädchen f. zwei Personen 20., selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K, Zweitmädchen 20 A Drittmädchen 25 K, Fräulein zu größern Kindern und Hausmädchen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Properes Mädchen,
Näherin.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch
einige Kunden in u. außer dem Hause.
Röhrergasse 22.
Eine alleinstehende Frau sucht halbe oder ganze Tage Arbeit.
auf
nahe der Kirche St. Johann, fünf Räume, mit großem Hof, für 23 monatlich zu vermiethen,
Becheid Rosenstraße 10, 1. Etage.
Straßburgergasse 20, 3. Etage.
Kalt.
Für Damen!
Kostüme, Hauskleider, Kinderkleidchen werden unter Garantie guten Sitzes billigst angefertigt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Ein klein
zu 9 K. zu verm
Einfach
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für
A. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten an Frl. E.., Annahnestelle K. Weber, Mauritiussteinweg
erbeten von C. 118.
Mittelstraße 33:
2. Etage. 4 Zimmer, 1Maus.,
nebst allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Vorzeichnen
Marsilstein 8.
Tücht. Mädchen im Waschen u. Putzen. Eintrachtstraße 173.
Alle Strick= und
wird schön und billig angefertigt.
Herzogstraße 31. 2. Etage.
Aufpolstern pov. gst uzd Hilig.
Waisenhausgasse 26
Herren=Anzüge u. Paletots
werden unter Garantie a 15 A gefertigt. I. Vallet, Ehrenfeld, Glasstr. 70. Karte genügt.
„. Frau sucht Beschäft. für
Nachm. Johannisstr. 28,., rechts.
Junge prop.
N
Zu vermiethen.
welches die f. bürgerl. Küche versteht, f. in hochherrsch. Häuser ges. Lohn 18.40, keine Warche. Kupfergasse 13, part.
Volontairin
für Kurz=, WeißGeschäft gesucht.
u. Wollwaaren= Eigelstein 93.
Jung., kräft., prop. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, straße 341.
Stellen-Gesuche.
Cunibertskloster 7.
Herrschaftliches Haus mit Garten,
8000 Qu.=Fuß, enthaltend 25 Zimmer
— chküche
Küche, Waschküche, schöner Keller, auf Wunsch Einfahrt und Lagerräume im Nebenhause, per 1. December ganz o. getheilt zu vermiethen. Auch zu Bureaux geeignet.
Bescheid im Nebenhause 5A.
Hinterhaus mit Lagerräumer
und Keller, für Kartoffel=Engros oder ähnliches Geschäft besonders ge eignet, sofort zu vermiethen.
Poststraße 37
Haus Plankgasse 20
zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7
Suche Stelle für mein. Sohn
bei kath. Meister. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin.
Eine Verkäuferin, welche längere Jahre i. d. Colonialwaarenbranche thätig ist, sucht baldigst Stellung in besserm Geschäft.
Gefl. Offerten unter P 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein gutgehende Bäckerei, gute Lage an strebsame Leute gleich zu vermiethen Fr.=Off. u. X 227 an die Annahmest von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Friseurgeschäft.
Ein gesundes starkes
Mädchen,
welches außer der bürgerlichen Kuche alle Hausarbeiten gründlich versteht, sucht in katholischen Hause sofort Stelle. Fr. Offerten an H. Thelen, Gleuel bei Frechen.
Suche sofort Stelle soner“ oder
als Zweitmädchen, am liebsten Nähe Hansa=Ring. Fr.=Offerten unter Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von auswärts, aus guter Familie, bereits 1½ J. im Colonialwaaren= Geschäft thatig und wegen Umzug verhindert ist, weiter zu lernen, sucht, gestützt,auf gutes Zeugniß, eine Stelle, — A4-#11 Jahr auszubilden.
um sich noch 1 Jahi
St. Agatha 2, E
Ecke Hosengasse.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Garderoben ändert reparirt u. gereinigt, sowie eleg. Anfertigung nach Maß. Blindgasse 4.
Geschäftslocal mit Wohnung in fre quenter Lage umständehalber sofort oder später zu vermiethen. Bis jetzt wird obiges Geschäft längere Jahr mit bestem Erfolge betrieben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2 kl. Zimmer nebst Mansarde
zu vermiethen. Große Neugasse 1
2 Speicherzimmer
in luftigem Hinterhause mit Wasse
an ruhige Leute sof. bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr
Hohenstaufen=Ring 24
—2 Zimmer, event. Mans., an stille Leute zu verm. Bescheid 2. Etage.
(wei durcheinandergehende Zimme O erster Etage billig zu vermiethe
intgasse 13.
oder 2 durcheinandergeh. Zimm
zu vermiethen. Ferkulum 34.
Hinterhaus,
Schöne Wohnung. von—3
Zimmern zu vermiethen. Bescheid Herlerstraße 16, 1. Etage.
Zimmer
Komödienstraße 95.
möblirte Zimmer. Machabäerstraße 37.
2. Etage, 6
billig zu vermiethen an stille Familie, Nähe Post, Bahnhof und Dom.
6 Brandenburgerstraße 3.
Erste Etage, drei große helle Zimmer, T in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111
ain eine einzelne Person ein gr. Man4 sardenz. z. v. Kl. Griechenmarkt 57
Hohenstaufen=Ring 6: 3. Etage.—7 Zimmer,
Zum 1. November sucht ein junger Mann in einer guten Familie Pension. Wenn möglich, wo derselbe Gelegenheit hat, sowohl Gymnasial als auch Real=Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Rohloff-Rackow.
33A Blaudach 33A.
Schönschnellschreib n, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Capitalien
6000 Mark
Kirchengelder ohne Provision auf erste Hypothek per 1. December auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder ganz oder getheilt gegen
41,600 M. oder getheilt aeg
Hypothek
auszuleihen Fr.=Off. unter Nr. 1326 die Geschäftsstelle
d. Bl.
Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etase.
eizbare Mansarde an anständige
Person zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
D P
Etagen=Wohnungen
an ruhige bessere Familien sofort zu vermiethen. Poststraße 35 und 37.
Ladenlocal
nebst Wohnung, worin seit 8 Jahren
Ochsenmetzgerei
mit bestem Erfolg betrieben, zu vermiethen. Einrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid beim Eigenthümer Weichserhof 23.
chlafstelle
miethen.
an ordentl. Handwerker zu verLichhof 6.
M
öblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Unentgeltlicher Nachweis
von Wohnungen jeglicher Art. Kölner Wohnungs=NachweisBureau, Langgasse 1.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
weißgelb,
ein junger Jagdhund langhaarig, russische Race.
Gefl. wiederzubringen gegen Beloynung nach Forsthaus Broichmühle bei Kerpen
Große Bäckerei
mit doppeltem Canal=Ofen, in verkehrreicher Gegend, gutes Miethshaus, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 14.
aus in der Brinkgasse versetzungs8 halber von Köln baldigst zu ver
kaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35:
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer preisw. zu vermiethen.
für
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer Herrn oder Dame zu vermiethen.
Josephstraße 30.
schöne große Räume zu vermiethen,
3. Etage. Barbarossaplatz 6.
2
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Schönes Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
I. Etage,
,<space> p r a c h t v.<space> R ä u m e,<space> M a n s.,<space> Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk.
dicht am Südbahnhof, zu 41 M zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
3
wei kleine Mansarden zu ver
miethen. Bobstraße 30.
für Photographieen 2c. ganz billig ab zugeben. Langgasse 4.
Rheinganer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Naturbutter,###ia free
W.
Bienenhonig 5 M4. Hahn, Breslau=Papelwitz
t
butter 5
fr. Nachn. Platzker,
Butter Colli
tanislau 27, Oestr
Schön möbl. Zimmer
für bessern Herrn mit sehr guter Pension sofort abzugeben. Johannisstr. 57.
Man=
Etage
von 3 Räumen sarde zu vermiethen.
Neumarkt 22.
(wei fein möblirte Zimmer(straßeni) wärts) zu vermiethen.
Neußerstraße Nr. 20, 2. Etage.
2 Zimmer
zu vermiethen.
3. Etage
Weidengasse 43.
Sch. Ladenlocal worin seit9 Jahmit Wohnung,
ren Cigarren=Geschäft war, sofert zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer D vermiethen.
bessere Leute zu Ulrichgasse 8A.
Zwei freundl. mobi. Zimmer
erster Etage zu 15 K. zu vermiethen.
Friedrichstraße 22.
Möbl. und unmöbl. Zimmer
mit Kochofen stets zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
Verlengraben 4 7:.Stage, auch
geth., worin seit 5 Jahren ein Papier geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu verm. Besch. Heinrichstr. 21.
Mieth-Gesuche.
Abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen u. Mansarde gesucht. Offert. nach
Ehrenstraße 71, 2. Etage.
Unterricht.
iche
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kebr. 2ty. Kleiderschrank s. b. zu ver kaufen. Luxemburgerstraße 66
Schönes vollständ. tschläs. Eisenbett, sann. Waschcommode, emaill. felherd mit Kessel, mittelgr. Tafelherd schöner kl. Sprungherd, versch. schöne Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, mitte große Hundehütte 3 K, Harmonica 3 K. Lchterstraße 4.
billig zu verkaufen.
Violine
Mörsergasse 2
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am t. Mörsergasse 25 reitestraße.
24 sfrbeiter=Verein Kahe
Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei bitte zu richten an den Schriftführe
Filzeugraben 12.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Eleg. Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Lscales.
5 Hr. Pfarrer Peter Tils, seit 1888 als Pfarrer in Gleu thätig, wurde gestern Nachmittag um 4 Uhr in seinen neuen Wirkungkreis als Pfarrer von St. Ursula hierselbst eingeführt. In feierliche Procession, an der sich mehrere Geistliche, u. a. Ehren=Domherr Dechau Thomas und Definitor Bruckmann, die Vincenzschwestern sowie zah reiche Pfarreingesessenen und eine große Anzahl Schulkinder und wei gekleidete Mädchen betheiligten, wurde der neue Seelsorger zuerst dut einen Theil der Pfarrei geführt. An dem südlichen Kirchenportal# gelangt, öffnete Hr. Pfarrer Tils die Kirchthüre, und dann zog Procession in die reich geschmückte Kirche ein. Hr. Pfarrer Ostlend von St. Alban verlas die Bestallungs=Urkunde zuerst im lateinisch Text und dann die deutsche Uebersetzung, worauf Hr. Ehren=Dombe Dechant Thomas von St. Mauritius die Einführungsrede hielt, wor er die Gemeinde ermahnte, den neuen Seelenhirten in seinem schwerverantwortungsvollen Amte zu unterstützen. Hr. Pfarrer Tils richte im Anschluß hieran eine längere Ansprache an seine Pfarrkinder, won er an sie die Bitte richtete, sein Wirken durch Gebet zu unterstütz Nach Absingung des Te deum erfolgte unter Gebet der vorgeschrieben Rundgang zum Taufstein, Beichtstuhl usw. sowie die übrigen Ee# monien. Die Kirche war auch äußerlich mit Fahnen und Guirlanda festlich geschmückt, wie auch fast alle Häuser der der Kirche benachbarte Straßen in grünem Guirlanden= und Fahnenschmuck prangten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Con folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schu mann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlt: und freie Dienstkleidung. Aachen, bei einem der kaiserl. Postämte Postschaffner, 800 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäß Wohnungsgeldzuschuß. Leitersweiler, Bürgermeisterei Oberkirchen, 6 meindeförster, Baargehalt 900., Brennholz=Entschädigung 96 A Mülheim(Rhein), Polizeiverwaltung, Polizeisergent, 3 M. pro Tag ir die Dauer der Probedienstzeit, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfanggehalt, steigend von vier zu vier Jahren um je 100 M. bis zum Höcht betrage von 1600 M. Rheydt(Reg.=Bez. Düsseldorf), Bürgermeiste amt, Vewaltungs=Assistent, 1350 bis 2400 M. jährlich. Röthger Bürgermeisteramt Eschweiler, Polizeiverwaltung, Polizeidiener und Fel hüter, 950 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Waxweile königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 45 bis 65 M. monatlich.
Ee Steuer=Erhebung. Gegenwärtig ist man mit der Erhebun der Steuern für das dritte Vierteljahr 1895/96 beschäftigt. Die Steue zahler werden in ihrem eigenen Interesse gut thun, die fälligen Betrat zur Abnahme bereit zu halten; andernfalls müssen letztere an de Steuerhebestellen eingezahlt werden.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhaut ein Ladenmädchen ausgenommen, welches bei einem Sturz von ein Leiter eine Hand gebrochen hatte.
Feuer. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstan im Keller einer Unter Krahnenbäumen belegenen Bäckerei Feuer. Dai Haus war alsbald derart mit Rauch angefüllt, daß die Bewohner, E stickungsgefahr fürchtend, aus den Fenstern springen wollten. Indesse wurden sie durch die Feuerwehr beruhigt, welche alsbald jede Gefah beseitigte und das Feuer löschte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier um wegen Unterschlagung, Widerstandsleistung und grobem Unfug sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Ehefrau von hier ero wegen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von zwei Tagen, ein vorbestraf Rheinarbeiter von hier in derselben Sache wegen Begünstigung en solche von einer Woche.— Ein vorbestrafter Angeklagter aus Haste rath, welcher sich unter dem Vorgeben, er sei Flaschenbierhändler, ve hiesigen Brauereien 16, 5 und 8 Fässer Bier liefern ließ, ohne dasselbe bezahlen, wurde wegen Betrug in 4 Fällen zu 4 Monaten Gefängn verurtheilt, von denen 2 Monate durch die Untersuchungshaft verbüßt i Er hatte das Bier faßweise und theils unter dem Ankaufpreise wen verkauft und das Geld für sich verbraucht. Einem andern Brauer: den er sechs Wochen als Bierverkäufer thätig gewesen, blieb er 1071 schuldig. Der Angeklagte gab vor, daß er aus großer Noth zur De übung der Schwindeleien gekommen sei, was das Gericht bei Zumesst der Strafe berücksichtigte.— Ein hier ansässiger Tagelöhner, welte beschuldigt war, seine Frau und seine Kinder wiederholt und eine Hau genossin ein Mal mit Todtstechen bedroht zu haben, erhielt dieserhe# eine Gefängnißstrafe von einer Woche.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Männergesang=Verein eröffnete die Reihe seine Winter=Festlichkeiten am vergangenen Sonntag mit einem Gesell schafts=Abend in den Räumen der Wolkenburg, der sich eine
Heute Morgen 9 Uhr verschied im Alter von 76 Jahren in Folge von Altersschwäche, versehen mit den heiligen Sacramenten der römisch=katholischen Kirche,
Herr Rentner
Peter Joseph Kappertz.
Kauf-Gesuche.
Er war langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Aposteln und für die Interessen der Kirche und der Pfarrei stets eifrigst besorgt. Köln, 24. October 1895.
Der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von St. Aposteln.
50509
Zu kaufen gesucht kleines Wohnhaus x
der Deutz. Fr.=Offerten
St. Piucenz=Conferenz
von St. Jacob.
Samstag den 26. October, Morgens 9 Uhr, wird in St. Jacob eine h. Messe gelesen für den hochw. Herrn Kaplan C. Romvoy, wozu die Mitglieder der Conferenz hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Thei. nahme an dem uns so plößl## getroffenen schmerzlichen luste sagen wir Allen unsert herzlichsten Dank.
Familie Fuchs.
Luppenwürze schaff Benuß einer vorzüglich pird bestens empfohlen
ouis V.
Große Buden
Bestens empfohlen
raktische Gießhähnck
bequemen Gebrauch
Nippt
Ein Terrain, 12,8 u AmTiese, an der Haup kraße 339 gelegen, um u verkaufen mit od. o Besch. Nippes. NeAnständige
anden Kost und Logis.
ür drei Tage in der
Bürg
Karton
Eifeler Rothe 200 Ctr. " Magnum bonun „ Nieren 200 Ctr ranco Köln A. Hoffm Eifel). Bestellungen kommen Ritterstr halbich.
KrimmerAstrachan=, Sammet=R ind Kinderkleidchen,
Rinke
Habe mich in Köln, Rina 6, als Sp Frauenkrankheiten
#lfe niedergelassen.
Dr. med.
nehrjähriger Assisten königlichen Universitä Bonn bei dem Gehei rath Professor D prechstunden von 11sehr zahlreichen Bei lauf nahm. Der die Festgenossen in jahres willkommen tungen desselben sie schließen möchten. lischen Theil des 9 Spenden aus dem chen zwei, Spinn' von Ed. Kremser, Als Instrumental= liche Mitwirkung appassionata von drucksweise. Imz Erfolge Compositi Johanna Höfken v hörer zu immer nei lerin sich zu einer Festes gelangte ein zur Aufführung, w muskeln der Zusche Tänichen bildete de 8 Die hiesige eine eigene Kranker sammlung abhielt. Arbeitgebern 569 und 153 weibliche betrug überhaupt 9 mit Arbeitsunfähig Krankentagen. Die lich eines Grunds 3148., die Aus bei dieser Innung Ortskrankenkasse überwiesen, so daß reicht werden dürft 8 Der Kölner Quatermarkt=Saale sammlung ab. Di Mitglieder und le einer juristischen P sammlung zur Be klärte man sich mi
Den Vorsitz ir Becker. Die V scher Rechnut Entlastung. Die Einnahme und schaftsbetriebe in Viehmärkte in E festgesetzt.
Die Niederleg Dr. Augus Vorsitzende beme aus dem Colleg zuwenden sein.
Hr. Beigeordn Stadtrathsw Erganzung die folgenden au klasse für die Hf der 2. Wählerkla Mich. Du Mont, hat; von der erst

Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 25. October 1895.
Seite 0.
Luppenwürze schafft jederzeit den Penuß einer vorzüglichen Suppe und ird bestens empfohlen von
ouis Voosen,
Große Budengasse 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's
aktische Gießhähnchen; sparsamen
bequemen Gebrauch d. Suppenwüze
Nippes.
Ein Terrain, 12,8 m Straßenfront, AmTiefe, an der Hauptstraße, Neußerkraße 339 gelegen, umständeh. günstig u verkaufen mit od. ohne Bauzuschuß.
Besch. Nippes, Neußerstraße 220.
Anständige Leute
anden Kost und Logis. Benesisstr. 59.
Zitherspieler
ür drei Tage in der Woche gesucht.
Bürgerstraße 11.
Kartoffel.
Eifeler Rothe 200 Ctr. 450 M
" Magnum bonum 200 Ctr. 400 K. „ Nieren 200 Ctr 770 Aliefert ranco Köln A. Hoffmann in Adenau Eifel). Bestellungen werden angekommen Ritterstraße 47 bei W. se
Krimmer=Reste,
Astrachan=, Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 26.
Habe mich in Köln, HohenstaufenRing 6, als Specialarzt für Frauenkrankheiten und Gevurts#lfe niedergelassen.
Dr. med. Rech,
nehrjähriger Assistenzarzt an der königlichen Universitäts Frauenklinik Bonn bei dem Geheimen Medicinal= rath Professor Dr. Fritsch prechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
Köln, Kaisergarten.
Bolossy-Kiralfy’'s
The
mit Gesang
von der Olympia in London. 600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen etc.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr.
Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag 4½ Uhr, halbe Preise, ganz dieselbe Vorstellung wie Abends.
Sonntag=Nachmittags 4% Uhr Vorstellung.
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei.
Loge 3 K. Sperrsitz 2 M. Balcon K.50, 2. Platz 1 M. Galerie 50
Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von Lindau&amp; Winterfeld und Herrn Jean Brüncker, Hohestraße.
Vermehrte Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen sowohl vor Beginn als nach Schluß der Vorstellung.
Elektrische Beleuchtungsfrage. Festspiele im Kaisergarten, Köln.
Nachdem wir ob der schlechten Beleuchtungs=Verhältnisse die ersten Tage unseres Hierseins theilweise— zeitwe se sogar vollständig in volle Dunkel versetzt wurden, fühlten wir uns veranlaßt, ein geehrtes Publicum darauf aufmerksam zu machen, daß die böswilligerweise herbeigeführten Störungen nunmehr vollständig beseitigt sind.
Abgesehen von unsern bedeutenden pecuniairen Verlusten hierdurch, herrscht im geehrten Publicum eine große Mißstimmung, die wir uns nicht zur Last zu legen bitten.
Dem freundlichen Entgegenkommen des Herrn Engels, Kurfürstengarten, welcher uns seine Beleuchtungs=Anlage zur sofortigen Verfügung stellte, sowie dem energischen Eingreifen des Herrn Ingenieurs Karl Pellenz verdanken wir unsere jetzige gute Beleuchtung. Die nur noch auf kurze Zeit berechneten Festspiele finden nunmehr im vonlen Glanze statt.
Hochachtungsvoll!
Die Direction der Bühnen=Festspiele.
See S
sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte und einen sehr schönen Verlauf nahm. Der Präsident des Vereins, Hr. L. v. Othegraven, hieß die Festgenossen in herzlicher Weise zum Beginn des neuen Vereinsjahres willkommen und gab der Hoffnung Raum, daß die Veranstaltungen desselben sich den bisherigen Festen in würdigster Werse anschließen möchten. Ein stattlicher Sängerchor leitete dann den musikalischen Theil des Abends ein und brachte eine Reihe der schönsten Spenden aus dem reichen Liederschatz des Vereins zu Gehör, von welchen zwei, Spinn' spinn', von Jüngst, und Wenn zwei sich gut sind, von Ed. Kremser, auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußten. Als Instrumental=Solist hatte Hr. Fritz Binder von hier seine freundliche Mitwirkung zugesagt und zeigte in dem Vortrag der Sonata# appassionata von Beethoven seine feine Technik und vorzügliche Ausdrucksweise. Im zweiten Theil spielte der Künstler mit gleich großem Erfolge Compositionen von Rubinstein, Schubert und J. Seiß. Frl. Johanna Höfken von hier bot herrliche Liederspenden, welche die Zuhörer zu immer neuen Beifallsbezeugungen hinrissen, so daß die Künstlerin sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Im dritten Theile des Festes gelangte eine parodistische Posse: Die Africauerin in Nippes, zur Aufführung, welche in ihrer köstlichen Wiedergabe an die Lachmuskeln der Zuschauer die weitgehendsten Anforderungen stellte. Ein Tänzchen bildete den üblichen Schluß des Festes.
8 Die hiesige Bäcker=Innung errichtete mit dem 1. Mai d. J. eine eigene Krankenkasse, welche vor einigen Tagen ihre General=Versammlung abhielt. Bei Gründung der Kasse zählte dieselbe bei 182 Arbeitgebern 569 Mitglieder, am 20. September 579, 426 männliche und 153 weibliche Mitglieder. Die Zahl der Anmeldungen zur Kasse betrug überhaupt 935, abgemeldet wurden 356 Mitglieder. Ertrantungen mit Arbeitsunfähigkeit erfolgten bei 30 Mitgliedern mit zusammen 557 Krankentagen. Die Gesammt=Einnahmen der Kasse betrugen einschließlich eines Grundstockes von 500., welchen die Innung sliftete, 3148., die Ausgaben 1701 M. Die Verwaltungskosten stellen sich bei dieser Innungskasse um etwa ein Viertel niedriger als bei der Ortskrankenkasse Dem Reservefonds wurden bisher bereits 1000 M. überwiesen, so daß die gesetzliche Rücklage schon im zweiten Jahre erreicht werden dürfte.
8 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt am Mittwoch=Abend im Quatermarkt=Saale des Gürzenich eine außerordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Otto Hartmann, begrüßte die Mitglieder und legte dann die zum Zweck der Erlangung der Rechte einer juristischen Person abgeänderten Satzungen des Vereins der Versammlung zur Beschlußfassung vor. Nach eingehender Berathung erklärte man sich mit den vorgeschlagenen Abänderungen einverstanden.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 25.Oct.95.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Versammlung genehmigte zunächst eine Anzahl städtischer Rechnungen und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung. Die Rechnung der Begräbnißkasse pro 1893/94 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 51,184., die der städtischen Wirthschaftsbetriebe in Einnahme und Ausgabe auf 116,887., die der iehmärkte in Einnahme auf 54,837., in Ausgabe auf 11,501 M gesetzt.
Die Niederlegung des Amtes als Stadtverordneter von Seiten des drn. Dr. August Braubach wurde als berechtigt anerkannt. Der Vorsitzende bemerkte dazu, so bedauerlich es sei, daß Hr. Dr. Braubach aus dem Collegium ausscheide, so werde wohl nichts dagegen einzuwenden sein.
Hr. Beigeordneter Suga verbreitete sich über die bevorstehenden Stadtrathswahlen.
ergänzungswahlen sind in diesem Jahre vorzunehmen für die folgenden ausscheidenden Mitglieder: Von Seiten der 3. Wählerklasse fur die Hp. Brems, Jansen, Bodewig, Zilkens, Thönnissen; von der 2. Wählerklasse für die HH. Werres, Pflaume, Pauli, Stelzmann und Mich. DuMont, welch' letzterer schon früher sein Mandat niedergelegt hat; von der ersten Wählerklasse für die Herren Michels, Rautenstrauch.
van der Zypen, Dr. Klein und Mengering. Ferner haben Ersatz: wahlen stattzufinden von der dritten Wählerklasse für den verstorbenen Herrn Neuß und den unnmehr zurückgetretenen Herrn Braubach, welche beide bis 1897 gewählt waren; von der ersten Wählerklasse für den verstorbenen Herrn Langen, der bis 1899 gewählt war, und den zurückgetretenen Herrn Kühlwetter, dessen Amts=Periode bis 1897 lief. Die Wahltermine werden für die dritte Wählerklasse auf den 11. und 12. November, und zwar in den Vormittagsstunden von—1 Uhr und in den Nachmittagsstunden von—6 Uhr; für die zweite Wählerklasse auf den 18. November und den Vormittag des 19. November, für die erste Wählerklasse auf den 23. November festgesetzt. Zur Thätigung der Wahlen der dritten Wähler=Abtheilung ist die Zahl der Wahl=Locale von 15 auf 18 erhöht worden, und zwar vertheilen sich die Wähler nach den Buchstaben des Alphabets auf die Wahllocale im Rathhause, Gürzenich, in dem ehemaligen Posthofe an der Glockengasse, sowie in den Schulen am Eloginsplatz, am Quatermarkt, in der Pipinstraße, in der Antoniterstraße und an der Wollküche. Für die zweite Klasse sind als Wahllocale drei Säle im Rathhaus, für die erste Klasse der Hansa=Saal bestimmt.
Die Verwaltung hatte ursprünglich für die Wahlen der dritten Klasse nur 1½ Tag angesetzt. Auf Anregung der HH. Gorissen und Dr. Pilgram wurde die Frist, namentlich mit Rücksicht auf die Wähler aus den Vororten, auf zwei volle Tage ausgedehnt.
Die Wahlbureaux für die dritte Abtheilung sind ausnahmslos aus den Bezirks=Vorstehern bzw. deren Stellvertretern gebildet.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Zwirnerstraße mit Hrn. Dr. Roeckerath wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind 2520 M. zu zahlen. Ein zweiter Straßenbauvertrag betr. den Ausbau von Theilen der Dassel- und der Lochnerstraße mit demselben Besitzer fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Im Falle der Bebauung sollen die hintern Fronten mindestens zwei Meter vom EisenbahnTerrain entfernt bleiben und entsprechend ausgestaltet werden.
Bei der Beschlußfassung über eine provisorische Regulirung des Baublockes zwischen Hansa=Ring, Ritterstraße, Vogteistraße und Gereonswall, welche 1800 M. erfordert, war angenommen worden, daß die Anwohner sich mit einem Betrage von 450 M. an den Kosten betheiligen würden. Es sind aber nur 373 M. aufgebracht worden. Die Versammlung erklärt sich auch hiermit zufrieden.
Bei der Beschlußfassung über den Stadtwald war der Vorsitzende ermächtigt worden, eine Anzahl kleiner Grundstücke sofort anzukaufen. In Folge dessen sind Kaufverträge mit zehn kleinen Grundbesitzern abgeschlossen worden, deren Terrains meist an der Dürenerstraße liegen; eines derselben ist sogar mit einem neuen Hause bebaut. Die genaue Ausmessung hat ergeben, daß das gesammte Terrain einen Morgen größer ist, als ursprünglich angenommen wurde. Dadurch erhöht sich der Kaufpreis von 60,060 M. um 7984 M. Die Grundstücke gehen am 11. November in den Besitz der Stadt über. Die Verträge wurden genehmigt.
Bereits vor einiger Zeit hatte der Vorsitzende mitgetheilt, daß mit Rücksicht auf die große Zahl von Aufträgen die Zahl der SteuerErheber vermehrt werden müsse. Im ersten Halbjahr des Etatsjahres 1895 96 betrugen die Aufträge pro Steuer=Erheber an der Zahlstelle Köln=Mitte 5348, Köln=Nord 4786, Köln=Süd 5396, Deutz 3704, Ehrenfeld 3548, Nippes 5135. Einschließlich der vier VollziehungsBeamten des Einziehungs=Amtes habe Köln 32 Steuer=Erheber, hingegen Berlin 270 Erheber und sechs Reserve Erheber(auf Köln umgerechnet 46), Breslau bei 350,000 Seelen 45 Erheber und 5 ReserveErheber, dazu noch 24 Vollziehungs=Beamte. Die Versammlung erklärt sich deshalb mit der Anstellung von acht neuen Steuer=Erhebern vom 1. November dieses Jahres ab einverstanden.
An den Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten wurden einige Abänderungen getroffen, die übrigens zum theil schon jetzt bei der Verwaltung in Uebung waren.
Die Verlängerung des 1892 avgeschlossenen Abkommens mit dem Kölnischen Kunstverein über die Ausgabe von Zusatzkarten für Familienmitglieder zum Besuche der permanenten Ausstellung und des Museums Wallraf=Richartz auf unbestimmte Zeit, vorbehaltlich einer dreimonatlichen Kündigungsfrist, wurde genehmigt.
der Porta Paphia herbeizuführen.
Da gegen die Fassung Bedenken erhoben wurden, wurde auf Vor
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Dr. Neven an die Verwaltung folgende Anfrage. Durch die Genehmigung der bevorstehenden Dombau=Lotterie und durch den Entscheid des Bezirks=Ausschusses betr. die Höhe der Entschädigung für den Rheinischen Hof sei die westliche Freilegung des Domes nach dem Heimann'schen Plane erheblich näher gerückt. Anderseits aber sei bisher immer noch keine Entscheidung über den Platz vor der Westfronte des Domes erfolgt. Er erlaube sich die Anfrage, ob der Verwaltung bekannt sei, in welchem Stadium die Verhandlungen bezüglich der Porta Paphia sich befänden, und ob eine baldige Entscheidung zu erhoffen sei.
Der Vorsitzen de bemerkte, daß er über den Stand dieser Angelegenheit nicht unterrichtet sei. Er hoffe allerdings, daß bald eine Entscheidung erfolge.
Hr. Dr. Neven. Die Versammlung könne sich doch wohl mit dieser Auskunft nicht begnügen. Er beantrage vielmehr, den Herrn Oberbürgermeister zu beauftragen, an zuständiger Stelle Schritte zu thun, um eine baldige Entscheidung über die Erhaltung oder Beseitigung zufu
Be
schlag des Vorsitzenden der Schlußsatz dahin abgeändert:„um ein baldige Entscheidung über die Porta Paphia herbeizuführen". Alsdann wurde der Antrag fast einstimmig angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt und zum Schiedsmann für den 16. Bezirk Hr. Walther gewählt.
Ein Zusatz zum Vertrage über den Erwerb von militair=fiscalischen Grundstücken zu Deutz wurde genehmigt.
Die anderweitige Regelung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse und der Besoldung der Beamten der Stadt Köln wurde ebenfalls genehmigt. Die Stadtsecretaire Herren Nicke, Linn, Thiel 1 und II und Mangeot wurden zu Ober=Stadtsecretairen befördert.
Die Restauration im Stadtaarten wurde dem bisherigen bewährten Inhaber Hru. Breuer auf weitere sechs Jahre zum Mietbpreise von 11.000 M. pro Jahr verpachtet.
*= Eine für Jäger wichtige Bestimmung hat jetzt die Eisen
bahn=Verwaltung getroffen, indem sie angeordnet hat, daß frischgeschossenes Wild, welches von den Jagern nach der Jagd gleich mitgenommen wird, nicht als Reisegepäck anzusehen und deshalb für derartige Sendungen bei Auflieferung derselben an den Gepäck=Abfertigungs= stellen stets die volle Gepäckfracht ohne Anrechnung von Freigewicht zu erheben ist. Dagegen ist es den Jägern gestattet, einzelne leicht zu tragende Stücke Kleinwild in Jagdtaschen oder dergleichen mit in die Wagen=Abtheilungen zu nehmen, sofern hierdurch nicht die Mitreisenden belästigt werden und durch genügende Verpackung des Wildes oder festes Verbinden der Schußstellen eine Verunreinigung des Wagens durch aussickerndes Blut verhindert wird.
** Schneesturm. In Schottland hat am 22. d. ein arger Schneesturm getobt und die Königin, die von Balmoral aus gerade eine ausgedehntere Spazierfahrt unternommen hatte, unliebsam überrascht. Im Norden herrscht schon seit einigen Tagen eine für diese Jahreszeit ungewöhnliche Kälte. An der ganzen britischen Küste herrscht jetzt Winterkälte.
** In London striken die Kellnerinnen der Firma Lyons, welche in der ganzen Hauptstadt überall Kaffeehäuser angelegt hat. Die Mädchen werden mittels Commission bezahlt. Es kommt also namentlich auf ihre Beliebtheit an. Die Firma hat letzthin die Commission von 5 auf 2½ pCt. erniedrigt.
T Zur Bekämpfung des Geheimmittel=Unwesens
hat der Oberpräsident der Rheinprovinz unter dem 3. October mit Zustimmung des Provincialraths folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1. Die öffentliche Ankündigung von Geheimmitteln, welche dazu bestimmt sind, zur Verhütung oder Heilung menschlicher Krankheiten zu dienen, ist verboten.
§ 2. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit einer Geldstrafe bis zum Betrage von 60 M. und im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
§ 3. Alle entgegenstehenden Vorschriften werden hierdurch aufgehoben.
Diese Verordnung ist in ihrer kurzen Fassung von tief einschneidender Bedeutung. Indem sie dem Unfug, der mit dem Geheimmittelwesen getrieben wird, steuern will, schütten sie das Kind mit dem Bade aus. Denn durch den Zusatz,„welche dazu bestimmt sind, zur Verhütung oder Heilung menschlicher Krankheiten zu dienen“, kann jedes Heilmittel zu einem Geheimmittel gestempelt werden. Nicht allein Brand's Schweizerpillen, Voß'sche Katarrhvillen, Richter's Pain=Expeller, Rademann's Kindermehl, Radlauer's Hühneraugen=Tinctur, Hommel's Haimatogen, Berk's Pepsinwein und die vielen empfohlenen und theils bewährten medicinischen Haus= und Heilmittel gehören zu den Geheimmitteln, sondern auch Stollwerck's Brustbonbons, Döring's Seife mit der Eule, Lück's Gesundheits=Kräuterhonig, Löflund's Malzpräparate und Kathreiner's Kneipp=Kafsee, die der Blutverdickung vorbeugen, jede Chinapomade,„die den Haarschwund beseitigt“, ja alles, womit man körperliche Schmerzen lindert und beseitigt. Was kann nicht alles bei dieser Erklärung der Geheimmittel denselben zugezählt werden?
Was aber heißt„öffentliche Ankündigung"? Daß in Tageszeitungen nicht mehr Zahnschmerz stillende und andere Besänftigungsmittel angekündigt werden dürfen— natürlich auch nicht von den Herren Apothekern— versteht sich nach dieser Verordnung von selbst. Wie aber ist es, wenn der Fabricant oder Grossist in einer medicinischen oder chemischen Fachzeitschrift ein neues Heilmittel, das doch noch Geheimmittel ist, ankündigt? Ist diese Ankündigung nicht eine öffentliche, da die betr. Zeitschriften ebenso wie jede politische Zeitung jedermann zugänglich sind? Stellt ein Laden-Inhaber im Schaufenster ein Fläschchen aus mit der Aufschrift:„Heilt jeden Zahnschmerz", so kann er, ob Apotheker, Droguist oder Kramladen=Besitzer, wegen öffentlicher Ankundigung eines Geheimmittels belangt werden. Dasselbe ist der Fall, wenn er an seinem Geschäft durch ein Placat mittheilt, daß Schweizerpillen, Pain=Expeller oder etwas derartiges bei ihm zu haben sei.
Und wenn erst einer, der diese Dinge gar nicht zu verkaufen hat und von ihrer Ankündigung auch nicht den geringsten persönlichen Nutzen hat, von Liebe zu den Leidenden getrieben, diese auf irgend ein Heilmittel durch ein öffentliches Blatt aufmerksam macht, begeht er dann nicht eine Zuwiderhandlung gegen§ 1, die er nach§ 2 mit einem Betrag bis zu 60 M. büßen muß? Und wenn einer gar sich an eine Zeitschrift um Rath wendet, was er machen soll, da er Morgens nur schwer die Augen öffnen könne, und die menschenfreundliche Redaction antwortet ihm, daß gegen solches Leiden Rommershausen's Augenwasser mit bestem Erfolg angewandt werde, muß dann der Redacteur nicht zu seinem menschenfreundlichen Gratisrath auch noch dem Staat eine Gratisbuße erlegen? Noch in unzähligen andern Handlungen, wovon der gewöhnliche Sterbliche sich nichts träumen läßt, kann eine findige Polizei eine öffentliche Ankündigung erblicken.
Diese Verordnung in ihrer jetzigen Fassung kann nur wenigen nutzen, der großen Menge bringt sie weniger Nutzen als Schaden und Nachtheil.
Taube. Am Hof 39. Uhren. Goldwaaren. Reparaturen billigst,
Rheinhöhe am 24. Oct., Abends 7 Uhr mn.75—.01.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 23. October
Fabrik-Lager##
Jos. Hiebn, Inh. Jos. Asbach. Geur. 1823
Grosse Neugasse 9.
Autoniterstraße 24.
Special-Geschäft
in
Oefen aller bessern Systeme:
Junker&amp; Ruh,
Original Musgraves, rische, sowie Cadés Patent-Oefen, Lönholdt und Huiking 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=Anschluß 2272.
Schutz=Marke.
Spar=Kernseife
a
Se
285
rs
1
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Parquet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel troffen, in Büchsen a
Reinigen empfehle
Altermarkt#
c 2c., gelb und weiß, bisher unüber2 Kilo Inhalt, 1,00, sowie Stahlspüne zum
62
Special-Geschäft
Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Kaesmacher,
Instreicher-Artikel
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802. ) Im rothen Löwen. 95 Severinstr. 95, Im rothen Löwen
Freitag den 25. October 1895. Anfang 8 Uhr. Neu!!!
Die Reise durch die Weltstadt Kölnin 80 Minnten.
Große antique sensationelle Spectakels=Tragödie in 3 Acten und 11 Bildern. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Samstag zwei große Vorstellungen. Anfang 5 und 8 Uhr.
Marianische Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge.
Geschlossene Festversammlung
zur Feier des
0
KXIX. Stiftungsfeste
am 27. October l. J. im großen Saale des Fränkischen Hofes. Aufang punkt 7 Uhr.
Eintrittskarten werden von den Mitgliedern verabfolgt.
Anmeldungen neuer Mitglieder
werden an allen Sonn= und Feiertagen um 3 Uhr in der Sacristei der Lazaristen=Kapelle in der Stolkgasse entgegengenommen.
Friday, 25th
October:
English Club.
n0 Meeting.
Saturday, 261h October:
Supper at the Gürzenle
at 8’clock precisely.
The Berlitz Method. Französ., Engl., Span., Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an. auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Teber setz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II. III. Persönl. Sprecht. d. Direct.:
Mittwr., Samst.(Sonnt. 11-).
POLTGLOTTE)
Neue Sprungfedermatratzen
in jeder Größe nach Maß, sehr dauerhaft angefertigt, a 17 M. Aufpolstern von Sophas, Matratzen schnell und billig. 30 neue Sophas und compl. Betten zu verkaufen. P. Slipowsty, Polstermöbelfabrik, Mauritiuswall 26.
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Am 26. d. M.
Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale
Vortrag
des Herrn Geheimen Hofrath Prosesso Dr. W. Oncken aus Gießen über:
„Kaiser und Reich in Versailles 1870.71“.
Einzel-Karten zu 2 A. sind in der G Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 200). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenichs, Hoslieferant Fritz Niemann, bis zum 20. d.., Mittags, auf.
Mitglied=Karten à 7., ZusatzKarten a 3 bzw. 1 M für Familien= Angehörige, für alle sechs Vorträge gültig, sind ebenfalls in der vorgenannten Buchhandlung zu haben.
* Der Vorstand.
ung an seinem Geschäftslocal seinen bürgerlichen Namen in einer von der Strasse aus deutlich erkennbaren Schrift anzubringen. Zur Erläuterung der Worte: zunbeschadet des ihm nach§ 15 des Handels. gesetzbuches zustehenden Rechtes der Firmenführungs wird bemerkt, dass die angezogenen Artikel 15 bis 27 des Handelsgesetzbuches, welche den Handelstirmens sprechen, die Führung der Firma regeln, und dass darin sowohl für den Einzelkaufmann, als für die Handelsgesell. schaft genau und erschöpfend anzugeben ist, wie die Firma zu lauten hat, insbesondere auch im Artikel 22 bestimmt ist, dass unter gegebenen Voraussetzungen die Firma vom bürgerlichen Namen abweichen ann. Nach den übereinstimmenden Entscheidungen der höchsten Gerichte liegt auch in der Firmen-Aufschrift über dem Geschäftslocal eine Firmenführung im Sinne des Gesetzes. Diese hat nur so zu geschehen und braucht nur so zu geschehen von den zur Führung einer Firma Berechtigten, wie sie dieses Gesetz ordnet.“
Verschiedene Bethciligte haben bei der Kammer Klage geführt, dass von Postsendungen innerhalb der Gemeinde Köln, bei welchen die genaue Adressirung, z. B. Köln-Richl oder-Bayenthal fehlte, bei der Nachsendung an die Post-Anstalt des Vorortes eine besondere Grbühr erhoben wurde und um Abhülfe gebeten. Die Kammer hat fest. gestellt, dass das Reichs-Postamt im Februar d. J. eine Verfügung erlassen hat, wonach sclche Geldbriefe und Postsendungen welche als Adresse die Namen der Gemeinde tragen, aber nicht für den„Ort“ mit Post-Anstalt dieses Namens, sondern für einen„Ort“ der temeinde mit selbständiger Post-Anstalt bestimmt sind, zwar dahl nachgesandt werden sollen, gleichzeitig aber die betreffende Nachsendebühr zu zahlen haben. Für die gewöhnlichen Briefe, Postkarten usw. wird bei Nachsendung eine besondere Gebühr nicht erhoben. Die Kammer war der Ansicht, dass diese Maassregel aus rechtlichen Gründen anfechtbar sei, und die betreffenden Adressaten im Falle gerichtlicher Klage auch Recht erhalten würden. Aber auch vom Stand. punkte des praktischen Bedürfnisses liege für den hiesigen Bezi## kaum ein Grund zu einer solchen Neuerung vor, da die hier auf dem Postamte ankommenden Sendungen ohne erhebliche Umstände und Kosten nach den Vororten befördert werden können. Die Anregung zu dieser Maassregel soll von Düsseldorf aus ergangen sein und nur für die Bezirke Köln und Düsseldorf bestehen. In den andern Theilen des Deutschen Reiches werde diese Neuerung nicht gehandhabt. Die Kammer beschloss, beim Reichs-Postamt Beschwerde gegen diese Maassregel zu erheben und auch die rechtlichen Bedenken hervorzuheben.
Vor Schluss der öffentlichen Sitzung wies Hr. Rob. Heuser auf die in der Zeitung Rheinschiff bzw. in Mauer-Anschlägen zur Stadtrathswahl erschienenen Bemerkungen über das Kölner Brückenprosect, bzw. über das mangelhafte Fahrwasser bei Köln hin, in welchen der Stadt der Vorwurf gemacht werde, nicht für hinreichendes Fahrwasser Sorge getragen zu haben. Die Stadt habe nicht nur nichts versäumt, sondern in dieser Beziehung mehr gethan, als verlangt worden sei. Die Klagen betr. das mangelhafte Fahrwasser habe auch die Kammer nicht verkannt und werde in der nächsten Sitzung auf dies Angelegenheit zurückkommen.— Hr. Bosch stellte an den Vorsitzenden die Anfrage, ob bezüglich des Antrages der Kammer auf Gründung einer Kaufmännischen Lehranstalt seitens der Stadt bereit eine Antwort ertheilt worden sei. Der Vorsitzende verneinte dieses. Hr. Bosch erklärte, dass er zu seiner Anfrage durch das Gerücht veranlasst worden sei, dass die Stadt beabsichtige, in ähnlicher Weise, wie bei der Realschule am Spieserhof, auf die Ober-Realschule zwei Handelsklassen aufzusetzen. Das Gerücht sei wahrscheinlich dadurch entstanden, dass in dem Vertrage mit dem neuen Director Bestimmungen über Leitung solcher Klassen aufgenommen worden seien. Er würde sehr bedauern, wenn eine solche Einrichtung geschaffen würde, ohne die Kammer darüber zu hören. Der Vorsitzende erklärte, dass ihm von diesem Gerüchte nichts bekannt sei. Es liege aber auf der Hand, dass der bei der Realschule verunglückte Versuch wohl nicht wiederholt werde.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 24. Oct. 1895.
Die von der Handelskammer angeregte Befreiung der Lehrlinge zum Besuche der Kaufmännischen Fortbildungsschule an zwei Nachmittagen hatte, wie der Vorsitzende ausführte, ein ungünstiges Ergebuiss. Von 90 Principalen haben nur 7 ihre Bereitwilligkeit erklärt, ihre Lehrlinge den Tagesunterricht besuchen zu lassen, der damit gefallen ist. Die Schule wird seit Beginn des WinterSemesters von 230 Lehrlingen besucht; der Schülerwechsel sei ziemlich bedeutend.
Die Ober-Postdirection hat mitgetheilt, dass mit dem 15. October die Fernsprechlinie Köln-Mülheim, Aachen, Verviers-Brüssel-Antwerpen cröffnet worden sei. Diese Verbindung sei, wie der Vorsitzende darlegte, sehr erfreulich; befremdlich sei nur, dass mit dem nahen Frankfurt eine unmittelbare Verbindung noch nicht hergestellt sei.
In den Berathungen der Rheinschifffahrts-Commission sel von einer Schiffer-Vereinigung Klage darüber geführt worden, dass die zu Thal fahrenden Schiffe durch die oberhalb der hiesigen Schiffbrücke ankernden Schiffe behindert würden. Hr. Heuser hat nun in der betr. Commission den Antrag gestellt, die Schiffbrücke überhaupt der Strombau-Verwaltung zu unterstellen. Anderseits ist angeregt worden, für die zu Thal fahrenden Schiffe in der Mitte der Brücke einen Durchlass herzustellen. Der Herr Oberpräsident habe allerdings als gründliches Mittel den Bau einer festen Brücke an Stelle der Schiffbrücke bezeichnet. Leider habe er aber nicht angegeben, woher die Mittel zu diesem Brückenbau zu nehmen seien.
Hierauf trat man in die Tagesordnung ein. Der Vorsitzende gab zunächst Namens der Kammer in der Angelegenheit der Polizei-Verordnung betreffend die genaue Bezeichnung der GeschäftsInhaber durch Ladenschilder folgende Erklärung ab:
„Unter'm 15. September d. J. ist von Seiten des Hrn. Polizei-Präsidenten hierselbst eine Verordnung erlassen worden, wonach jeder im Handelsregister eingetragene oder nicht eingetragene Inhaber eines offenen Ladengeschäftes verpflichtet ist, an seinem Geschäftslocal seinen bürgerlichen Namen anzubringen. Vor Erlass dieser Verordnung ist die Handelskammer vom Hrn. Polizei-Präsidenten wiederholt, zuletzt im April d.., um gutachtliche Acusserung angegangen worden. Die Handelskammer konnte das Bedürfniss für eine solche Maassregel bezüglich der im Handelsregister eingetragenen Firmen nicht anerkennen, weil das Handelsregister bereits die Möglichkeit biete, über die nähern Verhältnisse der Firma sich zu unterrichten, und weil ferner die Firma als solche ein bestimmter, das betreffende Geschäft charakterisirender und gesetzlich eingetragener Name sei. Dagegen hat die Handelskammer hinsichtlich der nicht im Handelsregister eingetragenen Geschäfte anerkannt, dass Missbräuche dadurch entstehen können, dass auf den Ladenschildern Bezeichnungen angewandt werden, die geeignet sind, das Publicum über die wirkliche Bedeutung des Geschäftes zu täuschen. Für diese im Handelsregister nicht eingetragenen Geschäftsinhaber hat die Handelskammer die Nützlichkeit einer Bestimmung im Sinne der erlassenen Verordnung anerkannt.
„Muss die Handelskammer daher von ihrem obigen Standpunkt aus den Erlass der vorliegenden Bekanntmachung bedauern, so hat dieselbe auch erhebliche rechtliche Bedenken gegen sich. Die Polizei-Verordnung vom 15. September.J. bestimmt in§ 1, dass jeder im Handelsregister eingetragene oder nicht eingetragene Inhaber eines offenen Geschäftes verpflichtet ist, unbeschadet des ihm nach Artikel 15 und folgende des Handelsgesetzbuches zustehenden Rechtes der Firmenfüh□
Den Patent=Kneifer mit federnden Doppelklemmfegen
nach Dr. med. Seyffert
empfehle ich mit besten Gläsern zu
Mk.
Schultz,
Locales.
CO Kiralfy's Riesenfestspiele im Kaisergarten kommen um
mehr in Folge der verdoppelten Beleuchtungs=Anlagen zu größer Wirkung. Durch den doppelten Anschluß an die Beleuchtungs=Anlag. des Kurfürstengartens, welchen Hr. Engels bereitwilligst gestattete, in auch jede Störung des Lichtbetriebes ausgeschlossen.
** Erweiteter Sonntags=Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag darf als am letzten Sonntag vor Allerheiligen für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufs stellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden stattfinden und zwar derart, daß bis Abends 7 Uhr Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 52. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der Schlagbaum. Volksstück in 4 Aufzügen von Heinrich Lee. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag 26. Oct.: Aufgeh. Ab. 4. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Paul Kalisch a. G.
11O Hohestrasse 110.
Special=Anstalt für Refractionsprüfung der Augen zur Abgabe correcter Augengläser.
Meteor-Gas-Glühlicht.
gut wie der Auer-Brenner, jedoch nur halber Preis desselben.
Completer Apparat, Brenner, Glühkörper u. Cylinder M..00, Glühkörper dazu allein„.50. (Dieser Glühkörper kann auch auf andern Gas-GlühlichtBrennern gebraucht werden.)
Verkaufsstelle:
Rudolf Haag,
Gas- und Wasserleitungs-Installationen.
Nicht zu verwechseln mit der Firma Gustav Haag, welche Auer’sche Gas-Glühlicht-Brenner verkauft
Englisch
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
den billigsten
§ Wohlthätigkeits=Abend. Der Verein zur Unterstützung armr
hiesiger Schulkinder(Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein) veranstaltet an lächsten Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft einen Wot thätigkeits=Abend, zu welchem in Anbetracht des guten Zweckes der Männergesang=Verein Polyhymnia, die Geigenkünstlerin Frl. Clau chwartz, Frl. Ottmar vom hiesigen Stadt=Theater, Frl. Annie Ri# mann(Sopran), Hr. Paul Huber(Harfe) usw. ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Auch der Kölner Humor soll zur kommen, und hat für diese Abtheilung Fräulein Cäcilia Wolkenburg ihre besten Kräfte zur Verfügung gestellt, so daß den Theilnehmen ein recht vergnügter Abend in Aussicht steht. Für die Damen sin dieses Mal ganz besondere Ueberraschungen vorbereitet worden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 24.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszte Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 66,853; ein Ge wvinn zu 5000 M. auf Nr. 13,731. 6
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 16.374; ein G wvinn zu 15,000 M. auf Nr. 127.876: zwei Gewinne zu 10,000 M. a, Nr. 33.521 und 40,323; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 44,972 un 121.169.—
Nicolin
bekannt vorzügliche Fabricate Preisen.
z11
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
—„ GG*
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
ist unentbehrlich für Hausfrauen, Equipagenbesitzer, Radfahrer 2c. Es.
spart bei einmaliger Anwendung jedes Putzen aller blanken Met#gegenstände in Cuivre poli, Messing, Nickel usw., wie
ensterrocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
Wicol##n per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen## ICOHN guerteen, Haushaltungsgeschäften und
lungen. Haupt=Niederlage: Otto Krahn, Pantaleonsmühl gasse 18.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vo *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>