Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. etts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 4. August 1895
Sonntags=Beilage
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1895.
# Pech.
Von Karl Pauli.*)
Es kann keinen aufgeklärtern Menschen geben wie mich! Ich rrachte den Aberglauben als eine eines gebildeten Mannes unürdige Schwäche und würde mir eine solche Regung nie verzeihen. a, ich wage zu behaupten: an dem Tage, an welchem ich mich if einer solchen Regung ertappen würde, hätte ich einfach aufhört, für mich dazusein, und würde jeden nähern Verkehr mit mir af's strengste meiden. Ich kenne keinen Aberglauben.
Daß ich nicht wieder umkehre, wenn ich etwas vergessen habe, ser, wenn ich den Gegenstand zu holen gezwungen bin, mich enigstens in dem Zimmer, wo ich ion gelassen, einen Augenblick jedersetze und einen Stiefel ausziehe; daß ich sofort nach Hause ihe, wenn mir einer beim Aufbruch zur Jagd„viel Glück“ wünscht, der mir auf dem Wege zum Revier eine stark doppeltvolljährige ame aus den untersten Zehntausend begegnet, kann man doch ohl nicht abergläubisch neunen! Daß ich um alles in der Welt ine Pfauenfeder im Hause dulde, mit dem Gelde rassele, sobald ir ein Leichenwagen begegnet, vor einem harmlos seines Weges abenden Schweinchen freundlich grüßend meinen Hut ziehe, am reitag keine Reise antrete, am 13. kein wichtiges Geschäft unterehme, ein auf die Schwelle genageltes Hufeisen, selbstverständlich sie offene Seite nach außen, für eines der wichtigsten Hausgeräthe alte; daß ich drei Mal ausspucke, wenn endlich ein Mal jemand i mir etwas zu loben findet, kein Stückchen Eisen auf der Straße Regen lasse, sorgfältig darauf achte, daß ich nicht mit dem linken Beine zuerst aufstehe— das ist beileibe kein Aberglaube, das ist wie soll ich es gleich nennen?— anerzogen, Gewohnheit, tavismus!
Wie gesagt, ich bin nicht im mindesten abergläubisch; aber daß ir heute etwas Unangenehmes geschehen mußte, darüber war ich inen Augeublick im Zweisel, als ich beim Erwachen gleich zwei pinnen auf ein Mal, eine am Ofen und eine am Fenster, erickte— zwei Spinnen, früh Morgens an einem Donnerstage!— em Donnerstage, der nur vierundzwanzig Stunden von dem
sächstfolgenden Freitag entfernt ist!
einem Donnerstag, den
ebenten Juli, dem siebenten Monat eines Jahres, in dem dreizehn ufging!!! So etwas geht auch an dem Aufgeklärtesten nicht urlos vorüber.
Es fing schon hübsch an. Zuerst war meine Uhr stehen geblien, und trotzdem ich sie einige Male an die Tischkante schlug, uf die Erde warf und mit dem Absatz darauf trat, ein Mittel, elches sie sonst gewöhnlich zum Weitergehen brachte, stand sie ampfhaft still. Endlich entdeckte ich, daß ich vergessen hatte, sie uszuziehen. Dann kam der Geldbriefträger, aber nicht der Geldiefträger, welcher Geld austrägt, sondern der Geldbriefträger, der eld abholt, nämlich per Postauftrag— lächerlich, wie kann nand so abergläubisch sein, jemanden sieben Tage nach dem Ersten, n siebenten des Siebenten einen Postauftrag über siebenzehn Mark ebenzig Pfennige zu schicken und auf Einlösung hoffen.
Zuletzt erhielt ich einen Brief von meinem Freunde Karl Georg riedrich Wilhelm Andreas Trizenzeller folgenden Inhalts:„Lieber cund! Wenn du dreitausend Mark verdienen willst, so fahre ehenden Fußes(was schreibt der Mensch für einen Stil!) nach riedersdorf, du weißt schon, welches ich meine. Dort wird heute as Gut des Barons Wildgartengatter(der Mann hieß thatsächch so) zwangsweise versteigert. Da ich hunderttausend Mark auf emselben(dem Gute) stehen habe, so biele bis zu dieser Summe i; ich fürchte, sonst alles zu verlieren. Glückt es, dann bekommst Adreitausend Mark. Ich kann leider nicht selbst fahren, da ich krank m. Es grüßt dich bestens dein treuer Freund Karl Georg Frieprich Wilhelm Andreas Trizenzeller!
Nachschrift: Eile! Eile! Eile! Nachschrift II: Die Versteigefung findet um fünf Uhr Nachmittags statt. Nochmals Eile!
Ja, Kuchen, Eile! Allerdings wußte ich, welches Friedersdorf meinte; es lag an der.=.=Eisenbahn, und ich konnte bequem Fünf dort sein, aber die Reise kostete mindestens fünfundzwanzig Mark, ganz sichere Ausgabe gegen einen unsichern Verdienst von steitausend Mark, und an einem Siebenten, und gar an einem so hsonderlichen, wie heute! Und dann mein Freund Trizenzeller? Ler konnte wissen, ob ich die dreitausend Mark je bekam! Denoch, ich fahre.
Um Elf saß ich im Zuge und war um zwei Uhr in Kemmen. Sort mußle ich umsteigen und mit der.=.=Eisenbahn, nach nem Aufenthalt von einer Stunde, nach dem noch anderthalb Sahnstunden entfernten Friedersdorf weiterfahren.
Ich liebe solche Fahrt=Unterbrechungen. Nie ist mir wohler, als senn ich auf einer einsamen Station eine oder zwei Stunden liegen Reiben muß. Da ist Ruhe! Kein Mensch kennt einen, kein GerichtsLolzieher kann kommen, kein lästiger Mahner oder unbequemer Freund ist zu fürchten, und selbst der eingeschriebenste Brief ist Fruchtlos nach einem geschleudert. Auf dieser Station jedoch war
72 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
meine Freude am Warten etwas getrübt, nicht etwa, daß eine unangenehme Gesellschaft mich belästigte— nein, ich war allein, ganz allein; aber der Bahnhof gefiel mir nicht, hauptsächlich durch das Fehlen jedweder Bequemlichkeit. Es fehlte thatsächlich alles: da waren weder Sopha's noch Stühle, weder Wasserflaschen noch Uhren, die Wartesäle waren, bis auf zwei armselige Tische und Bänke aus gewöhnlichem Kiefernholz, öde und leer. Selbst die Sigualglocke auf dem Bahnsteig war nicht mehr vorhanden. Endlich fragte ich einen Beamten nach der Ursache dieser merkwürdigen Erscheinung, und dieser gab nach einigem Zögern folgende Erklärung ab.
„Ja, sehen Sie, die.=.=Eisenbahn wäre jedenfalls ein sehr einträgliches Unternehmen, wenn sie wirklich von B. nach W. ginge; aber sie geht nur von B. bis zur Grenze, und von da haben die Russen sie bis W. nicht weitergebaut. Dadurch ist sie zu einer Localbahn ganz untergeordneten Ranges herabgesunken. Die Ausgaben übersteigen die Einnahmen bei weitem, und da die Lieferanten doch ihr Geld haben wollen, so haben sie uns erst die Möbel, dann die Uhren und zuletzt selbst die Signalglocken abgepfändet. Wir Beamten bekommen unser Gehalt markweise, und jetzt hat ein Land=Eigenthümer, dem die Gesellschaft viele tausend Mark für Boden schuldig ist, auch noch geklagt. Was nun werden wird, weiß ich gar nicht.“
Der Abgang des Zuges machte unserm Gespräch ein Ende. Eine Cigarre, die ich dem Schaffner spendete, veranlaßte diesen, mir ein Abtheil zweiter Klasse zu öffnen. Gerührt ob der Freundlichkeit des Mannes, da meine Karte nur für dritte Klasse Gültigkeit hatte, beschloß ich, für fünfhundert Mark des mir in Aussicht stehenden Verdienstes Actien der.=.=Eisenbahn zu kaufen, die, wie ich erfahren hatte, 4¾ standen. Da es mir zu schwierig war, auszurechnen, wie viel ich zu diesem Cours für fünfhundert Mark bekommen würde, ließ ich sie auf fünf steigen, und hatte eben ausgerechnet, daß ich, im Falle die Russen die Bahn bis W. weiter bauten und die Actien auf 205 stiegen, hunderttausend Mark verdient haben würde, als der Zug auf der nächsten Station hielt. Da nur eine Minute Aufenthalt im Cursbuch angegeben war, beschloß ich, nicht auszusteigen, sondern auszurechnen, wie viel ich wohl verdienen könnte, wenn ich sämmtliche dreitausend Mark zum Ankauf von Actien der.=.=Eisenbahn verwenden würde, als mir, bei der Lösung dieser schon schwerern Berechnung, auffiel, daß der Zug bereits viel länger als eine Minute auhielt. Um die Ursache dieses Aufenthaltes zu erforschen, stecke ich den Kopf zum
Feuster hinaus und sehe, daß sich das gesammte Bahnpersonal und der größere aus einem Ehepaar bestehende Theil der Mitreisenden bei der Locomotive versammelt hat. Aber ich muß ja um fünf Uhr in Friedersdorf sein! Ist da etwas vorgefallen? Ich springe aus dem Zuge, eile nach vorn und erblicke— einen Gerichtsvollzieher, umstanden von dem rathlosen Zugführer, um den sich eben so rathlos der Bahnhofsvorsteher gruppirte.
„Was ist denn los?“ Keine Antwort.„Was ist denn los?“
Wieder keine Antwort, aber einer der Umstehenden zeigt, einen schreienden Blick zum lachenden Himmel werfend, sprachlos auf die stumme Maschine. Leser, männlichen oder weiblichen Geschlechts, schüttele nicht den Kopf, lächele nicht ungläubig, zweifele nicht! Es ist wahr— ich lüge, schwindele, phantasire, flunkere nicht— die Locomotive war gepfändet! Plump an der blitzenden Kolbenstange des Dampfcylinders hing das blaue Zeichen!
Wohl wurde an den Director gedrahtet, an den Eisenbahnminister und an was weiß ich wen sonst noch! Minute auf Minute verrann, und als endlich alle Schwierigkeiten gehoben und der Zug nach zwei Stunden weiterfahren konnte, erreichte ich Friedersdorf gerade zwei Minuten, nachdem der Zuschlag erfolgt, der mich drei, meinem Freunde aber hunderttausend Mark kosten sollte. Nein, ich bin gewiß ganz vorurtheilsfrei, aber wenn selbst die Locomotive gepfändet wird, da fällt es auch dem Aufgeklärtesten schwer, nicht abergläubisch zu werden.
3 Ein katholischer Feldgeistlicher mit dem Eisernen
Kreuz.*)
„Unter den Soldaten gibt es gerade eben so viele fromme Christen, wie unter allen andern Menschen,“ hörte ich ein Mal den erfahrenen Divisionspfarrer der 19. Division während des Krieges aussprechen, als von einem sehr braven Offizier erzählt wurde, er habe vor dem
*) Wir entnehmen diese interessante Schilderung dem neu erscheinenden Werke: Wie wir unser Eisern Kreuz erwarben. Selbsterlebnisse von Mitkämpfern; bearbeitet von General=Major Frhr. v. Dincklage=Campe.(Deutsches Verlagshaus Bong&amp; Co., Berlin.) Vollständig in höchstens 15 Lieferungen. Mitten hineinversetzt in die Einzelheiten der Schlacht sieht sich der Leser und folgt den Schilderungen verdienstvoller Mitkämpfer, die hier in ihrer schlichten Darstellungsweise packende Moment=Photographieen des großen Krieges geschaffen haben, in denen die Thaten des einzelnen plastisch aus der Masse der Gesammt=Action hervortreten. Nicht nur active Kämpfer schildern in diesen Kriegs=Erinnerungen ihre Kriegs=Erlebnisse, sondern
auch diejenigen, die indirect an den Ereignissen der Jahre 70/71, sei es als Feldgeistliche, Aerzte, Post= und Telegraphen= oder EisenbahnBeamte, theilgenommen haben.
Gefechte mit seinen Leuten ein Vateruser gebetet. Und er hatte gewiß Recht. Ich möchte behaupten, daß wohl die Minderzahl Soldaten in den Kampf ging, ohne im kurzen Gebete den allmächtigen Lenker aller Schlachten um Schutz und Gnade zu bitten auch nicht immer laut oder gemeinsam geschieht. Welcher Augenblick wäre auch geeigneter, sich mit der Vergangenheit abzufinden— der Ewigkeit zu gedenken, wie die Stunde, die uns dem Tode gegenüberDer tüchtige, brave Soldat ist wahrlich weit entfernt sich vor seinen Kameraden seines Gottvertrauens, eines offenen Bekenntnisses zu schämen. Gar viele fordert der Krieg aus des Lebens Kraft heraus vor Gottes Thron, gar viele, die des Arztes nicht mehr bedürfen, die ihr Ende nahe fühlen, verlangen nach den Tröstungen der Religion, der Kirche, für ihre letzte Stunde. Gott sei Dank, daß es so ist, daß noch der alte Glaube nicht erloschen ist, der dem frommen Krieger— auf dem Felde der Ehre rasch hinweggerafft— das ewige Leben verhieß. Gott sei Dank auch, daß es glaubenstreue Geistliche aller Confessionen gibt, welche die Gefahren des Krieges nicht schruen, wo es gilt, die Gläubigen zu trösten, Ungläubige zu retten— die todesmuthig an die Sterbenden herantreten, die nach ihnen verlangen— auch wenn die Geschosse rings umher einschlagen— auch wenn verheerende, ansteckende Krankheiten dem eigenen Leib drohen. Ein Blick in die Verlustlisten der Armee auf den Procentsatz der verwundeten, der gefallenen und gestorbenen Feldprediger und Geistlichen zeigt deutlich, daß auch sie wacker mithalfen. Ich selbst, der Schreiber dieser Zeilem, erinnere mich deutlich des erhebenden Eindruckes, den es auf die Truppe machte, als während des Gefechtes von Ladon ein Geistlicher unerschrocken auf den Kampfplatz vorgaloppirte— hinein in die bedrohte Stellung, um den Sterbenden die Heilsmittel der Kirche zu spenden.
Um die Thätigkeit und Arbeitskraft eines Feldgeistlichen zu beurtheilen, betrachten wir die reichen Erlebnisse eines Mannes, der die Eigenschaften des frommen Priestes, des gläubigen, tapfern Streiters und des begeisterten echten Deutschen in sich vereinte, der sein Eisern Kreuz auf dem Schlachtfelde verdiente, dem bravsten Waffenträger gleich. Fe" ∆
Jacob Gratzmeier— jetzt königl. baierischer Militair=Curatus a. D.
— hatte sich der Militair=Seelsorge schon seit 1866 zu gewandt. Von warmer Vaterlandsliebe getrieben, allein in der Absicht, verwundeten und kranken Soldaten, deren Elend er schon im Kriege 1866 kennen lernte, in der Noth hülfreich zur Seite zu stehen, verließ der Priester mit Genehmigung seines hochwürdigsten Bischofs, des Dr. Freiherrn Franz Leopold Leonrod, im August seine Stellung zu Neumarkt und begab sich als freiwilliger katholischer Feldgeistlicher auf den Kriegsschauplatz. Schon in Bischweiler und andern Orten des(klsaß nahm er sich der Verwundeten von Weißenburg und Wörth an, marschirte dann mit preußischen Truppen nach Nancy, wo er sich dem in der freiwilligen Krankenpflege bekannten Georgsritter Grafen Preysing zur Verfügung stellte. Da gab's denn freilich der Arbeit viel in den Spitälern. Im Höpital militaire, in Schulen, Fabriken, Seminaren
— überall waren die Verwundeten von Metz und Sedan zu Tausenden untergebracht, überall wurde der unermüdliche Geistliche sum Helfer und Tröster, und während der Belagerung von Metz dehnte sich seine Thätigkeit auch noch auf Ars und Pont-=Mousson aus.
Von dort aus begab sich Herr Curatus Gratzmeier nach Chateau Thierry, wo sich eine große Typhus=Baracke befand, dann neich Meaux und Lagny, überall nicht nur geistlichen Trost spendend, sondern auch praktisch hülfreich und werkthätig.
In Lagny, der Endstation vor Paris, dem großen EvctcuationsSammelplatz für die gesammte deutsche Armee um Paris, war der opferfreudige Mann Tag und Nacht bereit, zu helfen, zu trösten und— zum Tode vorzubereiten. Während der großen Aussfälle von Champigny=Villiers gegen die Würtemberger und Sachsen sah man den braven Baiern im Granatfeuer auf den Schlachtfeldern bis in die tiefe Nacht hinein den Sterbenden das Sacrament spenden, Andersgläubigen aber Trost zusprechen.
Seit October war der Priester von hoher militairischer Seite nach Versailles berufen, um zwei erkrankte preußische Militairpfeirrer zu vertreten. Der Dienst in den zahlreichen Hospitälern war so ermüdend, daß der Geistliche mehrfach Nachts auf dem Heimwege in sein Quartier vor Ueberanstrengung zusammenbrach. Um den Anforderungen an die katholische Seelsorge der Preußen zu entsprechen, lernte er niebenbei auch noch die polnische Sprache, wenigstens so weit, um Beichte hören zu können.
Im November bereiste der baierische freiwillige Feldgeistliche im Auftrage der Heeresleitung alle Spitäler südlich Paris bis Orleans und kehrte dann nach Versailles in seine Berufsthätigkeit zurück.
Fünf Monate versah er sein aufreibendes Amt lediglich als Freiwilliger, d. h. ohne alles Gehalt, oft— als Civilist— in dem erbärmlichsten Quartieren untergebracht, manchmal sogar in Stalltingen, immer aber bei höchst mangelhafter Verpflegung. Niemand bekümmerte sich um den aufopfernden Mann, wenn nicht seine Thätigkeit verllangt wurde.
Erst zu Ende des Jahres wurde er durch das baierische KriegsMinisterium als baierischer Feldgeistlicher zur 4. Division einberufen und wurde nun südlich Paris an den Spitälern in Sceaux, Antony und verschiedenen andern thätig. Nach der Uebergabe von Paris zu den Verwundeten in den Spitälern von La Ferté sur Jonarre, Cculmiers usw. bei Orleans entsandt, kehrte er während des CommuneAufstandes und Brandes in Paris nach Lagny zurück und blieb nun als Geistlicher bei dem dortigen baierischen Feldspital bis zu dessen Auflösung em Jahre 1871.
Volle elf Monate dauerte die angestrengte Thätigkeit des Feldgeistlichen. Tag und Nacht mit Schwerverwundeten und Sterbenden in Spitälern und im Feuer des Schlachtfeldes, mit Typhus=, Dysenterie- und Blattern=Kranken verkehrend, ohne Unterbrechung der Giftluft der Lazarethe ausgesitzt, blieb er dennoch vor Krankheit und Verwundung bewahrt.
Früh trat er den Heimweg an. In Stuttgart nahm er auf allerhöchsten Befehl am Einzuge der Truppen Theil, denen er vor Paris

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 31= Sonntag, 4. August 1895.
vier Monate widmete, und am 16. Juli, beim Triumphzuge der baierischen Armee in München, ritt auf ausdrücklichen hohen Wunsch der Curatus an der Seite der Generalität den Truppen voran, deren Achtung und Liebe er sich in so hohem Grade verdient hatte.
Er kehrte dann in sein heimisches Neumarkt zurück.
„Möge unser liebes deutsches Vaterland für immer von feindlichen Einbrüchen verschont bleiben! Wird aber eine Vertheidigung nöthig, dann mögen unsere jungen Soldaten eben so tapfer und siegreich kämpfen, wie unsere Krieger von 1870/71! Das walte Gott!“
Das waren des Mannes Abschiedsworte, der, selbst einer der Bravsten, vom Kronprinzen von Preußen selbst zum Eisernen Kreuze vorgeschlagen und von den Königen von Baiern und Würtemberg durch Kriegs=Orden ausgezeichnet wurde. Solche Männer, die im Glauben und in der That gleich stark und muthig sind— das sind die rechten Feldgeistlichen— die werden auch durch den Glauben in des Kriegers Herz den Muth stärken.
S Aachen, 29.Juli95. Die Anklage gegen den Bruder Heinrich von Mariaberg wegen Meineids wird verhandelt werden in der am 30. September beginnenden Schwurgerichts=Periode. m Elberfeld, 30.Juli95. Ueber eine hier stattgehabte Exploion wird uns Folgendes gemeldet. Ein schweres Unglück passirte gestern Abend im Keller des Hauses zur Alten Post. Derselbe ist seit langen Jahren von der Firma Louis Tapken, DrogenMaterial=, Colonial=, Farb- und Waaren=Handlung angemiethet. Dem Vernehmen nach gingen gestern Abend gegen 10 Uhr die Commis Eugen Birschel und Otto Wilms in den Keller, um Spiritus abzufüllen. Da der Eingang zu dem Keller nach der Poststraße zu liegt und gewöhnlich vor dem Hotel zur(neuen) Post eine elektrische Bogenlampe brennt, so bedurfte es für gewöhnlich keiner weitern Beleuchtung des Kellers. Gestern Abend aber brannte die Bogenlampe nicht, und Birschel zündete deshalb ein Streichholz an. In demselben Augenblicke erfolgte eine furchtbare Detonation; Bischel war sofort eine Leiche, während Wilms, am ganzen Leibe brennend, noch auf die Straße laufen konnte. Hr. Hotelier Hein und mehrere Gäste desselben stürzten sofort auf die Straße, warfen im Verein mit einem zufällig vorübergehenden Feuerwehrmanne den brennenden Menschen an die Erde, wälzten ihn herum, bedeckten ihn mit Tüchern und Röcken und brachten ihn, nachdem die Flammen erstickt waren, in das gegenüberliegende Hotel, wo er von Aerzten verbunden wurde. Wilms ist fürchterlich verbrannt, die Haut hing ihm stellenweise in Fetzen vom Körper, von seinen Kleidern sind nur noch wenige Ueberbleibsel zu sehen. Von den im Gastzimmer der Post anwesenden Gästen wurde zum Glück keiner verletzt. Der Fußboden zwischen den im Gastzimmer stehenden beiden Billards wurde im Augenblick der Explosion in die Höhe gehoben und Steine und Schmutz flogen im ganzen Zimmer umher. Die Gäste stoben bleich nach allen Richtungen auseinander, einige nahmen ihren Weg in der Bestürzung geraden Wegs durch die Feuster. Die Wand an der östlichen Seite des Zimmers wurde durch die emporschlagenden Flammen entzündet, welche aber schnell gelöscht werden konnten. Wie groß der Luftdruck gewesen sein muß, davon zeugt, daß eine mehrere Meter lange, dicke Mauer, die den Tapken'schen Keller von den übrigen trennte, ziemlich weit weggerückt worden ist. Ehe die Feuerwehr erschien, hatte man den Keller unter Wasser gesetzt. Die Feuerwehr untersagte aber das weitere Spritzen, und einige Feuerwehrleute drangen darauf in den Keller, wahrscheinlich mit Laternen leuchtend, ein. In diesem Augenblicke erfolgte eine zweite Explosion, ohne indessen Schaden anzurichten. Ob es eine zweite Benzin=Explosion, oder eine Gas=Explosion war, vielleicht hervorgerufen durch Gas, welches aus der beschädigten Leitung hervorströmte, ist noch nicht festgestellt. Der zweite Commis wird voraussichtlich ebenfalls den erlittenen Verletzungen erliegen.
T Wesel, 29.Juli95. Eine aufregende Scene spielte sich gestern Vornaittag auf Bahnhof Empel ab. Ein angeblich auf der Fahrt von Hannover nach America befindlicher Reisender verließ plötz
und schoß sich auf dem Bahnstoia mittels oin#s
lich den Zug, und schoß sich auf dem Bahnsteig mittels eines Revolvers eine Kugel in den Kopf. An den erhaltenen Verletzungen ist derselbe einige Stunden später gestorben.
X Rees,.Aug.95. Heute Nachmittag brach in der hiesigen van Randenborgh'schen Strohpapier=Fabrik Feuer aus. In kurzer Zeit war der Derchstuhl und der obere Theil des Hauptgebändes ausgebrannt. Der Maschkienraum blieb von den Flammen verschont, so daß der Betrieb der Fabrik voraussichtlich schon bald wieder aufgenommen werden kanzi. Glücklicherweise herrschte während des Brandes Windstille, sonst hätte derselbe die größte Gefahr für die Stadt herbeiführen können.
z Miaster, 29. Juli95. Als der Kassenbote der Ländlichen Centralkasse hierselbst heute Vormittag gegen 10½ Uhr das an dem Domplatz in unmittelbarer Nähe des Regierungsgebäudes, der Akadernie und des Hauptpostamtes gelegene Reichsbankgebäude betrat, um dort 7000., die er in einem Säckchen in der Hand trug, einzuzahlei, wurde er von einem ihm unbekannten Mann, der einen eisernen Hammer drohend in der Rechten schwang, zu Boden geworfen und des Geldes beraubt. Auf sein Hülfegeschrei eilten sofort die Beamten der Reichsbankstelle herbei. Inzwischen hatte aber der Räuber durch ein Gäßchen und weiter durch den Flur eines Privathauses seinen Weg zum Principalmarkt, der Hauptverkehrsstelle der Stadt, genommen, von wo er unbehelligt zum Bahnhofe entkam. Hier wechselte er in dem selten benutzten Waschraum die Kleider aus seinem Handkoffer, nahm eine Droschke und gab dem Kutscher Weisung, ihn nach Greven, einem vier Wegestunden entfernten Städtchen, zu fahren. Dies stellte die Polizei alsbald fest. Die Personalien des Verbrechers wurden ihr aus einer Brieftasche bekannt, welche demselben in dem Waschraum entfallen sein mußte; die Papiere lauteten auf den Namen des fünfundzwar#zigjährigen, aus Meppen gebürtigen Bäckers Maly, welcher erst kürzlich aus dem Zuchthause entlassen war, wo er eine längere FreiheittFstrafe wegen Körperverletzung zu verbüßen hatte. Selbstredend wurde sofort der Telegraph in Thätigkeit gesetzt. Außerdem machten sich ein Polizei=Commissar und ein Wachtmeister zu Pferde auf den Weg nach Greven, während andere Polizei=Beamte zu Wagen andere Richtungen einschlugen. Die Polizei=Beamten von Greven gingen nach erhalteneer Instruction gegen 1 Uhr Nachmittags auf die Süche, und im Hotel Niemann fiel ihnen ein Gast auf, der vor einer Tasse Kaffee gesessen hatte und beim Anblick der Uniformen in den Garten flüchtete. Man nahm den Verdächtigen fest und die inzwischen aus Münster eingetroffenen Beamten nahmen den Verbrecher in sichere Obhut. In seinem Besitz fand man 1000., die übrigen 6000 M. hatte er untertoegs vergraben. Dieser Schatz wurde gehoben, als man auf dem Rücknzege die Stelle passirte. Der überfallene Kassenbote hat außer dem gewaltigen Schrecken keinen Schaden davongetragen.
9 Padervorn,.Aug.95. Ein schweres Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen ist gestern Nachmittag über dem Truppenübungsplatz Senne niedergegangen. Einige Theile des Lagers wurden unter Wasser gesetzt. Ein Blitz traf das Zelt der 9. Compagnie des Infanterie=Regimentes Nr. 56 und betäubte acht Mann. Sieben derselben erholten sich rasch, während der achte so schwer gelähmt wurde, daß er in das Lazareth nach Paderborn überführt werden mußte.
O Hildesheim, 29.Juli95. Ein Vorfall, welcher sich in der hiesigen Provincial-Irren=Annalt zugetragen haben soll, bilbet hier das Tagesgespräch. In der genannten Anstalt war seit August 1894 die Ehefrau des Fabrikheizers Wübbe in Harburg untergebracht, weil sie gemüthskrank war. Am 14. d. wurde die Frau, ohne ganz geheilt zu sein, auf Antrag ihres Mannes aus der Anstalt
wieder entlassen. Als Frau W. in Harburg in der Jutefabrik wieder
in Arbeit treten wollte, mußte sie sich zuvor einer ärztlichen Untersuchung durch zwei Aerzte unterziehen. Diese stellten ein Attest aus, nach welchem die so eben aus der Irren=Anstalt entlassene Frau in sechs Monaten ihrer Entbindung entgegensieht. Der Ehemann hat unter Vorlegung der betreffenden Schriftstücke Anzeige beim Harburger Magistrat erstattet, und dieser hat sofort die Staatsanwaltschaft in Hildesheim, die Direction der Irren=Anstalt, sowie das der letztern vorgesetzte Landes=Directorium in Hannover von der Sache in Kenntniß gesetzt. Die Untersuchung ist eingeleitet, über das bisherige Ergebniß derselben bislang aber noch nichts bekannt geworden.
S Rastatt, 31.Juli95. In vergangener Nacht gegen 2 Uhr brach in der Friedrichsfeste ein Brand ans, der mehrere Gebäude einäscherte. Der angerichtete Schaden ist groß. Das Militair griff thätig mit ein zur Bewältigung des Feuers.
Der in Berlin tagenden Conferenz der Vertreter deutscher Innungs-Verbände und Iunungs=Ausschüsse ist zur eingehenden
Begutachtung eine Regierungs=Vorlage über die Organisation
des Handwerkerstandes vorgelegt worden. Nach dem, was über die Verhandlungen in die Oeffentlichkeit gelangt, hat man sich, gemäß der Vorlage, für die Zwangs=Innung entschlossen. Jeder Meister, der Gesellen und Lehrlinge beschäftigt, soll der Innung beitreten müssen; ferner sollen wenigstens Beiträge für die Innung von solchen Großbetrieben erhoben werden, in denen anderweit handwerksmäßig, nicht im Betriebe selbst ausgebildete Gesellen beschäftigt werden. Trotz dem Zugeständniß hinsichtlich der Zwangsmäßigkeit des Beitritts zur Innung hat die Regierung sich vor der Hand nicht auf den Befähigungs=Nachweis eingelassen. Lehrlinge soll nach dem Vorschlage der Regierung auch derjenige ausbilden dürfen, der, ohne selbst handwerksmäßig geschult zu sein, ein gewisses Gewerbe schon fünf Jahre lang betrieben hat. Dieser Vorschlag sagte den Fach=Mitgliedern der Conferenz am allerwenigsten zu. Zu der Vorlage betr. die Handwerker=Kammern hat die Conferenz ablehnend Stellung genommen. Die Kammern sollen übrigens nicht, wie das die ursprüngliche Absicht der Regierung war, der Einführung der Zwangs=Innung vorausgehen, sie sollen vielmehr gleichzeitig mit letzterer eingerichtet werden.
Wir sind in die Tage eingetreten, wo die Erinnerungen an die kriegerischen Ereignisse vor einem Vierteljahrhundert lebendig werden. Zahlreiche in Westdeutschland wohnende Mitämpfer aus jenen schweren Tagen suchen jetzt wieder ein Mal die Stätten auf, wo sie für das Vaterland gestritten, oft auch geblutet, um sich die Augenblicke des Kampfes im Rahmen der Oertlichkeit wieder lebhaft vor das geistige Auge zu führen und den gefallenen Kameraden ein frommes Gedenken zu widmen. Je nach der Schlacht, an dem die Kämpfer theilgenommen, sind letztern verschiedene Daten von Bedeutung; das deutsche Volk im allgemeinen, durch die Gesammtheit jener kriegerischen Ereignisse— soweit es die Politik zuließ— geeinigt, sieht weniger auf die einzelnen Schlachten als auf das durch sie alle errungene Ergebniß, und deßhalb empfiehlt sich für die Gedenkfeier des Volkes ein an dieses Ergebniß erinnernder Tag; als solcher ist bereits der Gedenktag der KaiserProclamation empfohlen worden.
Unter den Katholiken Frankreichs herrscht gegenwärtig Verwirrung infolge des Rückzugs der Ordens=Genossenschaften gegenüber den steuerlichen Gewalt=Maßregeln der Regierung. Man kann deshalb auch oft genug lesen: Von dem Zusammenschluß und einer Besserung der Lage durch unsere eigene Einwirkung sind wir heute entfernter denn je. Die Regierung und ihre Getreuen fühlen sich demnach heute sicher und wohlig im Sattel, wozu auch noch die Erfolge der am Sonntag vollzogenen Generalrathswahlen kommen. Bei dieser Gelegenheit trat deutlich hervor, daß die Social=Demokratie in Frankreich weit mehr Lärm macht, als ihrer thatsächlichen Stärke entspricht; selbst in socialistisch stark durchsetzten und auch in der Kammer in diesem Sinne vertretenen Nordbezirken gelang es den„Genossen“ nicht, Candidaten durchzubringen.
Die Kammer Belgiens hat wenigstens die allgemeine Erörte
rung des Schulgesetzes beendigt. Während der ganzen Debatte
betrugen sich die Socialisten in der Manier von Tobsüchtigen, um den von ihnen vertretenen Atheismus zu vertheidigen. Sie häuften dabei nach dem würdigen Muster ihrer Vorgänger während der französischen Revolution alle möglichen Schmähungen auf ihre Gegner, denen es oft schwer genug wurde, die Ruhe zu bewahren, wenn sie den ganzen infernalen Haß gegen sich losgelassen sahen. Für die am letzten Sonntag in der Landeshauptstadt abgehaltene öffentliche Kundgebung gegen das Schulgesetz hatten die vereinigten Socialisten, Radicalen und Liberalen sich indessen Mäßigung auferlegt, da die Regierung andernfalls ihre volle Stärke gezeigt haben würde— Mäßigung in so fern, als sie nicht über Andersdenkende gewaltthätig herfielen. Sonst leisteten sie an schamloser Verhöhnung der gegnerischen Ueberzeugung das Menschenmögliche.„Vor Drohungen weichen wir nicht,“ sagte nachträglich mit Bezug auf diese Vorkommnisse der Minister Schollaert in der Kammer.
England hat nach zweiwöchiger Aufregung die ParlamentsWahlen hinter sich, und die großartige Niederlage des Liberalismus läßt sich heute voll übersehen: Den 411 Unionisten hat er nur 176 Abgeordnete entgegen zu setzen! Unter dem Eindruck dieser Thatsache thun die Liberalen das einzig Richtige: sie halten sich möglichst still. Auf der andern Seite halten aber auch die Sieger Maß in der Bekundung ihrer Freude. Den Katholiken ist der conservative Sieg die Belebung ihrer Hoffnung auf Durchführung der confessionellen Schule, wie sie vor einigen Monaten eine Denkschrift der englischen katholischen Bischöfe forderte.
Während die Lage in Bulgarien fortdauernd sehr ernst ist,
macht der Landesfürst Reisen im Auslande bzw. weilt er, sich pflegend, in Karlsbad. Am Samstag fand eine Gedächtniß=Feier für die„Opfer" des Processes Beltscheff statt, wiederum eine Kundgebung gegen das Andenken Stambuloff's, welcher ja seiner Zeit die Auffindung der Mörder seines Minister=Collegen betrieb und dieselben der Bestrafung überantwortete. Einen Hauptbestandtheil dieser Gedächtniß=Feier bildete die Verunglimpfung der letzten Ruhestätte des ermordeten Premierministers. Die nach Rußland gereiste bulgarische Abordnung ist wieder heimgekehrt; sie hat dem Fürsten bereits in Karlsbad über ihren anscheinend befriedigenden Erfolg Bericht erstatten lassen. Der Fürst wird binnen kurzem in sein Land zurückkehren.
Wie wenig die Spanier auf Cuba trotz aller Wachsamkeit und trotz dem Aufgebot einer ansehnlichen Flotte es vermögen, den
Aufständischen die Zufuhr von außen abzuschneiden, beweist
geradezu sensationelle Landung des„Generals“ Roloff, eines führers aus dem letzten Unabhängigkeitskriege, mit nicht weniger vier Schiffen. Die Landung erfolgte unbehelligt, und mit ein nicht geringen Triumphgefühl mögen die Empörer die Nachricht derselben mit allen Einzelheiten der Welt mitgetheilt haben,# sie doch nicht wenig ihr Selbstgefühl als kriegführende Macht. Frage, woher Roloff mit seinen Schiffen kam, ist wohl nur eine Weise zu beantworten: aus den Vereinigten Staaten. man hier Spanien gegenüber gesinnt ist, weiß jedermann zu nau, um an dem Ursprungsort des neuesten Flibustierzuges zweifeln. Die Bedeutung des letztern liegt weniger in der der herbeigeführten Truppen=Verstärkungen, als in der Roloff's selbst und in den von ihm mitgebrachten Waffen Patronen. Augenblicklich beträgt die Stärke der spanischen Tru auf Cuba über 50,000 Mann; dieselbe soll im Herbste auf 75 gebracht werden. Erst im September gedenkt Martinez Cam von Verlegenheiten auf allen Seiten umgeben, wirklich zum schiedenen Angriff vorzugehen. Bis jetzt konnte man nur sagen, die Aufrührer sich ihm gegenüber im Vortheil befänden, wozu die in den spanischen Truppen=Abtheilungen vorkommenden Kr heiten beitragen. So sind denn die Aufrührer guten Muthes der besten Hoffnung, die Unabhängigkeit Cuba's von Spanien erstreiten, natürlich um dann über kurz oder lang in der nordar ricanischen Union aufzugehen. Jedenfalls wird der Kampf ein bitterter, ja grausamer werden, worauf die u. a. auch von Ro mitgebrachten Mengen Dynamit deuten.
Aus den südamericanischen Freistaaten ist seltener etwas Gu denn etwas Schlimmes in politischer Hinsicht zu vermelden Revolution heißt das alte und ewig neue Lied von ihnen. 3 wühlen die Radicalen wieder ein Mal die Republik Ecuad auf. Die Hasenstadt Guayaquil, in der, wie ja überhaupt Hafenstädten, mancherlei Gesindel sich zusammenfindet, ist der's der Revolution, die gleichzeitig durch den fanatischen Kirchen ihrer Leiter ihr Gepräge erhält. Dieser Haß richtet sich vor all gegen die unermüdlichen und unerschrockenen deutschen Pries welche unter der Leitung ihres Bischofes Schumacher von Portovi schon so viel Ersprießliches für die religiöse und sittliche Bilddes Volkes und die Reform der ccuadorianischen Kirche überha gethan. Gegen diese Priester sandten die Radicalen eine Häsh bande zur Verfolgung aus, weshalb der Bischof mit einer Anz Geistlicher nach der Hochebene fliehen mußte. Zur Bedeckung die ihm eine der Regierung treu gebliebene Truppenabtheilung. Revolutionaire holten diese ein; der Bischof wurde gefangen nommen, befreite sich aber wieder, als in dem dann sich entwickelnd Kampf der Truppen die Aufrührer schwer auf's Haupt geschlag wurden. Inzwischen schalten und walten die letztern in Portor selbst als die Herren und kümmern sich nicht um das internation Recht. Dort angesiedelte Kaufleute und Priester deutscher Nationali werden wie Gefangene bewacht und zudem ihres Eigenthums ri sichtslos beraubt. Den sofort erhobenen Vorstellungen wird v# deutschen Auswärtigen Amt hoffentlich sehr bald nachdrücklich Fel gegeben werden; dies kann unter Umständen, wenn z. B. rechtmäßige Regierung zu schwach ist, selbständiges Eingreifende deutschen Macht zur Folge haben.
** Ballgespr.
möchten Sie liebe ** Leicht gel
Zuchthäusler):„ glied der menschli soll geschehen!"„ mir gleich geholfer ** Entschuld nach Hause und flecken.„Papa,“ mir sitzt ein klein ** Aergerlich grad' immer aus werfens mich jede ** Beim Za eben so geschriee war ein Patient,
** Ausschla nicht weniger als eingegangen!“ T bier... in den * Größenw nie anders werde hiu ich unvergeßl ** Aus der als Parlamentsirischen Flecken? lungern und be Mann. Der Ri selbst stimmen!“ falls Ihr Freund
** Die Jap sandte im März anläßlich der SiGlückwunsch. D Juni, datirtes, des Grafen Yan und jedenfalls d
A
** Große Heiterkeit erregte am Mittwoch in einer Berlin Schneider=Versammlung folgender Vorfall. Der Vorsitzende eröffn
die Sitzung mit warmen Worten des Nachrufs für das verste bene Mitglied Wilhelm Schröder und der Aufforderung, zum ehre vollen Andenken an den Verstorbenen sich von den Plätzen zu erhebe Da rief aus der hintersten Ecke des Saales ein Mitglied, und zw der„Verstorbene" selbst, der seinen Nachruf mit schmunzelndem# hagen angehört hatte:„Is nich nöthig!“ Der Vorsitzende war zu du vorzeitigen„Nachruf" dadurch veranlaßt worden, daß er im Morgen blatt eine Notiz von dem Tode eines Schneiders Wilhelm Schröd gelesen und nun ohne Weiteres angenommen hatte, dieser sei das## treffende Vereinsmitglied.
** Wenn man berühmt ist! Rudyard Kipling, der englist Romanschriftsteller, erzählt die folgende Geschichte von seiner Berühm heit: Höre eines Tages draußen im Vorzimmer Lärm.„Was gibt'?? frage ich.„Da der Herr und die Damen wollen hinein und lassa sich nicht abweisen!"„Lassen's auch nicht," bestätigt eine tiefe Bi stimme, und ein Herr schiebt meinen Diener bei Seite und tritt en gefolgt von fünf Töchtern, die aussahen, wie die Orgelpfeifen.„Sin Sie Mr. Rudyard Kipling?"„Jawohl!"„Kinder, das ist M Rudyard Kipling.“„Oh Papa.“„Ist das das Zimmer, in dem# zu arbeiten pflegen?"„Jawohl!"„Kinder, das ist das Zimmer,u dem Rudyard Kipling zu arbeiten pflegt!“„Oh Papa.“„Ist du die Feder, mit der Sie zu schreiben pflegen?"„Ja.“„Kinder"... usw. usw. mit dem folgenden„Oh Papa.“ Die Feder aber steckte## Biedermann ein.„Haben Sie das auf dem Papiere da selber schrieben?"„Ja!“„Kinder, das hat"... usw. usw.„Oh Papa, und er vertheilt mein Manuscript unter die Orgelpfeifen.„Ist son weiter nichts zu sehen?" fragte er dann.„Bedauere, sonst nichts „Kinder, weiter ist nichts meyr zu sehen. Seht euch also noch ein Ma die Wohnung des berühmtesten Africa=Forschers der Jetztzeit an un dann laßt uns gehen. Adien!
** Die Findigkeit der Post hat sich kürzlich in Wattenschei wieder glänzend bewährt. Eine Postkarte, welche in Brüssel aufgegeber war, lautete:„An den gröbsten Wirth in Wattenscheid.“ Die Postkart wurde einem Wirth richtig zugestellt, der sie auch, was das Schönste# dieser Sache ist, richtig annahm.
** Curiofe Reise=Onkels. Ein Blatt enthielt kürzlich, wie di Drogisten=Zeitung schreibt, folgende Anzeige:„Für den Vertrieb vol Oelen und Lacken werden Provisions=Reisende gesucht. Letztere sind in trockenen Zustand glänzend und hart wie Glas, zerspringen nicht, be kommen keine Risse und sind in dem Handel in Flaschen und Krügen auf dem Bauche mit unserer Firma versehen.“
** Mißverständniß. Arzt(der seinen Patienten in der Badewanne findet):„Was machen Sie denn da im Wasser? Wollen sich den Tod holen?“ Patient:„Aber Sie haben mir doch gesagt: ich soll die Pillen, die Sie verschrieben haben, im Wasser nehmen!"
Auch ein Vergnügen.„Mein Gott, Hr. Müller, wie sehen Sie denn aus?“„Gestern Harmoniekränzchen gewesen, vierzig Damen, fünf Herren! Die andern vier liegen noch mit lahmen Beinen.“
** Vor dem Verlobungswalzer.„Laß mich noch ein Mal tanzen, Papa! Es ist der letzte Tanz.“„Das kennt man schon, und dann kommt der allerletzte!"„Nein, Papa, dies ist wirklich der letzte, ich weiß es ganz bestimmt; geseufzt hat er' schon!“
** Tiessinnig.„Vata, wozu hat der Postillon a Trompeten? „Damit er halt'mal blasen kann.“„Warum blast er denn?"„Was red'st daher! Blast du nicht auch, wann du a Trompeten bast?“
Sonntaa, 4. Von der Zerstörn Kinder=Co St. Severin(Ku In St. Michat Andacht zu den Uhr Bruderschaft tags 5 Uhr Brut des heiligen Don Uhr Hochamt, N Complet, ½7 U St. Alban: Fest der Bruderschaft gens 9 Uhr Hoch Andacht zu Ehre bis zum Feste de tol: Vierter S Rath. Nachmitt gregation.— I mit gemeinschaft! für junge Kaufle seelen=Andacht.
Montag, 5. Diustag, 6 In St. Maria Morgens 9 Uhr lumba Morgens gasse: Abends 6 Mittwoch, In St. Joha göttlichen Herzen Donnersta Freitag, 9. In St. Aposte Herzen Jesu für Samstag, Im Dom: Fei in diese Kirche Singmesse, 10 11 Sonntag, 1 Das Gleichniß v
richt
Fahr
das
stet
wir
gier

Nr. 31- Konntag, 4. August 1895.
Seite 3.
beweist eines weniger mit ein achricht
iben, stä Nacht.
hl nur aten. un zu erzuges der 3 der Per
Laffen
i Trup)
auf 750 Cam zum sagen, wozu den Kr Kuthes spanien norda upf ein von Ro
was G melden nen. 3 Ecuado erhaupt ist der Kirchen vor alle u Priei
Portovihe Bildu überha ne Häsch ner Anz kung die lung fangen itwickeln geschlag Portov# ernation kationali hums rich wird## cklich Folz. B. d greifen da
r Berlin e eröffne as verste zum ehre
zu erhebe
und zwa Andem B# ar zu der
u Morgen n Schröde
sei das
r englist Berühm is gibt's! und lassa tiefe Bo d tritt em .„Sin s ist M in dem Zimmer, u
„Ist d0
nder" r steckte d selberg )h Papa „Ist
st nichts.
h ein Ma eit an und
sattenschei aufgegebe e Postkart Schönste i
h, wie di: ertrieb von re sind in nicht, e nd Krügen
der BadeVollen Si gesagt: ich en!“ wie sehen g Damen,
ein Mal chon, und der letzte,
mipeten?“ ?“„Wai
11?“
Ballgespräch. Schüchterner Jüngling:„Mein Fräulein, wo
möchten Sie lieber ein Bad nehmen, im Dujepr oder im Dujestr?“
** Leicht geholfen. Gefängnißgeistlicher(zu einem entlassenen Zuchthäusler):„Ich hoffe, Sie werden jetzt wieder ein ordentliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft werden. Was ich für Sie thun kann, soll geschehen!“„Wenn Sie'ne reiche Frau für mich wüßten, da wär' mir gleich geholfen, Herr Pastor!“
** Entschuldigung. Der kleine Fritz kommt aus der Schule nach Hause und hat wieder ein Mal das Schreibheft voller Tintenflecken.„Papa,“ ruft er,„dies Mal bin ich ganz unschuldig. Neben mir sitzt ein kleiner Neger; denke dir, dem hat heute die Nase geblutet!“ ** Aergerlich.„Jetzt wird es mir aber schon bald zu dumm, grad' immer aus denen Wirthschaften, wo das Bier am besten wär', werfens mich jedes Mal heraus!“
Beim Zahnarzt. Fräulein(ängstlich):„Wer hat denn hier eben so geschrieen?“ Zahnarzt: Bennruhigen Sie sich nicht... das
gese.
war ein Patient, der unentgeltlich behandelt worden.“
** Ausschlaggebend..:„Auf meine Heirathsannonce sind nicht weniger als vierzehn Offerten von Köchinnen und Dienstmädchen eingegangen!“.:„Welche hast du denn ausgewählt?".:„Diese bier... in den Briefen sind nämlich die meisten Fettflecken!“
* Größenwahn. Frau:„Mann, bist du vergeßlich! Wird das nie anders werden?" Dichter:„Laß gut sein, Frau, nach meinem Tode bin ich unvergeßlich.“
** Aus der englischen Wahlbewegung. Richter Keogh war als Parlaments=Candidat auf dem Stimmenbettel(Canvassing) in dem irischen Flecken Athlone; er sah einen Wähler vor einem Wirthshaus lungern und bat um seine Stimme.„Sind Sie Keogh?" frug der Mann. Der Richter nickte.„Gut, ich würde lieber für den Teufel selbst stimmen!"„Das mag sein,“ war die Antwort,„darf ich aber, falls Ihr Freund nicht aufgestellt wird, auf Ihre Stimme hoffen?"
** Die Japaner sind höfliche Leute. Ein Herr aus Paderborn sandte im März d. J. dem Kriegsminister von Japan, Yamagata, anläßlich der Siege der japanischen Armee über die Chinesen einen Glückwunsch. Dieser Tage traf nun bei demselben ein von Tokio, 28. Juni, datirtes, mit fünf japanischen Marken beklebtes Handschreiben des Grafen Yamagata ein, das in— japanischer Sprache abgefaßt ist und jedenfalls den Dank enthalten dürfte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 4. August. Neunter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalems. Lucas XIX, 41—47.)— Dominicus.
Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin(Knaben), St. Michael(7 Uhr), St. Andreas.
In St. Michael: Nachmittags 2½ Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Andacht zu den heiligen Engeln.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria, Helferin der Sünder, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Fest des heiligen Dominicus und der sieben machabäischen Brüder, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 155 Uhr Communion=Andacht, Abends 6 Uhr Complet, ½7 Uhr Festpredigt, danach sacramentalischer Umgang.— In St. Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus als zweiten Patrons der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe, Morgens 9 Uhr Hochamt.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen kurzen Andacht zu Ehren des heiligen Maternus nach der Complet. Dieselbe wird bis zum Feste des heiligen Michael gehalten.— In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria Mutter vom guten Rath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der St. Vincenz=Kapelle: Abends 6 Uhr Armenseelen=Andacht.
Montag, 5. August. Maria Schneefeier.— Oswald.
Diustag, 6. August. Christi Verklärung.
In St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Jesu Christi auf Tabor,
Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; und in St. Columba Morgens 9 Uhr Hochamt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 7. August. Cajetan, Gottschalk.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum
göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 8. August. Cyriacus, Diacon. Freitag, 9. August. Romanus.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Marien=Verein.
Samstag, 10. August. Laurentius.
Im Dom: Fest des heiligen Martyrers Laurentius als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen St. Laurentius=Pfarre, Morgens 5 Uhr Singmesse, 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper u. 5 Uhr Complet.
Sonntag, 11 August. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Das Gleichniß von dem Pharisäer und dem Zöllner.
Allerlei.
** Der künftige Admiral. Der dritte Sohn des Kaisers, Prinz Adalbert, ist bekanntlich Unterlieutenant zur See. Die Kreuzztg. be richtet, daß der elfjährige Prinz am Montag bei Saßnitz bei einer Fahrt des Schiffes Kaiser=Adler während anderthalb Stunden selbst das Steuer geführt hat.
** Die Esel der Königin von England. Die Königin fährt stets in einem Wägelchen spazieren, welches von einem Eisel gezogen wird. Ihre Majestät besitzt eine ganze Reihe Esel. Zu ihrem Re gierungs=Jubiläum schenkten ihr die Londoner Höker ein Pracht eremplar von einem Langohr, dessen Annahme Ihre Majestät auch nicht verweigerte. An einigen von den Thieren hat die greise Monarchin besondere Freude; so ein Jacquot, einen Braunen mit einer weißen Nase, den die Königin gewöhnlich mit in's Ausland nimmt. Einen andern Prachtesel erstand Lord Wolseley für die Königin in Kairo.
Dieser fährt meistens die kgl. Urenkel und Urenkelinnen.
.60 Der„Schlofer“ von Dorlisheim ist wieder heimgekehrt. Bekanntlich erklärte ei, im Zustand der Hypnose jede Krankheit und ihre Heilmittel zu erkennen, wofern er nur ein paar Haare oder sonst eiwas von dem Kranken in der Hand habe. Er hatte sich eine unde heuere Kundschaft dadurch erworben(und keineswegs ausschließlich aus den untern Ständen!), aber zugleich auch die Feindschaft der Aerzte und wurde zu 18 Monaten verurtheilt. Niemand bedauerte das mehr, als die Dorlisheimer; denn der„Schlofer“ war nicht nur ein Wohl khater der Armen, sondern er brachte auch einen großen Fremdenverkehr in den Ort. Die Eisenbahn allein hat z. B. im letzten Jahre für 10,000 M. Billete weniger nach Dorlisheim verkauft, als früher. Len„Schlofer“ holte gleich eine Anzahl Freunde und Verehrer an dem Gefängniß ab und noch viel mehr begrüßten ihn in Dorlisheim, wo zur Feier seiner Wiederkehr ein großes Festmahl ihm dargeboten wurde. Die Anfragen um hypnotische Consultationen häufen sich bereits wieder; der„Ruhm“ des„Schlofers“ scheint durch seinen Proceß, über den mehrere Broschüren mit den stenographisch aufgenommenen Verhand lungen erschienen und zahlreich gekauft wurden, nur noch gestiegen zu ein. Doch verlautet, daß er seine Praxis fortan von der freien Schweiz her, nämlich aus der Grenzstadt Basel, betreiben wird. To
** Zwei Selbstmorde sind beim 1. Garde=Feld=Artillerie=Regiment wahrend der vierwöchigen Schieß=Uebung in Jüterbog, von der das Regiment am vorvorigen Dinstag zurückgekehrt ist, vorgekommen. Am 18.Juli wurde der Kanonier Vohst von der 5. Batterie vermißt. Zwei 369 später meldete ein Landbriefträger, daß Vohst im Severitzer Waldchen in der Nähe des Schießplatzes an einem Baume hänge.
Vohst diente im ersten Jahre und stammte aus Schleswig=Holstein.
Was ihn in den Tod getrieben hat, ist nicht bekannt.— Am 21.., Abends, entfernte sich vom Truppentheil der Futtermeister Sergent Weiland von der ersten reitenden Batterie. Man schickte die ganze Batterie zum Absuchen des nahen Wäldchens aus und fand die Leiche, an einem Baume hängend, ungefähr 20 Schritte von der Stelle enternt, wo sich der Kanonier Vohst aufgehängt hatte. Der Sergent diente im neunten Jahre.
** Unsere Ulanen begehen in diesem Jahre die Feier des hundert fünfzigjährigen Bestehens ihrer Sonderwaffe im Heere. Der Kaiser hat befohlen, daß der 1. August als Stiftungstag gelten solle, und dieser insbesondere von dem Ulanen=Regiment Kaiser Alexander III. von Rußland(Westpreußisches) Nr. 1 und dem Ulanen=Regiment von Katzler (Schlesisches) Nr. 2 festlich zu begehen sei. Hervorgegangen aus den Towarzys(Kamerad) bezeichneten die Ulanen eine höhere Klasse des Soldatenstandes, die aus den Mitgliedern des kleinen Adels der ehemals polnischen Provinzen, die wegen mangelnder Bildung und fehlender Mittel nicht als Offiziere, ihrer Standes=Vorurtheile wegen aber nicht als Gemeine zu verwerthen waren, entstanden ist. Schon 1741 hat Friedrich der Große die Ulanen in seine Armee eingeführt. Als das junge Regiment indeß unter des Königs Augen am 10. Juni 1741 bei Olbendorf(unweit Grottkau) Fiasco gemacht hatte, verschwand schon ein Jahr darauf der Name wieder, während das Wesen der Waffe in den Bosniaken und Towarzys neu belebt wurde, bis zur Reorganisation nach dem Tilsiter Frieden, wo zunächst die beiden genannten Ulanen=Regimenter neu errichtet wurden. Die Bosniaken=Regimenter, die eine den Ulanen ähnliche, ebenfalls mit Lanzen bewaffnete leichte Reiterei waren, wurden von Friedrich II. 1745 errichtet, um den Kosacken und andern feindlichen Lanzen=Reitern entgegenzutreten, und bildeten somit den ursprünglichen Stamm für unsere ersten und zweiten Ulanen, aus denen im Laufe der Jahre die übrigen Ulanen=Regimenter gebildet wurden. Die genannten beiden Regimenter stehen zur Zeit in Militsch und Gleiwitz, und in diesen beiden Garnisonorten wird am 1. August das Stiftungsfest begangen werden unter zahlreicher Betheiligung von activen und inactiven Offizieren und Mannschaften. Im Kriege gegen Frankreich gehörten die Ulanen zu den gefürchtetsten Reitern. Jetzt, wo die gesammte Cavalerie der deutschen Armee mit Lanzen bewaffnet ist, hat ihre Sonderart aufgehört.
** Einen Lurus=Transportwagen zur Beförderung seiner Pferde auf der Eisenbahn hat sich der in Berliner Sportkreisen berühmte Graf Lazy Heuckel v. Donnersmarck auf Naklo bei Tarnowitz bauen lassen. Der Wagen besitzt eine Bodenfläche von 21,8 Qu.=Meter und ein Gewicht von 10,000 Kilogramm. Ferner ist der Wagen gepolstert, damit sich die Pferde, welche in getrennt liegenden Ständen einzeln untergebracht werden, in keinem Falle verletzen könneu. Wenn doch das Publicum in der vierten Wagenklasse es annähernd so gut hätte, wie die Gäule des Grafen v. Donnersmarck!
** Ein merkwürdiger Magen. Dr. Coubin berichtet, wie das Neue Wiener Tageblatt mittheilt, über einen unerhörten Fall aus seiner Praxis, der sich vor kurzem in einer Strafanstalt zugetragen hat. Ein Gefangener verschlang, nachdem er zehn Tage vorher einen eisernen Theelöffel verschluckt hatte, der auf operativem Wege entfernt werden konnte, nunmehr ein— Maximal=Thermometer, mit welchem seine Körpertemperatur im Juquisiten=Spitale regelmäßig gemessen worden war. Das Thermometer war ganz aus Glas, 113 Millimeter lang und 6 Millimeter dick. Neun Tage später wurde auch dieses Instrument entfernt. Dasselbe zeigte als Maximal=Temperatur 38.7 Grad Celsius. Während der ganzen Zeit der Anwesenheit des Thermometers im Körper wurde die Temperatur in der Achselhöhle regelmäßig gemessen; die höchste beobachtete Axillar=Temperatur(Temperatur in der Achselhöhle) betrug 37.2 Grad Celsius. Auf diese ungewöhnliche Weise konnte der Grad der im Körper=Innern herrschenden Temperatur festgestellt werden. Der Patient ist völlig genesen.
** Die letzten Stürme haben den Bewohnern der Kurischen Nehrung eine nicht unbedeutende Einnahme verschafft, indem sie eine Unmenge von Bernstein auf den Strand geworfen haben. Da das Sammeln des Bernsteins, nachdem die Firma Stantien&amp; Becker ihre Baggerungen in Schwarzort aufgegeben, den Nehrungsbewohnern gestattet ist, so sind gegenwärtig Hunderte von Frauen und Kindern von früh bis spät thätig, um den an den Strand gespülten Bernstein einzusammeln. Es werden Stücke bis zu 10 und 15 Gramm Schwere gefunden, die sich zur Perlenfabrication eignen, und es ist in den ersten Tagen nach den Stürmen vorgekommen, daß eine Person bis vier Pfund Bernstein täglich sammelte. Die Strandbewohner sind nur verpflichtet, den am Kurischen Haff gesammelten Bernstein den Dünen=Aufsehern vorzuzeigen, welche denselben verwiegen und auch das Gewicht größerer Stücke feststellen, dann erhalten die Sammler den Bernstein zur beliebigen Verwerthung wieder ausgehändigt. Er wird ausschließlich nach Memel verkauft, von wo er nach Crottingen zur Verarbeitung gelangt.
** Schiffs=Unglück. Der starke Nebel, welcher in den letzten Tagen der vorigen Woche über dem Canal lag, hat Samstag=Nacht ein SchiffsUnglück herbeigeführt, dem vier Seeleute zum Opfer fielen. Um 3 Uhr Morgens hörte man in Dover Nothsiguale, die nach einigen Minuten verstummten. Als der Nebel sich ein wenig gelichtet hatte, gewahrte man drei Meilen südwestlich von der Admiralitätsbrücke, wie die Masten eines Dampfers aus dem Wasser ragten. Erst als der Dampfer Baltimore in Gravesend anlangte, erfuhr man näheres über das Schiffs Unglück. Capitain Beesley berichtete, er habe kurz nach 3 Uhr in der Nachbarschaft von Folkestone Hülferufe gehört; bald habe auch das sofort ausgesandte Rettungsboot fünf Mann aufgefischt, die als von der Mannschaft des Dampfers Cleveland, der von Newcastle nach Cardiff bestimmt war, sich auswiesen. Dieselben gaben an, ein Zusammenstoß mit dem Petroleum=Dampfer Duffield habe den Schiffbruch des Cleveland verursacht. Vier Mann von der Besatzung seien wahrscheinlich verunglückt, da sie im Innenraume sich befunden hätten. Bisher ist auch von diesen Seeleuten keine Spur gefunden worden. Die Un glücksstätte ist die nämliche, wo vor einigen Jahren der Passagier= Tampfer Stratholyde von der Franconia angerannt wurde und sofort sank. Der verunglückte Dampfer liegt an einem für die Seefahrt sehr gefährlichen Punkte, da hier wöchentlich einige hundert Dampfer passiren. An dem Schiff, das in 80 Fuß Tiefe ganz aufrecht aus dem Wasser emvorragt, ist keine Beschädigung sichtbar. Die Masten stehen etwa 12 Fuß über dem Wasserspiegel.
(0) Eiserne Brücken werden jetzt mit so riesenhaft großen freien Spannweiten hergestellt, wie man es vor wenigen Jahrzehnten nicht für denkbar gehalten hätte. Die Rheinbrücke bei Koblenz hat 105 Meter, die Mississivpibrücke bei St. Louis 158 Meter, die Pongokeepsie=Brücke über den Hudson 167 Meter, die Brooklyn=Brücke über den East River in New=York 486 Meter, die Firth of Forth-Brücke in Scholtland 518 Meter, die North River=Brücke zwischen New=York und New=Jersey 945 Meter. Mit solchen Bauwerken ist aber die Grenze des Möglichen nicht erreicht; eine französische Gesellschaft geht z. B. damit um, den Bosporus in einem Brückenbogen zu überspannen, und dürfte, sobald erst die Concession ertheilt ist, in wenigen Jahren diesen gewaltigen Plan zur Ausführung bringen.(Die schmalste Stelle mißt 900 Meter!] u
** Ein Eisenbahnzug in die See gestürzt. Man meldet aus Yokohama, 28.Juli95: Als in der vergangenen Nacht um 1 Uhr ein aus einer Locomotive und 23 Waggons bestehender Eisenbahnzug mit 400 invaliden Soldaten auf der Fahrt von Hiroshima nach Kobe bei furchtbarem Sturmwind eine freie Stelle an der Seeküste passirte, trafen gewaltige Wasserwogen den Zug derart, daß derselbe in zwei Theile auseinandergesprengt wurde. Der vordere Theil, bestehend aus der
Locomotive und 11 Waggons, stürzte in die See.
umgekommen.
** Für die„smartness“ der„American girls“ ist folgende Geschichte bezeichnend, die einem New=Yorker Privatbriefe entnommen ist: In einer Seifenfabrik war ein Mädchen mit dem Einwickeln der Seife in weißes Papier beschäftigt. Das geriebene Yankeemädel ließ für sein erspartes Geld dieses Papier mit seiner Heiraths=Offerte bedrucken, worin es seiue Vorzüge in den lebhaftesten Farben schilderte. Acht Monate wurde die Seife ohne Ergebniß verschickt. Endlich las ein reicher Industrieller beim Waschen das Angebot; die„smartness“ gefiel ihm; er reiste nach New=York und heirathete das Mädchen vom Fleck weg. Dieses aber sagte einem Reporter:„Ich habe für den Druck fast mein ganzes Geld verbraucht, aber das Capital war gut angelegt.“
** Waldbrände wüthen zur Zeit im Staate Michigan. Aus Muskegon wird berichtet: Innerhalb anderthalb Meilen von Muskegon wüthen gewaltige Waldbrände, die sich über eine Strecke von sechs bis sieben Meilen verbreitet haben. Tausende von Ackern Wald sind in Laketon, Fruitland und Dalton ein Raub der Flammen geworden. Hunderte von Häusern sind von Zerstörung bedroht. Es hat so lange nicht geregnet, daß der Erdboden förmlich glüht. Die Luft ist überall derart mit Rauch gefüllt, daß man nur auf ganz kurze Entfernungen sehen kann. Die meisten Bäche und Brunnen sind vertrocknet, und es ist kein Wasser zu haben. Aus Detroit schreibt man: Ueber Waldbrände im nördlichen Theile des Staates sind weitere beunruhigende Meldungen eingetroffen. Der Verkehr mit jener Gegend ist fast ganz unterbrochen, und nur wenig läßt sich z. Z. über die schwere Heimsuchung in Erfahrung bringen. Seit einer Woche wüthet in den Wäldern von Grand Traverse und Benzie ein ungeheuerer Brand. Mehrere kleine Ortschaften sind der Zerstörung anheimgefallen. Das Flammenmeer erreichte den Ort Tompsonville und verwandelte die blühende Ansiedelung schnell in rauchende Trümmer. Die Bewohner retteten sich durch schleunige Flucht. Meilenweit sieht man die prächtigen Forste in Flammen stehen. Die Bewohner von Mechanic City sind von dem nahenden Verderben bedroht. Von allen Seiten wälzt sich ein Flammenmeer auf das Städtchen zu. Auch in Alpena, Cheboygon und Charleroix sind Waldfeuer ausgebrochen. Vier kleine Niederlassungen sollen von der lodernden Gluth vernichtet worden sein. Man befürchtet, daß nicht alle Bewohner der heimgesuchten Gegend sich rechtzeitig in Sicherheit bringen konnten.
Vermischtes.
** Ueber den Kaiserbesuch in Stockholm wird dem Berliner Confectionair von einem Berliner folgende hübsche Episode berichtet: Der Kaiser hatte die Erlaubniß ertheilt, daß die Capelle der Hohenzollern in dem weltberühmten Restaurant Hasselbacken ein Concert gäbe. Am Tage des Concertes waren sämmtliche Tische(für erwa 1000 Menschen) voraus zu Diners bestellt; außerdem wohnten wohl an 2000 Menschen dem Concert in den Garten=Anlagen bei, und an 2000 Menschen, die keinen Einlaß mehr bekommen konnten, hielten sich in der Umgebung auf. Das Concert war in drei Abtheilungen eingetheilt, und bei der dritten Abtheilung ereignete sich nun folgende Episode. Diese Abtheilung war zusammengestellt aus: 1. Bajazzi von Leoncavallo, 2. Wiener Blut von Strauß und 3. als Schlußstück Sang an Aegir, Dichtung und Composition von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.(wörtlich laut Programm). Schon der Dreibund war durch diese Zusammenstellung musikalisch illustrirt, und nach dem Sang an Aegir erhob sich ein tosender Beifall. Capellmeister Wohlbier legte den Tactstock wieder an, lautlose Stille trat ein, und die Capelle spielte das Heil Dir im Siegerkranz. Kaum waren die ersten Töne erklungen, als sich das ganze Publicum wie ein Mann erhob und die ganze Hymne stehend entblößten Hauptes anhörte. Natürlich war es, daß hierauf die schwedische Nationalhymne folgte. Die Begeisterung wollte gar kein Ende nehmen, und nochmals legte Capellmeister Wohlbier an, und man spielte zum Schluß Hie alleweil gut Brandenburg von Henrion. Wo ich hinsah, an allen Tischen wurde Champagner getrunken. Es herrschte eine Stimmung, wie ich sie als Deutscher im Auslande noch nicht mitgemacht habe.
** Ein abenteuerliches Leben in den Waldungen der Umgebung Berlin's, namentlich im Grunewald und der Stolper Forst, hat seit etwa sechs Wochen die Frau eines Schlossers R. aus Potsdam geführt. Dieselbe hatte bis dahin in leidlichen Verhältnissen gelebt, ließ sich aber dazu bestimmen, als sie sich eines Tages in Geldverlegenheit befand, ihre Uhr zu versetzen, ohne daß der Mann etwas davon wußte. Als nun der Sonntag herankam und die Frau mit ihrem Manne ausgehen sollte, hatte sie große Besorgniß, daß derselbe ihre Uhr vermissen würde, und entwendete deshalb einer Freundin deren Uhr, in der Absicht, dieselbe, nachdem der Sonntag vorüber, wieder zurückzubringen. Der Diebstahl wurde aber gleich darauf entdeckt und zur Anzeige gebracht. Nun verließ die Frau heimlich ihre Familie, dem Manne mittheilend, sie sei seiner nicht werth, er möge nicht nach ihr forschen, er würde sie doch nicht wiedersehen. Zuletzt wurde Frau R. gesehen, wie sie am Brauhausberg in die Potsdamer Forst eilte, und da sie eine besondere Vorliebe für den am Fuße des Ravensberges belegenen Teufels=See hatte, so glaubte ihr Mann, daß sie sich dort ertränkt habe, und ließ den See durch Fischer absuchen, ohne jedoch ein Resultat zu erzielen. Auch eine Bekanntmachung in den Zeitungen, in der R. eine Belohnung für die Mittheilung des Aufenthaltes seiner Frau aussetzte, blieb erfolglos. Am Dinstag eischien nun in dem bekannten Blockhaus auf Nikolskoe bei der Pfaues-Insel eine Frau und bat um ein Glas Wasser, das ihr auch verabreicht wurde. Dabei fand dieselbe eine Gelegenheit, Kleidungsstücke und Betten zu stehlen, mit welchen sie das Weite suchte. Die Diebin wurde aber eingeholt und festgenommen und entpuppte sich nun als die so lange gesuchte Frau R. Man fand bei derselben eine Hängematte und reichlichen Proviant vor. Man glaubt, daß Frau R. in der Zwischenzeit noch verschiedene Diebstähle in der Umgegend vollführt und dadurch ihr Leben gefristet hat. Sie wurde in das Potsdamer Gefängniß eingeliefert.
60 Eine große Germanisirungs=That ist in Colmar gethan worden. Dort lebt ein biederer Wirth Namens Griffon, und da er ein Café besitzt, so stand auf dem Schild zu lesen„Café X. Rich. Griffon". Aber die Schrift auf dem Schild wurde alt und wohlbetagt, und der Wirth beschloß, sie durch einen Meister der Anstreicher=Zunft wieder aufmuntern zu lassen. Da ein so folgenschweres Ereigniß wie das Neu=Anstreichen eines Schildes in Elsaß=Lothringen aber nur unter hoher polizeilicher Genehmigung vorgenommen werden darf, damit das Deutsche Reich nicht Schaden nehme, so holte sich der Besitzer des anstrich=bedürftigen Schildes diese Erlaubniß bei allen in Betracht kommenden Instanzen ein. Dann gab sich der Meister der Anstreicher= Zunft mit Kunstsinn und Begeisterung an's Werk, und bald las man auf dem Schilde wieder wie vorher Café X. Rich. Gritson. Aber ach, nur für kurze Zeit! Denn nach zwei Tagen fand die hohe Obrigkeit das grauenvoll Deutschfeindliche des Schildes glücklich heraus, das
Lösung 137:

Kolner Lorai-Anzeiger Dr. 51 3 wonnlag, 4. August 1595.
Seite 4.
ihr früher stets entgangen war. Denn sie erkannte es klar:„Café“ ist unbedingt kein deutsches Wort; aber„Kaffee“ das ist echt deutsch! Und so erging der Befehl an Hru. Griffon, das reichsverrätherische Wort auszumerzen und dafür das reichsfreundliche„Kaffee“ einzusetzen. Und so geschah es. Heute liest das Auge des Bürgers mit patriotischem Wonnegefühl:„Kaffee X. Rich. Griffon". Drüben in Deutschland ist man zwar allgemein der Ansicht, daß„Kaffee" bloß das aromatische Getränk und seinen Urstoff bedeute, daß aber ein Wirthshaus, in dem dies Getränk verabreicht wird,„Café“ geschrieben werde. Aber drüben in Altdeutschland hat man eben auch kein so feines Verständniß für das, was deutsch ist, wie in Elsaß=Lothringen! Ein großes Verdienst erwirbt sich da das Mülh. Volksbl., indem es auf weitere anti-nationale Schandthaten mit gebührender Entrüstung aufmerksam macht. In Mülhausen sind nämlich gan, öffentlich die französischen Farben aufgehißt— in Mülhausen im Elsaß, im Jahre 1895!!! Wer's nicht glauben will, der setze sich an einen der Tische, welche auf dem Bahnsteig vom Restaurateur aufgestellt sind; dort wird er das Unglaubliche, Ungeheuerliche mit eigenen Augen sehen und ausrufen: Samiel hilf! Denn die Tischdecken zeigen roth=weiß=blaue Farbenzusammenstellung. Und das an einem Staats gebäude! Mit Recht ertheilt das Blatt dem Restaurateur den wohlgemeinten Rath — falls er ein Elsäßer sei, die Tischtücher schleunigst durch bravere zu ersetzen.
** Der Brand in Hamburg. Von einem furchtbaren Feuer ist in der Nacht auf Montag die Export= und Lagerhaus=Gesellschaft heimgesucht worden. Dasselbe nahm gegen halb 1 Uhr seinen Anfang. Einem Wächter Namens Hamann, berichten die Hamb. Nachr., schien es in einem der Schuppen auffallend nach Spiritus zu riechen; er nahm daher eine geschlossene Laterne und begab sich mit dieser in das Gebäude, um Nachforschungen anzustellen. Die Laterne war indeß vermuthlich nicht ganz dicht gewesen. Plötzlich zersprang sie, und im Nu stand der ganze Schuppen in Flammen. Der Wächter eilte so schnell wie möglich hinaus, war jedoch bereits mit Brandwunden bedeckt. Schuppen auf Schuppen wurden vom Feuer ergriffen. Die zahlreichen Spritfässer und Demijohus explodirten der Reihe nach unter fürchterlicher Detonation. Aus weitester Ferne bemerkte man das plötzliche Aufzucken der Flammen bei den Explosionen. Für die Feuerwehr, welche mit den Zügen 1, 2, 3, 4 und 8 erschienen war, gab es alsbald eine ungeheuere Arbeit. Es wurde von neun Dampfern und einer Dampfspritze aus nicht weniger als 31 Rohren Wasser gegeben. Die Hitze war furchtbar, wurde jedoch geradezu unerträglich, als Giebel und Mauer eines der Hauptschuppen(dieselben sind massiv gebaut) in einen der Cauäle gestürzt waren. Brenuender Genever lief in einen Tunnel, und man vermochte das Feuer nur durch Aufwerfen kolossaler Mengen von Sand, was eine Riesenthätigkeit der Leute erforderte, einigermaßen zu dämpfen. Brennender Spiritus und Genever liefen auch die Straßen hinab und drohte, noch andere Gebäude in Brand zu setzen. In den angrenzenden Straßen, nicht allzu weit von dem Herd des Brandes, befinden sich Kolossal=Lager von Spiritus und andern leicht brennbaren Sachen. Ferner war große Gefahr vorhanden, daß sich das Feuer nach den Hauptlagern der Nagel'schen Spritfabrik wälzte, wo sich Tanks mit Millionen Liter von Sprit befinden. Das alles wurde durch das tapfere Eingreifen der Feuerwehr glücklicher Weise verhindert. Gegen
6 Uhr Morgens erst konnte man sich sagen, daß man das Feuer in der Gewalt habe und die größte Gefahr vorüber sei. Nichts desto weniger mußte noch unausgesetzt aus sämmtlichen Rohren Wasser gegeben werden. Noch Mittags war man mit den Löscharbeiten angestrengt thätig. Außer den Spritfässern lagerten in den Schuppen große Mengen von Körben, Weidegeflecht usw. Niedergebrannt sind die Fabrik=Abtheilungen 20a und 20b, wo die Genever=Fabrication stattfindet, und 20d, wo 50,000 Sack Zucker und 20,000 Faß Mais und Ebenholz lagerten. Die großen Spritlager auf der andern Seite der Straße, welche durch einen Canal mit der Geneverfabrik in Verbindung stehen, waren sehr gefährdet, da auf dem Canal brennender Genever floß; durch die Dampfspritzen gelang es, diese Spritlager zu retten. Ebenso wurden die nördlich gelegenen Comptoir=Räume und die dahinter liegenden Lagerräume mit 120,000 Sack Zucker gerettet. Von anderer Seite erhält das Blatt noch folgenden Bericht: Die Ursache des Brandes ist mit Bestimmtheit nicht festgestellt. Die eine Ansicht geht dahin, daß das Feuer durch Blitzschlag entstanden sei; anderseits wird behauptet, die Unvorsichtigkeit eines Wächters trage Schuld an dem Feuer. In dieser Beziehung Klarheit zu schaffen, bleibt der sofort eingeleiteten Untersuchung vorbehalten. Thatsache ist, daß der Wächter Hamann Brandwunden an beiden Händen und im Gesicht erlitten hat und deshalb in ärztliche Behandlung genommen werden mußte. Von mehrerz Arbeitern wurden sofort die Platz=Hydranten in Thätigkeit gesetzt. Nach kurzer Zeit, ungefähr 12¼ Uhr, erschienen auch die Züge 1, 2, 3, 4 und 8, sowie die mit Spritzen ausgerüsteten
9 Fährdampfer an Ort und Stelle, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken; sie konnten aber bei der Schnelligkeit, mit der es um sich griff, weiter nichts thun, als die Nachbargebäude schützen. Verbrannt sind insgesammt 330 Faß Schmalz, 150 Ballen Korke und 200 Tonnen Ebenholz; ferner wurden große Mengen Sprit und Wein, Millionen von Flaschen und Demijons vernichtet. Das Feuer brennt noch fort; die in Betracht kommenden Gebäude sind in sich zusammengestürzt. An dem Schaden sind viele Assecuranzen betheiligt. Auf dem Brandterrain, welches ein wüstes Bild der Zerstörung darbietet, waren Mittags noch drei Züge der Feuerwehr mit dem Nachlöschen beschäftigt, wobei eine Dampfspritze und vier Fährdampfer in Thätigkeit waren. An mehrern Stellen des Brand=Complexes loderten währenddem noch die Flammen empor, nammtlich an der nach dem Fähr=Canal belegenen Seite. Im Innern an der letztern befindlichen Gebäude, deren Mauern durch die enormen Wessermengen unterspült wurden und einzustürzen drohen, lagern noch eine Anzahl großer Fässer, deren Inhalt sich über das Terrain ergossen hat. Die abgebrannten Gebäude haben dem Vernehmen nach 175,000 Demijons, darunter 30,000 gefüllte, enthalten.
** Ueber das Schiffs=Unglück bei Spezia liegt der V. Z. jetzt nach den Aussagen eines Passagiers des Dampfers Ortigia folgender zusammenfassender Bericht vor: Freitag=Nachmittag 5 Uhr fuhr von Neapel der Dampfer Maria P. ab.(Schiffsraum=Gehalt 457 Register=Tous, Rheder Profumo.) Er hatte 18 Mann Bemannung und 173 Passagiere, darunter 15 Kajütenpassagiere. Commandant des 1866 in Sunderland gebauten Schiffes war der Capitain Sante Ferrari aus Lerici; im Augenblick des Zusammenstoßes schlief er in seiner Cabine. Auf der Commandobrücke stand der zweite Offizier Ginseppe'Angelo, ein Sicilianer, der um's Leben kam. Samstag=Abend 9 Uhr verließ der Dampfer Ortigia(Schiffsraum=Gehalt 1576 To.) von der Navigaz. Generale Italiana den Hafen von Genua mit 40 Mann Bemannung und 25 Passagieren. Der Ortigia ging nach Alexandria in Aegyptien und sollte unterwegs in Livorno, Neapel usw. anlegen. Commandant ist der Capitain Antonio Cruciani, ein bewährter Seemann, der immer die mächtigsten Dampfer der N. G. J. commandirte. Im Augenblick der Katastrophe befand er sich in seiner Koje; auf der Commando=
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
brücke stand der blutjunge Offizier Enrico Revello. Die beiden Dampfer fuhren mit mittlerer Geschwindigkeit: Ortigia mit einer solchen von 11 und Maria P. von 8 Meilen in der Stunde. Der Himmel war klar und das Meer kaum gekräuselt. Kurz nach 1 Uhr Nachts(auf Sonntag) befanden die beiden Schiffe sich auf der Höhe des Tino-Inselchens, welches, zwischen der Insel Palmaria und den beiden Tinetto=Klippen gelegen, die äußerste Spitze des westlichen Armes des Golfes von Spezia bildet; jeder Dampfer sah die Lichter des andern und beide setzten ihre Fahrt fort, indem jeder, wie die Schifffahrtsregeln es vorschreiben, seine rechte Richtung einhielt. Kurz darauf muß aber von einem der beiden Schiffe— von welchem, soll erst durch die Untersuchung festgestellt werden— ein falsches Manöver vorgenommen worden sein, denn plötzlich bemerkte der Wache haltende Offizier des Ortigia, daß der Maria P. seine Flanke dem Vordertheil des Ortigia darbot. Die Dampfer waren kaum noch fünfzig Meter von einander entfernt, und der Maria P. suchte den Zusammenstoß zu vermeiden, indem er nach rechts steuerte und das Vordertheil des Ortigia zu umschiffen suchte; aber es war schon zu spät. Auch der Offizier des Ortigia gab sich Mühe, die Katastrophe zu verhüten; er gab sofort das Lärmsignal und schrie: „Maschine rückwärts mit aller Kraft und Steuer ganz rechts“— auf die Gefahr hin, eine Kessel=Explosion herbeizuführen. Aber alle Bemühungen nützten nichts. Der Ortigia fuhr mitten in den Maria P. hinein und zerschnitt ihm, etwa 4 Meter von der Maschine, die linke
Flanke bis zur Hälfte der Länge des Maria P. Dadurch, daß der
Ortigia sofort wieder rückwärts fuhr und sein Vordertheil aus dem Bauche des Maria., in welchen er wie ein Keil eingedrungen war, zurückzog, begünstigte er das Eindringen des Wassers in den ungeheueren Riß. Der Maria P. brach zusammen und war in weniger als 3 Minuten gesunken; die Wassertiefe an der Stelle, wo er unterging, beträgt etwas mehr als 50 Meter. Was in den drei Todesminuten an Bord des zerschnittenen Schiffes geschah, läßt sich nicht sagen. Die Ueberlebenden wissen nichts hervorzubringen, als Ausrufe des Entsetzens. Sie sind von der grausigen Scene, die sie mit erlebt, wie gelähmt und denken nur au ihre Heimath, in die sie zurückkehren wollen, denn das Americafieber ist ihnen gründlich vergangen. Der Commandant und die Offiziere des Ortigia bewahrten bei dem Zusammenstoße so viel als möglich ihre Kaltblütigkeit. Sie ließen sofort die fünf Rettungboote herab und warfen zahlreiche Rettungsgürtel heraus. Die Katastrophe war jedoch so plötzlich gekommen, daß nicht viel zu retten war; so kam es, daß nur 14 Mann von der Bemannung und 28 Passagiere gerettet werden konnten. Der Ortigia blieb bis 8 Uhr Morgens auf der Unglücksstätte, obwohl das Leck an seinem Vordertheil zu ernsten Besorgnissen Anlaß gab. Nach 8 Uhr kehrte er langsam nach Genua zurück, wo er gegen Mittag eintraf. Der gerettete Capitain des Maria P. sagt aus, daß er sich um Mitternacht zur Ruhe begeben und dem Offizier'Angelo die Wache übergeben hatte; plötzlich wurde er von dem Bootsmann mit dem Rufe:„Wir scheitern, wir scheitern!“ geweckt, und zu gleicher Zeit ertönte die Lärmglocke. Er eilte sofort auf Deck, begriff die Schwere des Unglücks und hatte nur noch Kraft zu schreien:„Boote in's Meer. Boote in's Meer!"; aber niemand hörte ihn. Im nächsten Augenblick drang bereits das Wasser in Strömen ein, und der Maria P. brach entzwei. Einen Augenblick herrschte ein furchtbares Schweigen. Der Capitain sah ein, daß alles aus sei, und daß ihm nichts übrig blieb, als an seine Rettung zu denken. Er wollte einen Rettungsgürtel losmachen, es gelang ihm aber nicht. Inzwischen knickte der Dampfer immer mehr zusammen unter schrecklichem Knarren und Knistern. Der Capitain sprang in's Meer und entfernte sich so weit als möglich von dem durch den sinkenden Dampfer hervorgebrachten Wasserwirbel. Bald darauf war der Maria P. verschwunden. Der Capitain rief um Hülfe und wurde von einem Boote des Ortigia aufgenommen.
** Ein großes Eisenbahn=Unglück hat sich zwischen Pontivy und Saint=Brieuc mit einem Pilgerzug, der von dem bretonischen Wallfahrtsorte Sainte=Anne'Auray zurückkam, zugetragen. Dieser Zug war so überfüllt, daß eine zweite Locomotive beigegeben wurde. Bal entgleiste dann die erste zwischen Quintin und Plaintel, riß die zweite und die vordersten Waggons mit sich fort den Damm hinunter, wobei die Wagen theilweise zerschmettert wurden. Die Behörden von SaintBriene konnten erst nach Stunden durch Fußboten von dem Unglück unterrichtet werden, weil die Telegraphenstangen von den Locomotiven zu Boden geworfen und so die Verbindungen abgeschnitten worden waren. Noch ehe der Präfect und die vier Compagnieen des 71. Linien= Regiments zur Stelle waren, hatte das Personal der nächst gelegenen Bahnhöfe sein Möglichstes gethan, den Pilgern, die so glücklich waren, auf eigenen Füßen stehen zu können, aus den zertrümmerten Waggons herausgeholfen, 25 Verwundete und 10 Todte auf den Rasen gebettet. Unter den letztern befinden sich zwei Heizer und der Zugführer. Einige der Verwundeten mußten in Plaintel untergebracht werden; die weniger schwer Verletzten befinden sich jetzt im Hospital von Saint=Briene. Ueber die Ursachen des Unfalles sind die Ansichten verschieden. Man erinnert sich, daß zu Anfang dieses Jahres an der gleichen Stelle ein Telegraphenpfahl über die Geleise gelegt worden war, als ein Pilgerzug durchkommen sollte, in unverkennbar verbrecherischer Absicht. Damals gewahrte der Maschinist das Hinderniß und hielt. Anderseits wird die Vermuthung laut, daß die Gewitterregen der letzten Zeit den Boden in jener Gegend wie auch anderswo so durchweicht haben könnte, daß er unter der Last des ungewöhnlich schweren Zuges nachgab. SainteAnne'Auray wird alljährlich um den 26. Juli, auf welchen Tag das Namensfest der Heiligen fällt, zahlreich besucht. Letzte Woche waren über 30,000 Pilger dort, welche an dem Fackelzuge und an der Mitternachts=Communion sich betheiligten, die von mehrern Bischöfen, darunter auch Migr. Trégaro, gespendet wurde. Früher, als die Wallfahrt noch eine politische Bedeutung hatte und die Führer der Royalisten alljährlich in Sainte=Anned'Auray sich zu versammeln pflegten, war der Zuspruch noch stärker: 80—100,000 Personen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
In der Moral wie in der Kunst ist Red.n nichts, Thun alles. Die Sittlichkeit allein ersetzt den Glauben nicht,
Doch weh' dem Glauben, dem die Sittlich keit gebricht. Wie dein Leiden sich mehrt, so mehrt sich die Kraft, es zu tragen.
135. Bilder=Räthsel.
136. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G H
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
137. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehendes Preis=Rösselsprung wird als Preii fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
133. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
FOSSA ET LIGONES POTESTAS RVDIS THEA FRIGERE.
139. Arithmogriph.
1 6 5 3 4 ein mathematisches Gebilde.
2 8 10 2 weiblicher Vorname.
3 6 2 11 Land in Asien.
4 5 10 10 5 8 ein Gebäck.
5 4 4 5 11 deutsche Industriestaot.
6 3 5 4 5 eine Märchengestalt.
7 2 11 11 5 ein Gefäß,
3 8 8 5 6 ein deutscher Fluß.
8 2 10 2 ein Thier in America.
9 2 8 4 ein Theil des Körpers.
5 4 5 8 nützliches, vielverkanntes Thier.
8 3 10 2 eine americanische Hauptstadt
10 2 3 4 eine Feldfrucht.
1 2 9 11 ein Fahrzeug.
2§ 4 5 11 eine dänische Insel.
1 3 8 ein großer Strom in fremdem Erdtheil.
2 8 1 ein im Norden hausender Vogel.
8 3 2 11 5 ein Schlinggewächs.
Die Anfangsbuchstaben der vorstehenden Wörter ergeben im Zusammenhange ein gewaltiges Bauwerk der neuesten Zeit.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
130. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. D. 66—.8 D5— C4:
2. D E8— C8(es droht 3. S. D4— C2
oder'5: und 4 D. C8— C5 matt) K. E3— D4:
3. D. C8— C5 K. D4— C5:
4. L. El— F2 matt.
A.
1. 42— A1 D.
2. S. C3— D1 y K. 123— E4
3. S.)a— F·3„ D5— C4:(04
4. D. E8— A8 matt.
B.
1. 26— E5
2. S. C3— DI* K. E3— E4
3. S. D4— 16„(wie bei.)
4. wie bei A. matt.
Andere Varianten leicht.
131. Krenz=Charade.
RO T BE
— Robe, Heer, Roer, Hero, Hebe, Beer, Erbe.
HETER
132. Entwickelungs=Räthsel.
Re 1 t e r
We 1 b e 1
We 1 d e n
He 1 d e n He 1 1 r KoI I e r
D o 1 1 2 1 D o n
133. Homonym. Der Kunde, die Kunde.
134. Preis=Bilder=Räthsel. Kalifornische Goldgräber.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.