General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Sechttgen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Pird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 12.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. März 1895.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne## weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 PIg
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat April.(Post=Zeitungs=Verzeichniß
Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1895.
ap Feuerrother Mohn.
Von R. Fabri de Fabris.*)
Wenn der Sommerwind über die wogende Fluth des reifen Korns dahinfährt und das weite Feld demüthig sich neigt, zum Zeichen, daß es bereit ist, den Schnitter zu empfangen— dann slammt es hier und da aus den goldgelben Wellen wie zuckende Funken und sprühendes Feuer auf. Das sind die Blüthen des Feldmohns.
Weißt du, was der Mohn erzählt?
*
Sieh' den flimmernden Sonnenglast, sagt er. Der hängt wie ein feueriger Schleier zwischen Himmel und Erde. Fühle den glühenden Athem der Sommerluft! Sie haucht Leben und Tod. Mich hat sie aus der Knospe zu heißem Leben geweckt und mir mein Kleid aus Feuersgluth gewoben. Mit Wind und Wolke hat sie die Aehren großgezogen; sie allein hat sie dann herrlich gereift. Heute aber ist sie müde vom Schaffen; sie sinnt und brütet. Schau nur, wie's über dem Walde zittert und wie das Gewölk über dem Berge lauert und wächst und herandroht! Sie aber rührt sich nicht und brütet weiter. Das gefällt mir nicht!
Auch die Menschen scheinen mir nicht froh dabei. Höre nur das Rauschen der Sicheln, die wie gleißende Schlangen durch die Halmreihen gleiten— auf und ab, auf und ab, bis die letzte Aehre am Boden liegt! Wie sie arbeiten, wie sie sich sputen! Ehe der Wetterstrahl zuckt und der Wirbelwind durch die Fluren fegt, muß das Korn in festen Garben stehen. Wie sie schaffen mit glühenden Augen und gepreßten Lippen! Im Herzen des Sommertages schläft Leben und Verderben.
Wer's gut hat, das ist der Görg; seine Garben stehen schon seit gestern geschichtet. Seinetwegen kann das Wetter losbrechen, seinetwegen und auch meinetwegen, des kleinen Mohns. Ich bin ein Kind des Sonnenfeuers und sterbe lieber unter dem feuerigen Kusse des goldenen Funkens, der vom Himmel fährt, als vom kalten Biß der Sichelschlange. Aber warum der Görg, der starke Mann mit den düstern Augen, die doch zuweilen so sehnsüchtig blicken, keinen Antheil an Sorg und Leid der andern nimmt? Warum er so einsam haust ohne Weib und Kind?
Ich hab's mir erzählen lassen, als ich noch ein winziges Mohntnösplein war, und nebenan im Kleefeld die Liese ihre Kuh hütete und der Sepp sie Sonntags=Nachmittags besuchte. Da sagte er ihr wohl, sie solle es nicht machen, wie die Margret es dem finstern Görg gemacht. So etwas ließe er sich wahrlich nicht gefallen, da werde sie schon sehen, daß er ein anderer Mann sei.
Wie hatte die Margret es denn gemacht?
Ei, falsch sei sie gewesen. Den Görg, der sie wahrhaft und treu geliebt, der aber immer ein stiller Sinner gewesen, habe sie verlassen, als der Martin aus der Stadt kam. Der war dort ein schmucker Kerl geworden und hatte des Königs Rock mit Ehre und Stolz getragen. Ihm war's nicht zu verübeln, daß er sich in die schöne Margret verschaute. Aber diese war falsch; denn sie war
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
doch mit dem Görg so ziemlich einig gewesen, ehe der Soldat gekommen.
Der Martin hat sie denn auch geheirathet, und der Görg, die stille Seele, hat dazu geschwiegen; aus Mitleid oder Zwang genommen werden, das wollte er nicht. Aber es ist ihm doch nahe gegangen, mehr als er's sich merken ließ. Die ganze Welt war ihm keinen Pfifferling mehr werth, und die Weiber konnte er nun erst recht nicht mehr ausstehen. Keinen schaute er mehr an, und wenn die blonde Margret ihm begegnete, blickte er starr einen andern Weg.
Nur ein Frauenherz hielt er für treu, und das ,war seine alte Mutter, die krank und gebrechlich dalag und nur ihn hatte, für sie zu sorgen und sie zu pflegen. Das that er denn auch, und wenn sie ihn bisweilen mit ihren treuen Augen dankbar anblickte, als wollte sie sagen:„Es ist doch ewig schade, daß ein so guter Mann kein braves Weib hat... aber er ist zu gut für sie alle!“ dann schien es dem stillen Görg, als sei er doch glücklich und zu etwas nütze.
Aber es kam ein Tag, da sargte er auch die Mutter zu seinen andern Lebenshoffnungen und begrub sie unter der Kirchhofs=Linde. Das war eine schlimme, schlimme Zeit! Es war schier kein Haushalten mit ihm, und die alte Magd und der Knecht, die noch von Vaters Zeiten bei ihm waren, erklärten endlich, sie müßten auch weiter; sie könnten ihm ja doch nichts mehr recht machen. Das that ihm bitter wehe; er reichte ihnen die Hand und sagte nur: „Bleibet und habet Geduld!“ Sie blieben unn gern; denn sie sahen, er war nicht unzufrieden, er war bloß unglücklich.
Später ist der Pfarrer dazu gekommen und hat ihm in's Herz geredet; er hat ihm gezeigt, wofür auch ein einsamer Mann auf der Welt noch gut sei. Da ist des Görgen Herz für die Armen geöffnet worden, und er hat durch den alten Pfarrer sehr viel Gutes gethan, aber im Geheimen. Nur Gott sollte es wissen, für den er es auch einzig that. Von den Menschen wollte er nichts,
nicht ein Mal aufrichtigen Dank. Als ob sie damit so verschwenderisch wären!
So ging es Jahr um Jahr. Der alte Knecht und die alte
Magd starben. Der Görg haust nun ganz allein. Einen Theil
seiner Aecker hat er verpachtet; einen andern bebaut er selbst, damit er nur etwas zu thun hat.
Auch der Martin ist gestorben und die blonde Margret eine frühzeitig gealterte Frau mit grauem Haar und sorgenvollem Gesicht geworden. Der Görg mag sie nicht ansehen. So tief, so tief es auch unter allem Schutt und Geröll der Jahre verborgen liegt: es lebt doch noch immer, das bittersüße Kräutlein„erste Liebe“
und regt seine Würzlein, wenn er von der Margret hört, oder sie
ihm begegnet. Dann klingt es leise, leise in seinem Herzen; aber
er will's nicht hören und beißt die Zähne aufeinander und stapft
wie ingrimmig vorwärts in sein stilles Heim, bloß damit man nicht sieht, wie weh ihm ist.
„So erzählte der Sepp der Liese,“ schloß der kleine Mohn,„und ich muß an die traurige Geschichte denken, so oft ich den stillen Görg sehe.“
Auch heute steht der Görg ganz allein unter der Kirchlinde, lehnt auf der Kirchhofsmauer und schaut die stille Dorfstraße hinab. Jetzt, wo draußen alles sich regt und plagt und für Weib und Kind sich müht, fällt ihm seine Einsamkeit doppelt schwer auf die Seele. Nach ihm fragt niemand. Für wen soll er sich abmühen? Da denkt er, was der Pfarrer ihm gesagt: nicht bloß geben solle man den Armen von seinen Gütern, sondern auch selbst etwas für sie thun; sich selbst für sie opfern, das gebe frohen Muth.
„Ja,“ sagt der Görg endlich zu sich,„der Herr Pfarrer hat's immer gut mit mir gemeint, ich will's wenigstens versuchen!“ Dann biegt er durch die Dorfgasse seitwärts in den Heckenweg, der auf die Felder führt, um dem armen Anton beim Mähen seines Kornfeldes zu helfen.
Wie er nun auf's freie Feld hinaustritt, bleibt er einen Augenblick stehen. So weit das Ange reicht, ist der Himmel wie in Blei gepanzert; über dem Bergwalde ziehen sich schwefelgelbe, breite Streifen durch das mißsarbige Grau. Die Sonne scheint nur verschwommen durch den glühenden Dunst, der über den Feldern steht. Noch ehe der Görg die Mäher erreicht, fährt ein heftiger Windstoß auf und jagt eine ungeheuere Staubwolke vor sich her. Dann zerreißt ein flammender Strahl das Panzerkleid des Himmels, und zu gleicher Zeit kracht und rollt es durch die Lufträume, als sollte die Erde von Grund auf bersten. Die Schnitter stehen starr vor Schrecken; die Binderinnen liegen auf den Knieen und kreischen auf vor Angst.
Der Görg zieht auch unwillkürlich den Hut und bekreuzt sich, wendet dann aber den Blick und starrt hinauf zur Kirchhofslinde, wo der Kern des Wetters zu hängen scheint. Vom Himmel zuckt's jetzt Strahl um Strahl in falbem bläulichem Licht und erhellt die Gegend meilenweit. Danach aber schaut der Görg nicht. Ihm war mit einem Male, als ob hinter dem grünen Geäst der Linde eine seltsame Gluth hoch emporgelodert, dem feuerigen Mohn gleich, der flammend im Kornfeld steht. Hinter der Linde aber, abseils von den andern, liegt das Haus der Wittwe Margret, und
in einem Stübchen des obersten Stockwerks sitzt das blonde Aenn chen, der Wittwe jüngstes, gelähmtes Kind.
Das weiß der Görg; er hat niemand darum gefragt, aber er weiß es ganz genau. Mit einem Satz ist er im Heckenweg verschwunden, und gleich darauf tönt seine mächtige Stimme zu den Schnittern hinüber:„Feuer! Feuer! Es hat eingeschlagen!“
Mit einem Angstschrei stürzen die Leute in's Dorf; jeder schaut besorgt nach seinem Dache und athmet erleichtert auf. Aber lauter als das Rollen des Donners und das Geschrei der Menge tönt der herzzerreißende Klageruf der Wittwe Margret. Auch sie war abwesend auf dem Felde und kam erst mit den letzten in's Dorf, nicht ahnend, daß es gerade ihr Heim sei, das der Strahl entzündete. Nun steht sie vor dem brennenden Hause und versucht, sich in die Flammen zu stürzen, um ihr Jüngstes zu retten. Ein paar besonnene Männer aber halten sie mit Gewalt zurück, denn eben bricht die alte hölzerne Treppe, ausgebrannt, in sich selbst zusammen. Nur durch's Fenster wäre noch Rettung möglich— schnell, schnell eine Leiter!
Da naht der Görg, todtenblaß vor innerer Erregung, aber schweigend wie immer. Er schleppt eine Tennenleiter heran, lehnt sie behende an den brennenden Giebel, und mit dem kurzen Befehl: „Haltet Tücher bereit!“ steigt er hinauf, zerschlägt droben das Fenster und verschwindet in der sengenden Gluth und dem erstickenden Qualm. Durch den Luftzug entfacht, schlägt die wilde Lohe hoch aus dem Kämmerlein des Kindes.
In scheuem Schweigen steht die Menge. Weinende Frauen schleppen die halb wahnsinnige Margret zur Seite. Vier Männer halten unter dem Fenster ein starkes Wagentuch.
Ein bange Minute vergeht und noch eine— da erscheint der Görg in der Fensteröffnung, in seinen Armen das ohnmächtige Kind. Das Feuer leckt an seinem Haar und Bart, schlangengleich umzingelt es seinen Körper nach allen Richtungen, und hinter ihm öffnet sich der gierige Rachen, als wolle er den ihm Enteilenden mit aller Gewalt verschlingen. Kaum hat der Görg das Tuch bemerkt, so läßt er die kleine weiße Gestalt rasch hinabgleiten und schickt sich dann an, selbst die brennende Leiter zu besteigen. Schon jubelt das Volk ihm zu— da!— ein grausiger, feueriger Wirbel, ein lautes Prasseln, Krachen und Zischen: das alte, vom Feuer innerlich verzehrte Fachwerk vermag die Last der beschwerten Leiter nicht mehr zu tragen; es gibt nach— rücklings stürzt der Görg in die eben verlassene Gluth und das stützenlose Dach bricht über ihm zusammen.
*
An dem Grabe des einsamen Mannes kniete die ganze Gemeinde; sie ist stolz auf ihren Görg geworden. Die kleine gerettete Anna läßt sich an schönen Tagen auf den Hügel hinaustragen, seibst als dieser längst mit Gras bewachsen war. Warum aber die Margret, ihre Mutter, so oft an diesem Grabe weint, weiß das blonde Aenuchen doch nicht, um so weniger, als sie nun ein schönes neues Haus und ein sorgenfreies Leben hat; denn es zeigte sich, daß der einsame Görg schon vor Jahr und Tag all' sein Besitzthum den Kindern der blonden Margret vermacht hatte.
„Im Herzen des Sommertages schläft Leben und Verderben,“ hatte der feuerrothe Feldmohn gesagt.
§§ Aachen, 20.März95. Am Sonntag=Morgen gegen 9 Uhr stürzte in der Paugasse ein 15 Meter langer Theil einer 4 Meter hohen, 1½ Stein starken Gartenmauer ein und begrub, vier Personen. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle. Bis 10 Uhr waren ein Mann und eine Frau aus den Trümmern hervorgezogen. Die Aufräumungs=Arbeiten nahmen den ganzen Tag in Anspruch. Eine ungeheuere Menschenmenge sammelte sich an der Unglücksstelle, so daß die Polizei die größte Mühe hat, die Neugierigen fernzuhalten. Leider hat der Einsturz zwei Menschenleben gefordert. Zwei Knaben im Alter von 8 bis 9 Jahren wurden todt unter den Trümmern hervorgeholt. Von dem geretteten Ehepaar ist der Mann leicht, die Frau schwer verletzt.
y Hagen, 18.März95. Vor der Strafkammer gelangte heute
der Halver'sche Bankkrach zur Verhandlung. Der Director der Bank, der Landtags=Abgeordnete Adolph vom Heede, hat sich bekanntlich durch Selbstmord dem irdischen Richter entzogen. Auf der Anklagebank erscheinen heute der Cassirer der Bank, C. Becker, und der Sohn des Directors, der Kaufmann Paul vom Heede. Die Volksbank zu Halver war eine seit 1870 bestehende eingetragene Genossenschaft, die 1889 in eine Actien=Gesellschaft umgewandelt wurde. Den Vorstand der neuen wie der alten Gesellschaft, der nur gemeinsam zur Zeichnung berechtigt war, bildeten der Fabricant A. vom Heede und der Cassirer Becker. Die Bank war gut situirt. Als Actien=Gesellschaft hatte sie ein zur Hälfte eingezahltes Capital von 250,000 M.(250 Actien à 1000.); ferner hatte sie zum Geschäftsbetrieb sehr bedeutende Spar=Einlagen (1893 über 395,000.), und ihr Gesammt=Umsatz hob sich 1893 bis auf über 5 Mill. M. Die Bank konnte deshalb stets 4 pCt. Zinsen an die Spar=Einleger und—4½ pCt. Dividende an die Actionaire vertheilen. Nur durch den gröblichsten Mißbrauch, den die Vorstandsmitglieder vom Heede und Becker mit ihrem Amt an der Spitze der Bank trieben, war es möglich, daß diese günstige Stellung der Bank allmälig vernichtet wurde und völliger Ruin an ihre Stelle trat, so daß im Juni 1894 der Concurs ausbrach.

Seite 2.
Der Angeklagte Becker ist nun beschuldigt, in den Jahren 1875 bis
1894 gemeinschaftlich mit dem verstorbenen Fabricanten Adolvh vom Heede als Bevollmächtigter der Volksbank über Forderungen und andere Vermögensstücke der Auftraggeberin absichtlich zu deren Nachtheil verfügt, ferner als Mitglied des Vorstandes der Bank absichtlich zum Nachtheil der Gesellschaft gehandelt, ferner wissentlich in seinen Darstellungen und Uebersichten über den Vermögensstand der Actien= Gesellschaft den Stand der Verhältnisse der Gesellschaft unwahr dargestellt und verschleiert, sodann als Mitglied des Vorstandes der Actien= Gesellschaft Volksbank die Handelsbücher der Actien=Gesellschaft, über deren Vermögen der Concurs eröffnet, so unordentlich geführt zu haben, daß sie keine Vermögensübersicht ergaben; ferner soll Becker im Jahre 1894 Gelder der Bank, die er als Cassirer in Verwahr hatte, unterschlagen haben. Vom Heede jr. soll dem Becker und A. vom Heede sen. zur Begehung ihrer Vergehen wissentlich Hülfe geleistet haben. Becker gibt im großen Ganzen sein schuldhaftes Verhalten zu. Die etwa 300 Sparer(darunter 200 mit weniger als 1000.) büßen die Hälfte ihrer Einlagen ein; das Actien=Capital, das eingezahlte wie das noch zu zahlende, ist ganz verloren.
§ Was draußen vorgeht.
Der preußische Staatsrath hat nach achttägiger Thätigkeit am Donnerstag seine Berathungen beendigt; er wurde durch eine Ansprache des Kaisers geschlossen, welche zunächst auf die Grenze des Erreichbaren deutlich hinwies und erklärte, daß hochgespannte Erwartungen vielleicht nicht befriedigt worden seien, daß aber die gemachten Vorschläge bei der Sachkunde der Berather die Gewähr der Ausführbarkeit in sich trügen. Vorschläge, welche der Staatsrath als ungeeignet, undurchführbar oder gar politisch und wirthschaftlich gefährlich bezeichnet habe, seien für die Regierung von der Erörterung ausgeschlossen. Das Durchführbare soll sofort an die Hand genommen und der Landwirthschaft im Falle des Bedürfnisses Förderung gewährt werden. Was die undurchführbaren Vorschläge angeht, so ist darunter der Antrag Kanitz verstanden, welchen der Staatsrath verwarf. In dieser Resolution wird die Beeinflussung des Getreidepreises durch staatliches Eingreifen in den Handel abgelehnt, weil Einkauf und Verkauf des Getreides mit der nicht zu übernehmenden Verpflichtung verbunden seien, jederzeit das Bedürfniß der Bevölkerung sicher zu stellen; das Monopol des ausländischen Getreides würde den Handel, die Industrie und die Arbeiter schädigen, wie es ja auch gleichzeitig gegen die bestehenden Handelsverträge verstoße. Die„großen Mittel“ sind sonach vom Staatsrath abgelehnt, dagegen hat er eine ganze Reihe kleiner Mittel empfohlen, die nach der eigenen Erklärung des Kaisers denn auch alsbald erprobt werden sollen.
Im deutschen Reichstag nahm die Colonial=Debatte einen recht interessanten Verlauf. Natürlich wurde auch wiederum die Frage erörtert, ob ein civiles oder ein militairisches Regiment, speciell in Deutsch=Ostafrica, den Vorzug verdiene. Dem Regiment v. Soden's wird zu große Bureaukratie, demjenigen des so eben abberufenen Gouverneurs v. Scheele übertriebener Militarismus vorgeworfen. Was die Amtsführung des letztern angeht, so ist in der Thai der Zug von Scheele's gegen die Wahehe nicht nur ohne
Erfolg gewesen, sondern er ist auch unternommen worden ohne Zustimmung der zuständigen Behörde, der Colonial=Abtheilung. Die social=demokratischen Redner griffen hauptsächlich die Verwaltung, der freisinnige Redner, Abg. Richter, die Rentabilität Deutsch-Ostafrica's an. Abg. Bebel stellte eine Reihe Behauptungen auf, für die er das Material von zwei ungenannten Gewährsmännern haben wollte, und welche geeignet waren, Beamte verschiedener Kategorieen dem allgemeinen Unwillen preiszugeben. Die Regierung nahm die Beamten gegenüber der anonymen Anklagen in Schutz. Der Abg. Richter suchte das Deficit Ostafrica's als heillos hinzustellen, wiederum mit dem Ausblick auf die völlige Aufgabe dieser Colonie. Dies Regierung suchte dafür eine günstige Aussicht in die Zukunf: zu eröffnen, welche sich an Eisenbahnbauten und den nunmehr kräftiger zu fördernden Plantagenbau durch Privat=Gesellschaften knüpfen soll.
Nun ist auch der dritte Vorkämpfer des katholischen Volkes aus dem sächsischen Volksstamme dahingeschieden: Frhr. v. SchorlemerAlst, der neben Mallinkrodt und Windthorst im Anprall des Culturkampfes die bedrohten Rechte schützte und oft das Wort wahr machte, daß der Hieb die beste Deckung ist. Mit seinen religiös=politischen Verdiensten stehen seine wirthschaftlichen auf gleicher Höhe; der Name Westfälischer Bauernkönig sagt da genug. Welche Liebe er bei den Katholiken, welche Hochachtung er selbst bei den Gegnern sich erworben und genossen, trat sofort nach Bekanntwerden der Todesnachricht auf das deutlichste hervor; ganz besonders betheiligte der Kaiser sich wiederholt an den Ehrungen des Andenkens des Verstorbenen.
Ueber die Beziehungen des heiligen Stuhles zu Ungarn und Italien ließ Papst Leo XIII. am Montag im Consistorium sich in bemerkenswerther Weise aus. Der heilige Vater bezeichnete die ungarischen Kirchengesetze als mit den Grundsätzen der katholischen Kirche in Widerspruch stehend. Dann hat bekanntlich seiner Zeit die Presse sich eingehend mit dem Zusammentreffen der Aenderung der Hierarchie in Eritrea und der Ertheilung des so lange widerrechtlich verzögerten staatlichen Exequatur an eine Reihe von Bischöfen beschäftigt und daraus unzutreffende Schlüsse gezogen. Der Papst theilte in dem Consistorium mit, die Ursachen dieser Verzögerung seien aufgeklärt, was auf eine befriedigende Auseinandersetzung zwischen Curie und Regierung deutet, indessen nach den eigenen Worten des Papstes nicht zu der Ansicht verführen darf, als sei nun die Stellung des heiligen Stuhles verändert. Ausdrücklich bezeichnete Leo XIII. bei dieser Gelegenheit die Lage des Papstthums als eine unwürdige und für Italien nicht Glück bringende; er werde immerfort für die Freiheit des heiligen Stuhles als dessen heiliges Recht eintreten. Was die christlich=sociale Bewegung angeht, so waren ihretwegen zunächst von Mitgliedern des österreichischen Episkopates in Rom Vorstellungen gemacht worden; aus Belgien und wohl auch aus Frankreich schlossen sich solche an. Der Papst soll nun, wie es heißt, bei nächster Gelegenheit zu dem christlichsocialen Programm, weil auf Grundlage seiner Encyklika beruhend, seine Billigung aussprechen, jedoch mit Rücksicht auf einige bedauerliche Vorkommnisse den Christlich=Socialen streng auferlegen, im Einverständniß mit den Bischöfen zu handeln. Doch sind alle in dieses Capitel einschlagenden Meldungen sehr vorsichtig aufzunehmen, da schon sehr erheblich gelogen worden ist. Die katholische Volksparti in Ungarn wurde durch ein Zustimmungsschreiben des Papstes an ihren Vorsitzenden, den Grafen Zichy, geehrt.
Loral-Anzeiger Nr. 12 0 nonntag, 24. März 1895.
Die Abberufung des deutschen Botschafters am russifchen Hofe,
des Generals v. Werder, hat einigermaßen überrascht wegen des Zeitpunktes, zu welchem sie erfolgte. Dem Wunsche v. Werder's würde es entsprochen haben, wenn er gleich beim Tode Alexander's III., der persönlich großes Gewicht darauf legte, gerade diesen Botschafter in seiner Nähe zu sehen, abberufen worden wäre. Es wäre nun aber Bierbankpolitik, wollte man combiniren, die Abberufung sei einfach eine Revanche dafür, daß Rußland seinen Botschafterposten in Berlin unbesetzt lasse. So etwas annehmen heißt dort kindliche Stimmung annehmen, wo die ernstesten Erwägungen zu Hause sein sollten. Davon kann also keine Rede sein. Man vermuthete schon, die Neu=Besetzung des St. Petersburger Postens werde sich zu einem zweiten Geschenk für Bismarck gestalten, indem Graf Herbert Bismarck auf denselben berufen werden solle. Bei unserm Verhältniß zu Rußland ist nun aber sehr peinlich zu prüfen, ob auch der Nachfolger v. Werder's in St. Petersburg eine sogenannte persona grata ist. Vom Vater Bismarck kann man das jedenfalls nicht sagen und den Moskowitern wird es wohl nicht leicht werden, den Apfel anders als den Stamm zu beurtheilen. Einzelne russische Blätter drückten in herzlichen Worten ihr Bedauern über das Scheiden des deutschen Botschafters aus St. Petersburg aus. Die Unterhaltung freundschaftlicher Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland sei seine vornehmste Aufgabe gewesen, dies habe man in Rußland verstanden und gewürdigt und den geraden, offenen Charakter, die ehrlichen Anschauungen des Botschafters betreffend die Beziehungen der Mächte wohl gekannt.
Unterhaltendes
** Fürst Lobanoff=Rostowski ist nicht nur Diplomat, sondern auch ein Mann der Wissenschaft. Nach der Frkf. Ztg. will er im Ministerium des Aeußern ein kleines Laboratorium einrichten lassen, wo er sich mit Galvanoplastik beschäftigen kann, denn dieser schönen Kunst widmet er schon seit vielen Jahren große Aufmerksamkeit. Ferner verdient erwähnt zu werden, daß der Fürst sich schon seit beinahe 30 Jahren die undankbare Aufgabe gestellt hat, den im Jahre 1801 ermordeten Kaiser Paul zu rehabilitiren, indem er ihn als ein verkanntes Genie darzustellen bestrebt ist. Fürst Lobanoff=Rostowski sucht den Beweis zu liefern, daß Kaiser Paul alle Aussicht gehabt hätte, ein hervorragender Herrscher zu werden, wenn nur seine Umgebung besser gewesen ware. Es wird ihm sicherlich sehr schwer fallen, diesen Beweis zu erbringen, aber selbstverständlich hat der fürstliche Forscher darin ganz Recht, daß eine schlechte Umgebung selbst den wohlwollendsten Herrscher schnell verderben kann. Fürst Lobanoff=Rostowski hat seine diesbezüglichen Studien schon unter Alexander II. begonnen und der Kaiser scheint ihm deshalb gewogen gewesen zu sein. Neben dieser Arbeit beschäftigt sich der neue Minister des Aeußern auch mit der Geschichte der französischen Emigration nach Rußland, und er soll verschiedene nicht uninteressante Daten gesammelt haben.
60 Der Einfluß der Musik. In einer höhern Lehranstalt wurde den Schülern der mittlern Klassen das beliebte Aufsatz=Thema: Welchen Einfluß übt die Kunst, insondert die Musik, auf die Menschen aus? wieder ein Mal aufgegeben. Ein Schüler verbreitete sich folgendermaßen hierüber: Der Einfluß der Kunst auf die Menschen läßt sich am deutlichsten an dem Briefträger feststellen. Die Briefträger haben, ehe sie civilberechtigt wurden, meist bei der Musik gedient. Jedermann hat es nun schon wohlgefällig wahrgenommen, daß die Briefträger unter allen Beamten die höflichsten sind. Diese Höflichkeit ist nur auf die Beschäftigung mit der edeln Musika zurückzuführen. Wenn dem nicht so wäre, dann wären der Schutzmann, der Steuerexecutor und andere Beamte, die nicht bei der Musik gedient haben, auch höflich, was ja nicht der Fall ist. Ergo veredelt die Musik die Menschen: quod erat demonstrandum. h
** Der„Sluv der Dreizehner“ hielt am Mittwoch in London sein Jahresfestmahl ab. Der Verein hat es sich zur Aufgabe gestellt, den alten Aberglauben gegen die Zahl Dreizehn auszurotten und lächerlich zu machen. Zerbrochene Spiegel, verschüttetes Salz usw. verkündeten jedem den Zweck des Clubs. Dreizehn Trinksprüche wurden ausgebracht, dreizehn Lieder gesungen und an jedem Tische saßen dreizehn Festtheilnehmer.(Ob's helfen wird?)
** Ueber einen Thierkampf in einem Eisenbahnwaggon wird der Neuen Fr. Pr. aus Lemberg berichtet: Die auf einer Rundfahrt durch Galizien befindliche Menagerie Klucky wurde jüngst auf der Bahn von Zolkiew nach Rawa=Ruska befördert. Ein furchtbares Brüllen rief bei Ankunft des die Menagerie mitführenden Güterzuges in der Station Rawa=Ruska wahres Entsetzen hervor. Der Eigenthümer der Menagerie ließ den Waggon, aus dem das Geheul drang, öffnen und entdeckte, daß drei Löwinnen in den durch eine Holzverschalung abgetheilten Raum für Bären und Hyänen eingedrungen waren. Sie hatten einen Bären getödtet und bereits angefressen, einen zweiten Bären arg zugerichtet und eine Hyäne erwürgt. Einem Thierbändiger gelang es, die wüthenden Bestien zu trennen. Von einem der verwundeten Bären wurde er in den Arm gebissen.
60 In Nevada kann man jetzt auf die Pferdejagd gehen. Dort haben sich die wilden Pferde so vermehrt, daß sie die Viehzucht stark beeinträchtigen. Man hat deshalb eine Prämie auf Abschießung der Hengste gesetzt.„ CS
Schwere Wahl. Angehender Maler:„Endlich Geld von Hause! Kaufe ich mir nun einen Pinsel oder einen Schlapphut?“
** Im Zweifel. Fräulein Auni(die zum ersten Mal in die Malstunde gegangen, vor Beginn derselben):„Hm, nun weiß ich wirklich nicht, was ich zuerst mache— male ich mir lieber einen Lieutenant oder eine Conditorei!“
** Wie der Americaner ißt und trinkt, darüber plandert ein Mitarbeiter der Burschenschaftl. Blätter. Die Zunge des Americaners ist wenig gebildet. Er trinkt den edelsten Rheinwein mit demselben Unverstand, wie den elendesten Krätzer, das beste importirte Bier eben so gern, wie eine Brooklyner Dividenden=Jauche, aus Mais, Glucose, Salicylsäure und Strychnin gebraut; er verlangt nur, daß das, was man ihm vorsetzt, eiskalt ist. Das Essen würdigt er ebenfalls nicht. Von einem regelrecht aufgebauten Diner hat er keinen Schimmer. Ein halbrohes Steak, das er mit Butter beschmiert, dazu noch warmes Weißbrod, ebenfalls gebuttert, und eine Pellkartoffel, die auch die Buttertaufe erhält— das ist alles. Zu dieser Mahlzeit braucht er höchstens fünf Minuten. Nachdem er das buttertriefende Mahl mit einem Glas Eiswasser hinuntergewaschen hat, greift er bedächtig in die Westentasche, holt eine kleine Kapsel hervor und genießt als Dessert eine— Pille. Beim Erheben nimmt er einen Zahnstocher aus dem bereitstehenden Glase, den er, zur Verzierung einestheils, anderntheils zum Beweis, daß er gegessen hat, graciös in die linke Mund=Ecke steckt. Hierauf begibt er sich zur Bar, um seinen Verdauungsschnaps zu genießen. Und jetzt wird er Kenner, auf diesem Gebiet ist er sattelfest. Mit kritischem Auge mustert er die Truppen. Nach langem Studium wendet er sich lakonisch an den Barkeeper:„Pepper!“(Eine Kentuckyer Whisky=Marke.) Die Flasche wird vor ihn gepflanzt, ebenso ein Glas Eiswasser und ein leeres, etwa 100 Cubik=Centimeter fassendes Glas. Er gießt es etwa zwei Drittel voll, trinkt den Inhalt auf einen Zug und sofort hinterher einen kräftigen Schluck Eiswasser, denn das Zeug
ist stark. Jetzt noch zwei Nelken und eine Kaffeebohne in den Mund, und der Yankee hat dinirt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. März. Vierter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Speisung der Fünftausend. Johannes VI,—15.)
In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest vom allerheiligsten Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit Umgang.— In den Pfarrkirchen St. Maria in Lyskirchen und St. Columba werden in der Fastenzeit Exercitien für Männer gehalten.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen Congregation.
Montag, 25. März. Fest-Maria=Verkündigung. Gebotener Feiertag.
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— Dasselbe Fest mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß als Haupt= und Titularfest: 1. in St. Alban, der Marianischen Junggesellen=Sodalität Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion,
9 Uhr Hochamt, Nachmittags von—4 Uhr Betstunde, 41 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet mit Umgang und Tedeum; 2. in St. Peter der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags —4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmelfahrt der Marianischen Bürger=Sodalität, Morgens
10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 4½ Uhr Einführung des neuen Präfecten, 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse als Titularfest der Kapelle mit vollkommenem Ablaß.— In St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Fünftes Bruderschaftsfest vom heiligen und undefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß.— In der von Groote'schen Familienkirche, als Titularfest der römischen Erzbruderschaft, Morgens 9½ Uhr Hochamt und danach Station auf dem Kirchhofe, Nachmittags 5 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen und Festpredigt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Predigt und lauretanische Litanei.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 6½ Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) mit vollkommenem Ablaß an irgend einem Tage der Octav.
Dinstaa, 26. März. Ludgerus, Bischof.
In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel.— In der Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Verkündigung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Complet; an den Werktagen der Octav Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Exequien seitens der Bruderschaft Maria vom Frieden für alle aus der Bruderschaft Verstorbenen.
Mittwoch, 27. März. Rupertus, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, Abends 8½ Uhr mit sacramentalischem Segen und Predigt.
Donnerstaa. 28. März. Guntram.
Freitag, 29. März. Fest der h. Wundmale unseres Herrn Jesu Christi.— Custasius, Abt.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 30. März. Quirinus.
60 Pilger in Palästina. Aus Jerusalem,.März, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Die h. Stadt, welche schon so viele an sich gezogen, scheint in diesem Jahre ihre Anziehungskraft ganz besonders geltend machen zu wollen. Seit Weihnachten v.., wo man überall in den Straßen Jerusalem's Pilger der französischen Karawane sehen konnte vergeht fast keine Woche, in der nicht neue Pilger und Vergnügungsreisende aus allen Ländern und Nationen hierselbst ankommen. Unter andern hervorragenden Personen von Bedeutung hielt sich hier auch in den letzten Wochen des Februar der Kronprätendent von Spanien, Don Carlos, auf. Ganz besonders aber scheint in America das Interesse für die h. Stadt rege geworden zu sein. So sind gestern, Sonntag3: März, gegen 400 Americaner in einem eigens hierfür gemietheten Schiffe in Jaffa gelandet. Das Gerede geht, es sei hiervon der größere Theil Freimaurer. Als solche wurden sie auch schon von einer jüdischen Zeitung vor ungefähr zwei Wochen angemeldet. Zu diesen soll noch in dieser Woche eine Gesellschaft von mehrern Hundert Americanern mit dem nächsten Dampfer hinzukommen, so daß Jerusalem wohl noch nie auf ein Mal eine so große Anzahl von Bürgern der neuen Welt innerhalb seiner Mauern gesehen hat. Das katholische deutsche Hospiz des Palästina=Vereins beherbergte vom 18. Februar bis zum 1. März die erste holländische Karawane unter Führung des Hrn. Pfarrer Raag. FD
** Der Erzbischof von Karthago und Primas von Africa, Msgr. Combes, hat dieser Tage die erste h. Messe in dem dortigen alten Amphitheater gelesen. Die Kapelle ist in einem Ergastulum, einem der alten Kerker, eingerichtet worden, in denen die Christen eingesperrt waren, ehe man sie den wilden Thieren preisgab. Der Prälat hat den Tag gewählt, weil er den Martyrerinnen Perpetua und Felicitas geweiht ist, die im Amphitheater von Karthago den Tod erlitten. Die Ausgrabungen, welche die unterirdischen Kerkergewölbe zu Tage förderten, sind dem Benedictiner Dom Joubert zu verdanken, dem ein anderer Pater seines Ordens, Dom Delattre, in der verdienstvollen Arbeit vorangegangen war.
** Das vom Kaiser gemalte Bild ist jetzt der Akademie der
Künste in Berlin zugegangen und in der Wohlthätigkeits=Ausstellung an dem dafür bestimmten Ehrenplatze eingereiht worden. Es ist ein in Tuschfarben ausgeführtes Marinestück in einer Größe von 0,9:0,62 Meter. Einen Titel hat der Kaiser dem Bilde nicht beigefügt, sondern sich damit begnügt, auf der rechten Seite die Inschrift„Wilhelm I. R. 1893“ einzutragen. Das Werk stellt ein Seemanöver dar. Im Mittelgrunde wie zur Seite erblickt man Panzer=Corvetten, aus deren Schlot sich schwarze Rauchwolken in die Luft ergießen. Die Schiffe haben ein heftiges Geschützfeuer eröffnet, dessen heller Dampf sich wie ein Schleier über die Ferne breitet; rings herum wird das Wasser von den blitzschnellen Torpedos belebt und Granaten explodiren auf den Meereswellen. Der Kaiser hat schon als Prinz Wilhelm zu verschiedenen Malen Werke seiner Hand der Weihnachts=Messe des Vereins Berliner Künstler als Beisteuer überwiesen: es waren Marine-Bilder, englische Panzerschiffe auf hoher See, gewaltige schwarze Kolosse darstellend. Als Preis für jede dieser Arbeiten wurden damals 100 M. verlangt.
* Tödtliche Explosion. Auf dem Bahnsteig der London
Tilbury und Southend Bahn auf der Eisenbahnstation in der Fenchurch=Street(Ostende) ereignete sich Nachmittags um 310 Uhr eine furchtbare Explosion. Der erste Gedanke war natürlich an ein anarchistisches Bomben=Attentat; der Sachverhalt stellte sich jedoch bald heraus. Ein Fahrgast, Namens Holbrook, hatte einen Cylinder mit verdichtetem Sauerstoff bei sich, den er bei einer Vorstellung mit der Laterna magica benutzen wollte. Der Mann saß auf einer Bank, um auf einen Zug zu warten, als plötzlich der Cylinder aus unbekannter Ursache mit furchtbarem Getöse barst. Der Eigenthümer wurde auf der Stelle getödtet und drei bis vier Yards weit fortgeschleudert. Der sonst angerichtete Schaden war unbedeutend. Zum Glück hatte niemand bei Holbrook gesessen.

** Durch eine Explosion zerrissen. Freitag=Nachmittag wurde
am Fenchurch=Street=Bahnhofe zu London ein Mann vermuthlich durch die Explosion einer Sprengmasse, welche er bei sich trug, plötzlich in Stücke zerrissen.
** Ein Rosenzüchter in Niederwalluf am Rhein hat eine neue Rose gezüchtet, welche bei Kennern die höchste Aufmerksamkeit erregt. Es handelt sich danach um eine dunkelrothe, fast schwarze Rose mit wundervoll gefärbten bunten Blättern. In der Zeichnung der letztern herrschen die grünen und gelben Farbentöne vor, weißliche sind spärlicher vertreten. Die Rose wird von dem Züchter im Laufe des Jahres in den Handel gebracht werden.
** Von dem verstorbenen Aba. v. Schalscha bringt das Berl. Tagebl. einige heitere Geschichtchen in Erinnerung. Er war ein wegen seines Humors, trotz seiner etwas allzu impulsiven Art, sehr beliebter Herr. Oft hat er den Reichstag, dem er übrigens seit den letzten Neuwahlen nicht mehr angehörte, in Heiterkeit versetzt durch die Drastik seiner Ausdrucksweise, besonders stark war er in gewagten Bildern. So sagte er am 10. Februar 1886:„Wir müssen doch gleichartige Zeiträume vergleichen und nicht beliebig in den Topf der Geschichte greifen," und vor zwei Jahren erklärte er:„Da ist es doch den Leuten nicht zu verdenken, wenn sie den Staub von der ländlichen Scholle schütteln.“ Am 14. December 1891 erzählte er:„Ein Bauer im Kreise Pleß bringt zehn Ferkel auf den Markt. Er will sie nicht zu dem sehr erbärmlichen Preise verkaufen, der ihm geboten wird. Diese zehn Ferkel packte er also wieder in seinen Korb, fuhr damit wieder nach Hause und fragte sich: Was soll ich nun damit machen? Da kam er zu dem heroischen Entschluß, die zehn Ferkel zu schlachten und zu essen. Nun, meine Herren, er kommt nach Hause, nimmt seine Ferkel heraus und traut seinen Augen nicht: es sind fünfzehn. Er zählt und zählt, es sind fünfzehn Ferkel; er ist außer sich darüber und kommt schließlich der Heimtücke eines Nachbarn doch auf die Spur: der konnte seine Ferkel auch nicht verkaufen, und um sie nicht wieder nach Hause schleppen zu müssen, hat er sie dem Nachbar, mit dem er in Feindschaft lebte, in den Korb gesteckt." Eine andere oberschlesische Geschichte gab er am 9. Mai 1883 zum besten:„Ganz hinten an der Grenze, da ist ein tiefer Graben, der durch ein Dorf hindurchfließt; über dem Graben ist eine Brücke, die hatte kein Geländer, und als eines schönen Tages eine Marktfuhre aus Gleiwitz nach Hause fuhr, da stürzte der Wagen sammt einer Frau, die darauf saß, hinunter in den Graben, und die Frau brach das Genick. Da wurde beschlossen, ein Geländer zu bauen, aber nur auf der Seite, wo die Frau heruntergefallen war." Bei anderer Gelegenheit äußerte er sich über den Flachsbau ähnlich wie Omar bei der Zerstörung der alexandrinischen Universität.„Der Flachs erfordert eine Menge Manipulationen, die ich hier nicht auseinandersetzen will, da sie den meisten der Herren entweder bekannt sind, und dann ist es unnöthig; oder sie sind ihnen nicht bekannt, und dann verstehen sie sie doch nicht.“ Den Unterschied zwischen Civil und Militair erläuterte er dahin:„Der Civilbeamte wird in der Regel invalide auf den Kopf,
das Militair wird auch noch invalide auf den Körper.“ Das Andenken an den Centrumsmann, der wegen seines jovialen Wesens und gutherzigen Charakters bei allen Parteien sehr beliebt war, wird noch lange fortleben.
** In Lübeck wurde der Beamte des Vorschuß= und Spar=Vereins, Johannes Buschow, verhaftet. Demselben wird die Unterschlagung von ungefähr 42.000 M. zur Last gelegt. Der Schaden ist von zwölf Mitgliedern des Vereins=Vorstandes zu tragen.
** Lawinensturz. In Rottenegg bei Ottensheim(Oesterreich) wurde in der Nacht auf Mittwoch ein Haus durch eine Lawine verschüttet und zerstört. Unter den Trümmern des Hauses wurden drei Personen todt aufgefunden.
** Ein in Montreur wohnendes englisches Ehepaar, so
erzählt die N. Z.., fuhr nach St. Gingolph hinüber und wünschte dort einen Führer zum Besteigen des Chaumény anzuwerben. Es wollte aber niemand dieses Amt übernehmen und die Engländer machten sich allein auf. Sie haben auch die Besteigung ausgeführt, denn am Abend leuchtete ein Freudenfeuer von der Spitze. Da das Paar die Absicht kundgegeben hatte, über Vouvry abzusteigen, bekümmerte man sich in St. Gingolph über sein Ausbleiben nicht, bis Telegramme von Angehörigen der Bergsteiger eintrafen, die sich nach deren Verbleiben erkundigten. Da machte eine Anzahl wackerer Berggänger sich auf und suchte das Ehepaar durch Schnee und Eis. Sie fanden es am behaglichen Feuer einer Alpenhütte. Die Dame bereitete mit kundiger Hand den Thee, ihr Gemahl las in der Times. Sie erklärten, hier oben abwarten zu wollen, bis das Wegschmelzen des Schnees ein bequemes Niedersteigen ermögliche.
** Von einem Keiler schwer verwundet wurde am vorigen Dinstag der Kutscher Hoffmann in Büssow bei Friedeberg.=M. Hoffmann hatte von dem Rittergutsbesitzer Bieler den Auftrag erhalten, mit zwei Begleitern und einem Hund den Keiler, der auf Falkensteiner Jagdgebiet vom Administrator Rossi angeschossen war und sodann auf dem Wildenow'schen Acker einen beim Dungbreiten beschäftigten Knecht furchtbar zugerichtet hatte, aufzuspüren und zu erlegen. Der Hund trieb das Wild auch von seiner Lagerstatt auf und stellte es. Hoffmann gab auf ungefähr 50 Schritte Feuer, fehlte indeß und mußte, da der Keiler ihn sofort annahm, Fersengeld geben. Auf der Flucht zu einem Baum hatte er indeß das Unglück, zu stürzen, und sofort war der Keiler über ihn her. Mit seinen Hauern riß er dem Hoffmann, von der Kniekehle angefangen, die Lenden des rechten und linken Fußes bis zum Gesäß auf und würde ihn noch schwerer verwundet haben, wenn der Hund nicht wieder zugefaßt hätte; so wurde der Keiler von seiner Mordarbeit abgezogen und der Hund der Retter des Hoffmann.
Nr. 12 3 Konntag, 24. Mär; 1895.
Seite 3.
bei Emmerich.
8 Cleve, 19. März 1899.
Heute Nachmittag um 6½ Uhr wurde hier ein starker Kuall und eine mächtige Erschütterung der Luft wahrgenommen. Feuster und Thüren sprangen auf, der Kalk fiel von den Zimmerdecken und die Menschen liefen erschreckt auf die Straßen, um sich zu retten oder nach der Ursache der Erschütterung sich zu erkundigen. Eine breite Rauchsäule stieg alsbald am nördlichen Himmel empor, und es verlautete, daß in der Oelfabrik am Hafen der Kessel geplatzt sei. Bald jedoch erfuhr man, daß auf dem Rhein in der Nähe von Griethhausen ein mit Dynamit beladenes Schiff in die Luft geflogen sei. Es handelt sich um eines jener sieben mit Dynamit beladenen Schiffe, welche vor dem Eisgange im Rhein bei Keeken im Vossegat Schutz gesucht hatten und etwa gegen Mitte des Monats Februar ihre Ladung auf Befehl der Polizeibehörde löschen mußten. Dieselbe wurde, auf Schürpol in der Gemeinde Salmorth in einem eigens erbauten Lagerschuppen untergebracht. Die Stelle liegt dicht am Rhein. Nachdem nun die Schifffahrt wieder begonnen, segelten die Schiffe aus dem Vossegat in den Rhein, legten in der Nähe von Schürpol an, und gestern begann man damit, die 7500 Dynamitkisten im Gewicht von je 25 Kilo wieder in die Schiffe zu tragen. Alles ging anscheinend in bester Ordnung und unter genauer Beobachtung der vorgeschriebenen Vorsichtsmaßregeln vor sich. Trotzdem erfolgte heute Nachmittag auf einem der Schiffe um 6½ Uhr die Explosion, und das Fahrzeug gerieth sofort in Brand. Die Fensterscheiben in den nahe gelegenen Orten Salmorth, Schenkenschanz, Düffelward, Keeken, Griethhausen, Warbeyen, Emmerich und Lobith sind zum größten Theil zerstört. Die Kirche in Griethhausen soll stark beschädigt sein. Menschen, welche in 20 Minuten Entfernung von der Explosionsstelle sich aufhielten, wurden umgeworfen, kamen aber mit dem Schrecken davon. Die Erschütterung wurde sieben Stunden weit wahrgenommen.
Sämmtliche Verunglückte sind Schiffer und Rheinarbeiter. Die Wache haltenden Gendarmen und Polizisten blieben unbeschädigt. Aerzte von hier fuhren gleich nach der Explosion mittels Sonderzuges zur Unglücksstätte. Zwei Schiffe mit 1500 Kisten Dynamit sind verbrannt; ein Schiff ist gesunken, zwei bereits beladene Schiffe sind stark beschädigt und müssen umgeladen werden. In den in der Nähe gelegenen Bauernhöfen ist viel Schaden angerichtet worden. Das Mobilar ist größtentheils in Trümmer gegangen, Decken eingestürzt usw. In den umliegenden Ortschaften, Griethhausen, Lobith, Tolkamer, Spyk, Elten sind eine große Anzahl Häuser zu Ruinen geworden; in Elten hat auch der Thurm der Kirche sehr gelitten. Von der Gewalt der Erschütterung zeugt die Thatsache, daß fünf Pfund schwere Eisenstücke 1½ Kilometer weit fortgeschleudert worden sind. In Emmerich sind trotz der weiten Entfernung vom Unglücksort Tausende von Feusterscheiben zertrümmert worden. In der dicht am Rhein gelegenen Martinikirche daselbst, wo gerade die Schluß=Andacht der ewigen Gebetfeier stattfand, ware beinahe eine verhäugnißvolle Panik ausgebrochen. Der furchtbare Luftdruck und der gleichzeitige Knall erschütterten die gedrängt besetzte Kirche in einem Maße, als drohe der Einsturz. Die Orgel hörte plötzlich auf zu spielen, die Sänger unwillkürlich zu singen, Frauen und Kinder fingen an zu schreien, und viele drängten dem Ausgange zu. Als einige beherzte Männer energisch Ruhe geboten und man gleichzeitig sah, daß nichts stürzte, auch Orgel und Gesang wieder ertönten, hörte das fürchterliche Drängen auf, und die Menge beruhigte sich einigermaßen.
Die Explosion ereignete sich auf dem Schiff Elisabeth, das nach Aussage eines geretteten Arbeiters bereits mit erwa 1400 Kisten Dynamit beladen war. Mit dem Schiff flogen der Besitzer, der Schiffer Reimer aus Millingen, sein Knecht und fünf Arbeiter in die Luft; die letztern stammten sämmtlich aus Porz bei Köln. Getödtet wurde ferner der Schiffer Vermaas nebst Sohn und dessen Tochter, der mit seinem Schiff dicht neben der Elisabety lag. Beide wurden weit an's Land geschleudert, wo man ihre Leichen gänzlich verstümmelt auffand. Die Frau Vermaas liegt schwer verwundet im Hospital in Cleve. Das Schiff ist verbrannt und gesunken. Ferner fielen der Explosion zum Opfer die Frau und ein Knecht des Schiffers Vermekeren aus Gent, dessen Schiff Maria Adelia zertrümmert wurde; der Besitzer des Schiffes wurde schwer verwundet nach Cleve transportirt. Die Schuld an der Entstehung des schrecklichen Unglücks soll der Vorarbeiter tragen, der die Verladung des Dyuamits in Accord übernommen hatte und dieselbe so eilig und unvorsichtig betrieb, daß die zur Beaufsichtigung commandirten vier Wachtmeister sich wiederholt veranlaßt sahen, ihn auf das Gefährliche seines Thuns aufmerksam zu machen. Leider kann man auch jetzt noch nicht jede weitere Explosionsgefahr an der Unglücksstelle als ausgeschlossen betrachten. Eines der gesunkenen Schiffe war nämlich bereits voll mit Dynamitkisten beladen, die nun, da das Schiff geborsten ist, durch den heftigen Wellenschlag leicht gegen einander geworfen werden könnten und auf diese Weise eine stetige Explosions gefahr bilden. Die schnelle Bergung dieser gesunkenen Kisten erscheint daher als dringend erforderlich. Zögert man damit, so liegt die große Gefahr nahe, daß die Kisten von hier weggetrieben werden und den Schiffen sehr gefährlich werden können. Insgesammt war etwa die Hälfte des Dynamits vom Lande nach den Schiffen gebracht, als die Explosion erfolgte; die andere Hälfte der Dynamitkisten lagert noch auf der kleinen hügeligen Anhöhe, wohin man sie gegen Mitte Februar gebracht hat.
F Cleve, 20.März95. Heute begeben sich die Gerichtsbehörden an die Explosionsstelle zur Aufnahme des Thatbestandes. Mehrere höhere Beamte der königlichen Regierung zu Düsseldorf sind hier anwesend. Das Verladegeschäft ist vorläufig eingestellt. Von den beiden in Brand gerathenen und gesunkenen Schiffen war eines mit über 1000 Dynamitkisten beladen, das andere war noch leer. Wie verlautet, hat eine Versicherungs=Gesellschaft in Hamburg für den sehr beträchtlichen Schaden aufzukommen. Als Vertreter der königlichen Regierung in Düsseldorf war bei der Verladung des Dynamits ein Gewerbe=Inspector anwesend. Derselbe hat durch glücklichen Zufall das Schiff Elisabeth etwa 10 Minuten vor der Explosion verlassen. Im hiesigen AntoniusHospital ist heute einer der Schwerverletzten seinen Leiden erlegen, so daß die Zahl der Todten bisher insgesammt 13 beträgt. Mehrere der andern Verwundeten werden leider wohl kaum am Leben erhalten werden können.
Von dem Herrn Regierungs=Präsidenten in Düsseldorf, Frhrn. v. d. Recke, geht uns nachstehende amtliche Darstellung des Sachverhaltes zu: Ende Januar d. J. wurden sieben kleine mit zusammen etwa 3000 Centner Dynamit beladene Schiffe auf dem Rhein nahe der holländischen Grenze vom Eisgange überrascht und suchten Unterschlupf in einem alten Rheinarme bei Keeken, dem sogen. Vossegat. Da die dringende Gefahr bestand, daß eine Verletzung der Schiffe durch Eismassen und deren Explosion eintreten werde, wodurch dann, abgesehen von andern schweren Folgen, die Zerstörung des nahen Deiches und damit unter Umständen unabsehbares Unheil herbeigeführt worden wäre, so wurde die Entladung der Dynamitschiffe zu unabweisbarer Nothwendigkeit. Nachdem der Rhein eisfrei geworden, wurde behördlicherseits die Wiedereinladung und die Abfuhr des Dynamits gestattet. Die Verladung erfolgte unter den gleichen Vorsichtsmaßregeln, wie die Ausladung, insbesondere ausschließlich durch das geschulte Personal der Versandtfabrik, sowie unter besonderer Aufsicht eines technischen Beamten. Während der Einladung, am 19. d.., etwa um 6 Uhr Abends, flog das schon fast völlig beladene Schiff Elisabeth mit 866 Kisten Dynamit zu je 20 Kilogramm in die Luft, bei welcher Gelegenheit leider 16 Personen verunglückt sind. Von diesen wurden 13 getödtet und 3 verwundet. Wie das Unglück entstanden, ist bis jetzt nicht aufgeklärt. Die Ermittelungen werden fortgesetzt. Der entstandene Vermögensschaden ist zwar kein ganz unbedeutender, jedoch sind die durch die Presse hierüber bisher verbreiteten Nachrichten stark übertrieben. Insbesondere haben die zunächst— aber immerhin etwa 1 Kilometer entfernt— gelegenen Gebäude außer einigen Fensterzertrümmerungen und Dachbeschädigungen kaum gelitten.
*<space> C l e v e,<space> 2 1.<space> M ä r z 9 5.<space> W i e<space> u n s<space> H r.<space> L a n d r a t h<space> G e h.<space> R e g i e r u n g s r a t h<space> Eich mittheilt, sind zum Verladen des Dynamits ausschließlich geschulte Dynamit=Verlader aus Portz und die Mannschaften der Dynamitschiffe verwendet worden. Das explodirte Schiff war mit circa 1000 Kisten Dynamit à 20 Kilogramm beladen. Gestern ist auch der zweite Schwerverwundete im Hospital hierselbst gestorben. Häuser=Einstürze sind bis jetzt nicht bekannt geworden. Dem Herrn Landrathe sind von den versicherten Fabriken 10,000 M. für die Hinterbliebenen der Verunglückten zur Berfügung gestellt worden.
F Cleve, 21.März95. Nachdem einer der Verwundeten im hiesigen St. Antonius=Hospital gestorben, beträgt die Zahl der Todten und Vermißten 15, der Verwundeten 3. Von letztern ist die Schiffersfrau Maassen leicht am Kopfe verletzt und ein Arbeiter schwer verwundet, doch ist Hoffnung auf Genesung vorhanden; der Zustand des dritten Verletzten ist hoffnungslos. Zwei kleine Kinder der Familie Maassen sind unversehrt geblieben. Die Unglücksstätte wurde gestern und heute von vielen Menschen aus der Umgegend besucht. Durch Gendarmen wurde die Ordnung aufrecht erhalten. Die Stelle, wo das explodirte Schiff gelegen, ist durch eine große Vertiefung am Ufer zu erkennen; ebenso kennzeichnen auf dem Festlande Löcher von etwa drei Meter Durchmesser und einem Meter Tiefe die Stellen, wo die Arbeiter mit ihren beladenen Schiebekarren im Augenblicke der Ervlosion sich befanden. Einzelne Körpertheile der Verunglückten sowie Holztheile der zersprengten Schiffe wurden im Umkreise von 500 Metern auf den Wiesen gefunden und zusammengelesen. Die Leiche des Schiffers Maassen zeigt wenig Verletzungen, die seiner erwachsenen Tochter gar keine. Zur Erläuterung bemerke ich, daß die Gemeinde Salmorth eine Landzunge ist, welche von dem Rhein und seinem Zufluß, dem Alten Rhein, gebildet wird. Bei seiner Mündung in den Rhein, gegenüber dem Dorfe Keeken, heißt dieses Wasser Vossegat. Auf der Spitze dieser Landzunge liegt auf einer Erhöhung das dicht zusammen gebaute Dörfchen Schenkenschanz, der übrige Theil ist Salmorth, fast ganz aus Weideland bestehend, ohne Kirche und Schule, zur Pfarre Griethhausen gehörig. Schürpol ist eine Weide mit einem mäßig hohen Erdhügel, worauf die Dynamitkisten auf einem Unterbau aufgeschichtet liegen, mit wasserdichten Schutzdecken überzogen. Es lagern jetzt noch erwa 4000 Kisten dort. Die Höfe der Landwirthe liegen zerstreut auf Anhöhen, und die nächsten Nachbarn von Schürpol sind die Gutsbesitzer Daamen, Peters und Heurs. Die Umfassungsmauern ihrer Wohnhäuser und Scheunen zeigen mehrere Risse, die Dächer größere Löcher; doch ist anzunehmen, daß sie nicht niedergelegt zu werden brauchen, sondern wieder bewohnbar gemacht werden können. Auch die Beschädigungen an der Kirche in Griethhausen sind nicht so groß, als man anfänglich angenommen hat. Die werthvollen Chor= und die mit Kathedralglas versehenen Fenster sind ganz unversehrt geblieben. Der Luftdruck hat sich in seiner Stärke augenscheinlich der Windrichtung folgend fortgepflanzt, daher die verhältnißmäßig größere Verheerung in dem entfernt liegenden Emmerich, als in dem nahe gelegenen Griethhausen. In ersterer Stadt sind fast sämmtliche Spiegelscheiben zerbrochen und die zahlreichen Trümmer derselben mußten auf Handkarren in den Rhein befördert werden.
C Cleve, 21.März9d. Heute sind die Directoren der Dynamitfabriken und der Assecuranz=Gesellschaft hier anwesend, ebenso höhere Beamte der Strombau=Verwaltung, welche die Unglücksstätte besichtigen. Es wird vermuthet, daß ein großer Theil der Dynamitkisten unexplodirt in den Rhein gefallen sind. Die zu Thal fahrenden Schiffe müssen deshalb an der Unfallstelle das rechte Ufer halten, um weitere Explosionen zu vermeiden. Die beiden beladenen und stark beschädigten Schiffe müssen baldigst umgeladen werden, da dieselben Leck bekommen haben. Hier sind dazu Arbeiter nicht zu erhalten, es sind daher eben wieder zwölf Dynamit-Arbeiter aus Opladen angekommen. Drei Leichen sind im Todtenhause auf dem katholischen Kirchhofe zu Griethhausen aufgebahrt
60 Die Unglücks=Gruben von Karwin. Vor nahezu zwei Jahren kam aus Ostrau die erschütternde Nachricht von der GrubenKatastrophe, welcher nicht weniger als 281 Bergarbeiter zum Opfer fielen. Aus demselben Revier, aus Karwin, kommt jetzt die Meldung von einem neuen Unglück. Am Samstag, 8 Uhr Morgens, vernahm der Betriebsleiter Hermann aus dem Erzherzog=Albrecht=Schachte, dem sogen. Hohenegger=Schachte, eine starke Detonation. Der Schacht liegt etwas weniger als 100 Meter entfernt von dem Francisca=Schachte, in welchem sich vor mehr als Jahresfrist die furchtbare Katastrophe ereignete. Der Betriebsleiter wollte in den Schacht einfahren, fand denselben aber verklemmt. Aus dem Wetter=Schachte stieg starker Rauch empor. Um den Förder=Schacht frei zu machen, krochen der Betriebsleiter, der Bergverwalter Pohl und Ingenieur Lampel auf die vorhandenen Leiterfahrten. Sie drangen bis 170 Meter Tiefe und bei weiterm Vordringen kamen ihnen die ersten Flüchtlinge entgegen, die auf Leitern emporzukommen suchten, gegen 100 Mann. Um 6 Uhr in der Früh war eine Belegschaft von 288 Mann eingefahren. Die Mehrzahl befand sich in den untern Horizonten, in welcher das Wetter stattgefunden hatte. Unter furchtbaren Anstrengungen gelang es, die Schalenfahrt frei zu machen, um in die Tiefe zu kommen. Die genannten Beamten stießen sogleich am Füllort auf weitere 80 Mann, die sich hier unter einem Steiger gesammelt hatten. Unter den Geretteten befanden sich 8 Verwundete; davon fünf schwer. Unter der Führung des inzwischen eingetroffenen Directors, v. Walcher, und des Bergrathes Köhler drang man im dichten Qualm in den tiefern Horizonten, gegen den Ort der Katastrophe vor. Bei dem sogenannten Johann=Flötze stieß man wieder, genau wie bei der vorjährigen Katastrophe, auf stärkere Ansammlungen von Kohlenstaub und zugleich zeigten sich in der Grube die Verheerungen welche die Explosion angerichtet hatte. Einzelne Flüchtende und Verwundete konnten hier noch in Sicherheit gebracht werden. Die Abzählung ergab, daß noch 50 Mann fehlten. In dichtem Kohlenstaub und Qualm war man endlich zu den Arbeitsplätzen gelangt, auf welchen die Leichen von 44 Mann vorgesunden wurden. Mehrere Arbeiter werden noch vermißt und es unterliegt keinem Zweifel, daß dieseiben unter den Trümmern der Sprengungen begraben liegen. Schon vor Jahresfrist wurde auf die besondern Eigenschaften und Gefährlichkeit des Karwiner Kohlen=Reviers aufmerksam gemacht, welches Flötze von außerordentlicher Gashaltigkeit enthält. Mit dieser Eigenthümlichkeit geht zusammen die Bildung von Kohlenstaub, der in den Karwiner Gruben stärker ist, als in irgend welchen andern Kohlen=Gruben. Damals wurde schon gesagt, daß die Anwendung von Dynamit bei den Sprengungen nicht angezeigt sei. Die Untersuchung hat bis jetzt nur so viel ergeben, daß die Katastrophe durch die unvorsichtige Manipulation mit einer SprengKapsel entstanden ist. Die Untersuchung der Schächte fällt in erster Linie dem Montan=Ausschusse zu, der die Pflicht hat, die offenkundigen Uebelstände im Bergwesen zu bekämpfen und zu beseitigen. Die Karwiner Gruben sind jetzt Eigenthum des Erzherzogs Friedrich, als Erben nach dem Erzherzog Albrecht.
** Bei dem Brand des Rathhauses in Salzwedel sind in der Nacht zum Donnerstag in voriger Woche nur die Giebelwände stehen geblieben. Das ganze Innere ist ausgebrannt und zusammengestürzt. Die Acten der zu ebener Erde gelegenen Sparkasse wurden schnell geborgen; ebenso konnten die eine halbe Treppe hoch befindlichen Kämmerei=Acten in das Gewölbe geschafft werden. Aber das erste Stockwerk war selbst für die sofort zur Stelle befindliche Hülfe nicht mehr erreichbar, da der Boden desselben ebenso wie die Decke zum zweiten Stockwerk nur aus einer einfachen Bretterlage bestand, die bereits von den Flammen ergriffen war. Hier wurde daher von außen eingedrungen, und es gelang, die im Bürgermeister=Zimmer, in dem erst vor kurzem neu eingerichteten Saal für die Sitzungen der Stadtverordneten, sowie im Standesamt und in der Registratur befindlichen Acten auszuräumen. Was sonst an Kunstschätzen, an Plänen und Karten darin war, mußte wegen der immer steigenden Gefahr dem rasenden Elemente überlassen werden. Vollends konnte von den reponirten Acten, die im zweiten Stockwerk in acht bis zehn großen Schränken untergebracht waren, auch nicht ein Stück gerettet werden. Sind so zwar alle auf die Gegenwart bezüglichen Schriftstücke bewahrt geblieben, so ist der Verlust auf der andern Seite außerordentlich groß.
Lösung 55:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12= Sonntag, 24. März 1895.
Von den im ersten Stockwerk verbrannten Gegenständen sei beispielsweise ein Tisch des Bürgermeister=Zimmers in kunstvoller eingelegter Arbeit aus dem 16. Jahrhundert erwähnt. Mit den Karten und Plänen ging auch ein Plan des Gebietes von Salzwedel aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts zu Grunde. Ganz unberechenbar ist der Verlust der reponirten Acten im zweiten Stockwerk. Zwar die große Menge der im städtischen Archiv befindlichen Pergament=Urkunden hatte schon vor längerer Zeit der jetzige Bürgermeister aus den obern Räumen entfernt und in dem feuersichern Gewölbe unterbringen lassen. Auch eine Handschrift des Sachsenspiegels ist mitverbrannt. Dieser gesammte Verlust ist um so höher anzuschlagen, wenn man die Bedeutung Salzwedel's in früherer Zeit bedenkt.
** Dem Auftreten der Jufluenza widmet das Reichs=Gesundheitsamt fortgesetzt seine Aufmerksamkeit. Nach den Veröffentl. des Kaiserl. Gesundheitsamts sind in Berlin in der Woche vom 23. Februar bis 2. März 69 Todesfälle an Influenza gegen 26 in der Vorwoche gemeldet worden, einschließlich derselben 144 Todesfälle an acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe gegen 83. Die Gesammtsterblichkeit, welche vor 14 Tagen noch 14,9 auf 1000 Einwohner betrug, hat sich inzwischen auf 20,7 erhöht. Dagegen sind aus Hamburg nur 31 Todesfälle und 992 Erkrankungen gegen 34 und 1485 in der Vorwoche gemeldet worden, so daß dort der Höhepunkt bereits überschritten zu sein scheint. Eine Steigerung der Todesfälle an Influenza ist außer Berlin für folgende Orte zu verzeichnen: Charlottenburg 4 gegen 1, Breslau 12 gegen 10(die Zahl der Todesfälle an acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe erhöhte sich dort von 40 auf 58, die Sterbeziffer von 29,7 auf 33,2%), Leipzig 2 gegen 1, Magdeburg 2 gegen 0, Halle 3 gegen 2, Flensburg 2 gegen 1, Altona 11 gegen 4, Bremen 6 gegen 2(eine wesentliche Erhöhung ergab sich auch für die Gesammtzahl der Todesfälle an acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe und für die Sterbeziffer— 26 gegen 10, 25,3 gegen 20.00a). Köln 8 gegen 4, Frankfurt a. M. 20 gegen 3 und Krankenhäuser 30 Erkrankungen gegen 7, Nürnberg 26 gegen 7. In letzterm Orte stieg die Zahl aller Todesfälle an acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe von 15 auf 38, die Sterbeziffer von 30,3 auf 32,2%0; dagegen betrug die Zahl der Influenza=Neuerkrankungen noch 886 gegen 1691. Vereinzelte Todesfälle an Influenza kamen in 8 Städten vor, darunter in Uebereinstimmung mit der Vorwoche in Harburg und Karlsruhe. Ferner sind noch 121 Erkrankungen in Frankfurt a. O. und 42 in Münchener Krankenhäusern(Vorwoche 74) hervorzuheben. Von den Städten des Auslandes wiesen, so weit Angaben vorliegen, nur Kopenhagen, London, Paris und New=York mehr als vereinzelte Todesfälle an Influenza auf. Besonders erheblich waren dieselben in London mit 296 gegen 111 in der Vorwoche bei insgesammt 717 Todesfällen an acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe gegen 415 und 38,5 gegen 34,0%0 Sterblichkeit. Eine gesteigerte Verbreitung der Seuche ergab sich ferner, wenngleich in weit geringerm Umfange, für Kopenhagen(3 Todesfälle und 365 Erkrankungen gegen 1 und 163), während sich die Verhältnisse in Paris (32 Todesfälle gegen 47) und New=York(31 gegen 60) bereits wesentlich gebessert zu haben scheinen. In Wien sind 37 Erkrankungen an Influenza, in Stockholm 23 gemeldet worden. Nach Privatnachrichten sind in London in der Woche vom.—10. März 473 Personen an der Influenza gestorben. In den drei Vorwochen waren es 24, 111 und 296. Krankheiten der Athmungs=Organe sind in der Woche 1366 Personen erlegen, gegen 840, 1120 und 1448 in den drei vorangegangenen Wochen.
(0 Aus Freiburg, 14.März95, wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Am 16. Nov. v. J. verschied der Student der Rechte, Bötticher, ein Sohn des mittlerweile ebenfalls verstorbenen Herrenhaus=Mitgliedes und Oberbürgermeisters von Magdeburg, nachdem er am Abend des 10. Nov. in der hiesigen Adler=Apotheke sechs Antipyrin=Pulver verlangt und auf den Genuß von einem alsbald unter den entsetzlichsten Erscheinungen erkrankt war. Die Section ergab Sublimat=Vergiftung und die Prüfung der noch in seinem Ueberzieher befindlichen fünf Pulver, daß eines nicht weniger als 4,7 Gramm Sublimat, die vier übrigen jedoch nur Antipyrin enthielten. Das Pulver, das Bötticher genommen, enthielt nach Ansicht der Sachverständigen wohl ebensalls 4,7 Gramm Sublimat, eine Dosis, welche zur Vergiftung von 26 Erwachseneu genügt haben würde. Ueberraschend war, daß der Director der medicinischen Klinik, der bekannte Pathologe Geheimrath Dr. Bäumler, bei der Behandlung Bötticher's gar nicht auf Vergiftung, sondern auf Magenund Darmcatarrh geschlossen hatte. Außer an Bötticher waren vom 9. bis zum 12. Nov. noch an vier weitere Personen anstatt Antipyrin verschiedenartige Sublimat=Mischungen verabreicht worden, deren Genußtheils mehr theils minder schwere Krankheits=Erscheinungen im Gefolge hatte. Die Untersuchung, welche sich gegen den Apotheker Dorn, den Gehülfen und Stellvertreter Traub und den Lehrling Kruse richtete, vermochte den Schuldigen, welcher das Sublimat dem Antipyrin beigemischt hatte, nicht zu ermitteln. Erst in der Verhandlung kam durch die nachträgliche Zeugeneinvernahme des frühern achtzehnjährigen Apothekerlehrlings Prowe etwas mehr Licht in das Dunkel. Dieser hatte nämlich, wie erst in den letzten Tagen vor der Verhandlung der Anklagebehörde bekannt geworden war, am Morgen des 11. November einem frühern Studiengenossen gegenüber prahlerisch geäußert, sie hätten aber am Abend vorher einem Corpsstudenten mit einem„Affen“, der Antipyrin verlangt, etwas Schönes geliefert, indem sie ihm Sublimat gegeben; er habe darauf 30—40 Mal„gerben“ müssen— was wirklich der Fall war— und es habe ihn vielleicht schon„geputzt". Prowe, der unbeeidigt vernommen wurde, stellte diese Aeußerung durchaus nicht in Abrede und gab auch zu, daß er einem Studenten Sublimatpillen geliefert und auch selber solches gebraucht habe. Wenn nun auch diese Aussagen für wichtig genug erachtet wurden, um Prowe im Verlaufe des Abends zu verhaften, so waren sie im übrigen ohne Belang für die erhobene Anklage. Bei den weitern Verhandlungen wurde festgestellt, daß im vorliegenden Falle vor allem gegen die Vorschrift gefehlt worden, daß Antipyrinpulver nicht auf Vorrath, sondern immer eigens angefertigt werden müssen; außerdem war nach den eingelaufenen Reclamationen nicht der ganze Vorrath genau geprüft und dessen Verkauf eingestellt worden. Apotheker Dorn wurde deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung in einem Falle und Uebertretung seiner gesetzlichen Berufspflichten zu einem Monat Gefängniß und 100 Mark Geldstrafe, Gehülfe Traub wegen fahrlässiger Tödtung und Körperverletzung zu zwei Monaten, abzüglich 14 Tage Untersuchungshaft, und 30 M. Geldstrafe verurtheilt, Kruse freigesprochen. Die Verhandlung hatte, mit zweistündiger Unterbrechung, von Vormittags 9 bis gegen 9 Uhr Abends gedauert. 4
** Die Flucht Slatin Ben's. Man meldet aus Kairo, 16. März 1895: Große Freude hat hier die Nachricht von dem glücklichen Gelingen der Flucht Slatin Bey's erregt. Vor einigen Monaten traf ein sudanesischer Kaufmann von Omdurman in Kairo ein. Derselbe überbrachte einen Brief Slatin's an das Kundschafter=Departement. Er erklärte, man könne dem Ueberbringer vertrauen, und bat, mit demselben ein Abkommen zum Zweck seiner Befreiung zu treffen. Major
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Wingate, der Chef des Kundschafter=Bureau's, setzte sich mit dem österreichischen General=Consul, Baron Heidler v. Egeregg, in Verbindung, und das Resultat war, daß ein Vertrag mit dem Sudanesen abgeschlossen wurde, worin derselbe versprach, alles aufzubieten, um die Befreiung des Bey's zu bewerkstelligen. Darauf reiste der Sudanese nach Omdurman zurück und berieth sich sofort mit Slatin. Der Versuch, über Kassala zu entfliehen, mißglückte. Bald darauf aber wurde derselbe Weg eingeschlagen, welchen Pater Rossignoli genommen hatte. Dieser führte zum Ziele. Die Reise von Omdurman nach Assuan dauerte 18 Tage. Es scheint, daß man drei Tage in Omdurman nichts von der Flucht Slatin's merkte. Neun Mal war früher bereits der Versuch gemacht worden, Slatin Bey zu befreien. Elf Jahre hat er in der Gefangenschaft zugebracht. Er gehörte zur Leibgarde des Khalifen. Er befand sich beim Falle von Chartum unter den Truppen des Mahdi. Als er Gouverneur von Darfur war, trat er zur mobammedanischen Religion über. Wie er General Gordon schrieb, that er dieses mehr, um das Vertrauen seiner Offiziere und Soldaten zu gewinnen, als aus Ueberzeugung. Genaue Einzelheiten über die Flucht Slatin Bey's fehlen noch. Es scheint jedoch, daß er mit zwei Führern, Namens Mahmud und Hassan, von Obdurman am 20. Februar fortzog. Alle drei ritten auf Kameelen nach Metemmeh. Dicht vor dieser Stadt brachen die Kameele zusammen und mußten im Stiche gelassen werden. Das verursachte einen Aufenthalt von sechs Tagen. Während der Zeit hielt Slatin Bey sich im Gebirge versteckt, während seine Führer neue Kameele ankauften. Mit diesen schwammen die drei über den Nil. Die Thiere wurden mittels vollgeblasener Ledersäcke über Wasser gehalten. So wurde Hannek auf dem östlichen Ufer des Flusses erreicht. Dort mußten die Kameele wieder im Stiche gelassen werden. Nach einem Tage wurden zwei neue verschafft, und vier Tage darauf erreichten die Flüchtlinge Biredduen, wo Slatin Bey seine bisherigen Führer zurückschickte und einen neuen annahm. Drei Tage dauerte es, bis er Shat=el=Ain erreicht hatte, von wo er auf einem Umweg durch die nubische Wüste nach zwölf Tagen in Assuan anlangte. Slatin Bey befindet sich wohl. Seine Befreiung wäre schon im letzten Sommer erfolgt, wenn nicht fortwährend Truppen des Mahdi nach Kassala gezogen wären und dieser Umstand es unmöglich gemacht hätte, unbeachtet durch die Wüste zu kommen. Wahrscheinlich wird die gelungene Flucht Slatin's den Mahdi in Wuth versetzen; hoffentlich wird er dieselbe aber nicht an den in Omdurman zurückbleibenden Europäern auslassen. Slatin Bey hat einen Brief an den Khalifen zurückgelassen, worin er mittheilt, daß kein Europäer in Omdurman etwas von seiner beabsichtigten Flucht gewußt habe. Er bitte deshalb den Mahdi, nicht Unschuldige zu bestrafen. Freilich ist es bekannt, daß der Mahdi den Laienbruder Ragnotts in Ketten legen ließ, nachdem Pater Rossignoli geflohen war.
(60) Aus Madrid, 13.März95, schreibt der[o) Berichterstatter der Köln. Volksztg.: Der 85jährige Cardinal Benaoides, Erzbischof von Saragossa, welcher seit einiger Zeit an Nierenschmerzen leidend das Bett hüten muß, empfing gestern die h. Sterbesacramente. Der Papst sowie der päpstliche Nuntius in Madrid wurden sofort über den verschlimmerten Zustand des greisen Kirchenfürsten in Kenntniß gesetzt. Msgr. Cretoni, der hiesige Nuntius, hat Anordnungen getroffen, damit er mehrere Mal täglich über den Verlauf der Krankheit benachrichtigt werde. Msgr. Alda, Bischof von Huesca, der mit dem Cardinal innig befreundet ist, hat sich nach Saragossa verfügt und weicht nicht vom Krankenbette. Eine halbe Stunde vor Austragung der h. Wegzehrung wurde den Civil= und Militair=Behörden darüber Nachricht gegeben; diese erschienen unverzüglich im bischöflichen Palast, wo sie vom Hülfsbischof Msgr. Superbia empfangen wurden. Den Domplatz(Plaza de la Seo), wo der Palast steht, füllte eine dichtgedrängte Volksmenge, die sich begierig nach dem Befinden ihres hochverehrten Oberhirten erkundigte. Um 12 Uhr Mittags schritt der die h. Wegzehrung tragende Priester, Dechant Bauluz, aus der Kathedrale. Zwei Chorknaben, die ein Kreuz und eine Fahne trugen, gingen voraus; das h. Sacrament wurde unter einem prachtvollen Baldachin getragen; dahinter folgten das gesammte Don capitel und alle Pfarrherren Saragossa's. Dem Zuge schlossen sich an der GeneralCapitain, der Civil=Gouverneur, alle Offiziere der Besatzung, der Bürgermeister nebst Stadtrath, der Obergerichts=Präsident, der Rector der Universität und viele andere. Im Vorzimmer lagen die Zöglinge des Seminars auf den Knieen und beteten für den Kranken. Dieser empfing die h. Wegzehrung in Gegenwart der Priester und der Spitzen der Behörden, die den Zug gebildet. Hierauf hielt er eine Ansprache an alle, in welcher er für die ihm bezeigte Theilnahme herzlich dankte und Gott dafür dankte, daß es ihm verliehen sei, inmitten einer so christlichen Bevölkerung und in unmittelbarer Nähe Unserer Lieben Fraudel Pilar zu sterben.
** Der Untergang des spanischen Kriegsschiffes Königin Regentin bestätigt sich in seinem ganzen furchtbaren Umfange. Mit dem Schiff sind über 400 brave Seeleute in die Tiefe gesunken: also ein Unglück eben so furchtbar, wie der Untergang der Elbe und die Katastrophe, welche vor einigen Jahren die englische Marine durch den Schiffbruch der Victoria betroffen hat. Die Königin Regentin hatte den maroccanischen Gesandten nach Tanger gebracht und fuhr am Montag, 10. März, zurück, um ihren Bestimmungsort Cadix zu erreichen. Auf diesem kurzen Wege wurde das Schiff am Montag in der Meerenge von Gibraltar von einem furchtbaren Sturm überrascht. Die Königin Regentin war einer der beiden besten ungepanzerten Kreuzer der spanischen Marine. Das Schiff ist 1887 gebaut worden. Es hatte eine Fahrgeschwindigkeit von 20 Knoten in der Stunde und eine Wasserverdrängung von 5000 Tonnen. Die Maschinen hatten 11,000 Pferdekräfte und vermochten trotzdem nicht dem Sturme zu trotzen. So konnten denn auch wohl dieses Mal die 11,000 Pferdekräfte nicht zur Geltung kommen. Die Königin Regentin hatte schon ein Mal durch längeres Ausbleiben Unruhe hervorgerufen. Vor einiger Zeit wurde sie auf einer Reise von Puerto Rico nach Cuba mehrere Tage überfällig, langte aber schließlich doch in Havanna an. Der Commandant erklärte damals die Verspätung damit, daß die pulverisirte Kohle durch die stark ziehenden Schlote hinausflog, ohne zur Verbrennung zu gelangen. Dabei mußte der Kohlenverbrauch und damit auch die Fahrtschnelligkeit herabgemindert werden. Aehnlich erging es vor nicht allzu langer Zeit andern spanischen Kriegsschiffen, wie der Reina Maria Cristina, dem Alfonso XII., Bellver, Isla de Luzon, welch' letzteres Schiff Manser=Gewehre von Frankreich zu bringen hatte und Tage lang auf stürmischem Meere umhertrieb.
** Von vier vermummten Räubern wurde aufangs März im nordamericanischen Staate Ohio der Farmer Jacob Schönbeck überfallen. Schönbeck ist Besitzer einer stattlichen Farm bei Toledo. Seine im Laufe der Jahre zurückgelegten Ersparnisse wollte er jedoch den Banken nicht anvertrauen, sondern hielt das Geld im Hause versteckt. Hiervon erhielten Bewohner der Umgegend Kunde. Vier vermummte Kerle drangen, nach dem New=Yorker Staats=Anzeiger, zu später Nacht in die Behausung ein und überfielen die aus dem Schlafe aufgeschreckten Bewohner. Die beiden Töchter des Farmers im Alter von 15 und 17 Jahren und der zwölfjährige Sohn wurden gefesselt und geknebelt, während man das bejahrte Ehepaar unter Todesdrohungen aufforderte, das versteckte Geld herauszuholen. Der Farmer holte 1200 Dollars hervor, die er den Banditen einhändigte. Schon wollten diese mit dem Gelde das Haus verlassen, als ihr Anführer fluchend auf den Farmer eindrang und verlangte, daß auch das übrige im Hause verborgene Geld ausgeliefert werde. Er wisse, daß über 5000 Dollars irgendwo versteckt lägen. Sie beschlossen, durch qualvolle Tortur ein Geständniß zu erpressen. Schnell zündeten sie auf dem offenen Herd ein Feuer an, worauf sie den alten Mann der Flammengluth aussetzten. Seine Füße und Beine wurden furchtbar verbrannt,
doch der Gequälte blieb standhaft bei seiner Weigerung, bis er schließlich vor Schmerz ohnmächtig wurde. Nun ergriffen die Unholde die Frau des Farmers; doch auch diese leugnete, daß noch mehr Geld im Hause vorhanden sei. Schließlich brachten die Banditen auch bei der Frau des Farmers die Feuertortur zur Anwendung. In derselben unmenschlichen Weise wie ihr Mann wurde sie gefoltert, bis Füße und Beine mit Brandwunden bedeckt waren. Die Unglückliche vermochte die Qual nicht lange zu erdulden. Verzweifelt rief sie aus, sie wolle das Versteck verrathen, wo das übrige Geld verborgen sei. Auf Grund der Angaben der Frau fanden die Räuber im Keller noch über 4000 Doll. Mit der Beute zogen sie von dannen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der Zweifel hat Verzweiflung oft geboren, Denn alles hat, wer Gott verlor, verloren.
52. Charade.
Die erste Silbe widersteht der Trennung, Begleitung fordert's stets bei seiner Nennung, Die Zweite schafft dir Sorge, schweigend zehrt An Leib und Seel es, die es still verheert. Gesellt das Erste traulich sich zum Zweiten, So wird's zur schönsten Tugend sich erweiten, Und opfernd bietet nun das fromme Paar Gerührt, dem Zweiten Trost und Hülfe dar.
53. Kreuz=Räthsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben: AAAAAA AAABBDDEEEEE GHIIKLLLLMMM MNNNPRRSTTT TUUVderarteinzutragen, daß die drei senkrechten und die drei wagerechten Reihen bedeuten: 1. wofür der Edele Gut und Blut einsetzt, 2. ein Wilder, 3. ein sehr prosaisches, aber nützliches Instrument, 4. eine wichtige Behörde, 5. kleine Gedichte, 6. eine ländliche Bezeichnung.
54. Silbenversteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wortern versteckt sind, wie die Silbe=na in Knabe.
Federballspiel— Umzugsschmerzen— Scharfrichterei Ohnmachtsanfall— Fischarten— Tigerfell.
55. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Ein Geheimniß des Königsee. Von Sophie Gräfin Brockdorff. Diamar. Friesische Novelle von Andrä H. Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
47. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. 64— 63 62 G1 D.(A, B)
2 D. G3— D6+ K D7 D6: oder— E8,— C8
3. T. B2— D2(oder D..) Matt.
A.
1. C5— C4
2. T. B2— D2 T K. D7— C8 oder Es
3. D. G3— B8 oder— G8, Matt.
B.
1.. K. D7— C8 oder E8
2. D. G3— D6 beliebig.
3. D. oder T. Matt.
48. Wort=Räthsel. Mädchenherz.
49. Quadrat=Räthfel.
51. Preis=Bilder=Räthsel. Winterpflanzen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln