Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eted. Jahnhestr.
Anzeigen-Preis: Fu. Köin und Vororte 12° Pfs.
—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1) 44glich in jedrs Haus von Möln jewie in Deug und allen
Oeterten unentgeitlich grtragen Für Stockwerfe und Hinterbäuse. mlt Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Local-Anzeiner
(Rewowa! TaptIn
Nr. 38.
Freitag, 8. Fevruar 1895. Neunter
Grosse Trierer
Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt: 1: Klasse 14. und 15. Februar 1895.
2. Klasse., 9. und 10. April
(Prämie) 300 dgegu eent.
Hauptverkaufsstellen von Originalloosen: die Bankgeschäfte: Wilh, Lippmann, gegenüber dem Dom.
Ströhmer& Co., Schildergasse 88.
Theilung des Nachlasses des zu Köln verlebten Rentners Herrn
Wilh. Anheißer sollen auf Anstehen per Erben die sämmtlichen zum Nach. asse gehörigen
Haus=Mobilien
surch den Unterzeichneten
am Montig den 11. Februar 1895, Mol gens 9 Uhr beginnend, und, wenn nöthig, am folgenden Tage in dem hause Bayardsgasse Nr. 3 hierselbst
fentlich meistbietend gegen Baarzah
ng versteinert werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Ter Königliche Notar: Hilgers, Justizrath
110,000 Loose
Ziehung I. Klasse 14. und 15. Februar c.
Gewinne I. Klasse:
22
000 Erfolge
weisen, daß Dr. Polländer’s chwedische Abführ- und utreinigungs- Pillen dis
henehmste, magenstärkende, blutineinde Abführmittel ist, welches stirt. Wegen ihrer großartigen mrung we den dieselben bei: Veruungsstörungen, Magend ücken, platlosigkeit, Sodb ennen, Appetit keit, unregelmäßige Stuhlgang werrhoiden. Geschwüren, Finnen Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen esogen.
ausdrücklich
edische Pillen in gelber
sachtel. Preis per Schachtel KK 1,— den Apotheken.
—. echt zu haben in Köln soldene Stern=Apotheke“ 20markt. Rec.: Extr. Rhei.5 F. Tarax.0, Extr. Aloé.5, „ Ams., Foeniculi, Carvi àa Fruct. Junip. 04.
gupt=Depot: O. Opdenhoff's 9folger in Köln.
1 à 40.000 1 a 30.000 1 a 20,000 I à 15,000 1 a 10,000 2 à 5,000 3 a. 4,000 5 a.000 elc.
Im glücklichsten Falle
-Lotterie
265 Gewinne.
ng 2. Klasse., 9. und 10. Anril g#
Ziehung 2. Klasse., 9. und 10. April c.
Gewinne II. Klasse:
Pohne Preis-Aufschls
„" empfehle und versende ich, so lange Vorrath reicht:
Original-Loose 1. Klasse: ½ 17,60, ½.80. ¼.40
Prämie 300.000 a 200.000 a 100.000 a 50,000 à 25,000 a 15,000 a 10,000
.000 etc.
8
2,20 Mk.
Täglich frisch: Echt
opparder Brod,
Pid schwer, per Stück 42 3
ei Wilh. Dreis, Kalk,
Victoriastraße 53—55.
berkraut Pfd. 4
I, Kartoffeln(frostfrei)
* K 3,80. Ritterstraße 47.
Für beide Klassen in vorausbezahlten Loosen:
Porto und Liste 30 Pig, enpächlt und versendet prompt und diseret, Restellangur u. Ad Su..
„ Bestellungen umgehend erbeten, da nach diesen Loosen grosse Nachfrage ist.
Hranndossen=Brichetiwerk sölu=Frchen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
VorzSentehln,0## neger an der Chausse nach Düren.
Gemiceste gnge. we cbie. durch unser eigenes Fuhrwer“ mit gesichertem „ ewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Lub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln. Rubensstraße, Fernsprecher 645. p: ventaud, Koln,
zuehere zweichäsfige Vetstellen bill.i Schustrac
sr zu verkaufen. Rotvenberg 3, I.
Schuhmacherwerkzeug billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
5 ers.„Nühr besselben bei besserer
katholischer Familie gute Pflege u. Pension. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d. Geschaftsstelle d. 2il
W S ant, Angabe des billigst gestellten Pensionsp eises u C St 120 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
rochemnwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung. Peterstraße 27

4%
HTET
9
G85
Seite 8.
Offene Stelen.
Lagerist und Laden=Gehülfe
gesucht für Colonial=, Material=1 Fardwaaren=Geschäft. Zum Eintritt wird ein gut empfohe
wandert ist—.—
an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichst aße 38.
Hoher Verdienst!
trieo von Tuch und Gäästin un
vate gegen Fixum und Provision #t. Fr.=Offer'— 9 20
sucht.
Geschäfisstelle d Bl.
Volontairin
für
Damen=Mäntel=Brauche,
stelle d. Bl.
gesucht
*„„
Ansch uß garantirt. Nr. 131 an die Gesc
Tüchtiges Mädchen
Dienstmädchen arbeit gesucht.
Nur aut empfohlene wollen sich meldet
Steinstraße 31, 1.
sucht.
Kundike Arr.
Große Neugasse 11.
Maschinen=Näherin,
sehr geübte für bessere Herrenk gesucht Dauernde Arbeit, hoher
QAuensel, Richmodstraße 27.
Ein ordentliches Mädchen,
welches etwas kochen kann, sofort sucht. Kalt, Hauptstraße 124.
Schubbranche.
Tüch ige, ka holische
stelle d. Pl.
Wäsche außer dem Hause.
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Verkäuferin
für Damen=Mäntel,
Grchiee AnspruchA
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen
Wir suchen eine perfecte
Wäscherin und Büglerin,
eingearbeitet ist.
Lenders& Co.,
Obenmarspforten 42.
zu zwei Personen gesucht.
Ein treues kathol. Mädchen
arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Loral-Anzeiger Nr. 38 4 Freitag, 3. Februar 1895.
Holzmarkt 61
ohnung von 4 kleinen Zimmer vermiethen.
Zu vermiethen.
Aachen.
Für Offiziere.
lann Freibewohnt,
von Schönau Wehr haftlich mit allen Beque
1. April zu
per
Zu vermiethen.
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab- O
eignet, sofort zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
F-„„„„„„„„„*
erster Etage zu vermiethen.
je 11 Wohnräume,
Möblirte Zimmer,
miethen. Altermarkt 42.
Salier=Ring 15
zweite
vermiethen.
Bescheid Ring 32, parterre
Räumen mit Centralheizung. Ballezimmer usw zu vermieKarolinger=Ring 32
zweite Etage
Bescheld daselbst, HansaZu vermiethen:
Hause enthaltend 5 schöne Rüche, 2 Mansarden, Wa alle Bequemicht iten,
zu vermiethen.
FTTTTI
Haus mit großem Garten,
Näheres:
Marzellenstraße Nr. 40.
nung billig zu verm.
Mohnung
P Zimm##
zu vermiethen. Eintrachtstr. 78
2 freundliche Zimmer
zu vermiethen. Lichh
adenlocal Wohnung zu 36 zu 12 K zu verm.
„„„
gut möblirte Zimmer
1 Frühstück zu vermiethen
Burgmaner 2.
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 7A.
wer Hinriker in kieint
bill. zu verm. Gereonswall 128.
Deutsch. Ring 18
Räume und Mansarde
, 1. April 55 M, zu verBescheid im Unterhaus
Nippes— Sechszig.
Schöne 2. und 3 Etage, je 4 Zim mer; Unterhaus, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zouserstraße 51—55.
2 kleine Zimmer, 1. Etage,
(kein Anbau), in ruhigem Hause. vom Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen
Ar TU M zu Verntrh
Bescheid Thürmchenswall 28
Landsbergstraße 98:
Ein Salon und Schlafzimmer 1. Et.,
hübsch möblirt, billig zu vermiethen. Kattenvug 11, an der Komödienstr.“
luftiges
vermethen.
###rion zu
Große Neugasse 11.
#rste Etage, 3 schöne Zimmer, zu ver "<space> m i e t h e n.<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 5 4.<space>
Abgeschlossene 1. Elage,
3 Zimmer, zu orm. Plankgasse 58
Schön mödlirtes Zimmer mit guter S Pension billig zu vermiethen
Pension billig zu vermiethen Mohrenstraße 30.
4 prachtvolle Zimmer,
I. Et. ab erchl., nebst Speicherz., alle Bequemlichk., Nähe Südbahnhof, zu 42.6 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
An St. Gercon.
Unterhaus, 4 Räume, für Geschäft und Bereaux geeignet, oder l. Etage, 6 große Räume mit Mansarde, alle Bequemlichkeiten, letztere wegen Ver tzung des bisherigen Inhabers(Re gierungsrath) per. 1. April zu ver miethen. von Werthstraße Nr. 29.
Möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen
50 Hunnenrücken 50.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an 2 2 Herren à 16.K, zu vermiethen Severinstraße 48, 2. Etage, straßenw.
Zimmer zu vermiethen Zimmer Tfellstraße 38.
Bier-Export.
Zimmer, zu verm. Follerstr. 24.
eizbar mö lirte Zimmer mit Früh
stuck 13 Mark
Antoniterstraße 31.
Für Kutscher!
Stallung, Remise m. Wohnung
billig zu vermethen. Follerstraße 21
Fricsenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohn u. Schlafzimmer, 2 Betten, a. Bequ, an anständige Herren zu vermiethen.
Köln=Deutz, Lorenzstraße 2: 2. Etage, 5 Räume,
Mansarde u alle Bequemlichk, per 1. Anril zu verm. Bech Tempelstr. 13
7 bis 8 schöne luft. Räume
an stille Familie in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause a 800 M zu vermiethen. Mleichserhof 21.
Gut möbl. Zimmer,
I. Etage, Sandbahn 4. zu vermiethen.
(Zwei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20:
Schön möblirtes Zimmer mit g. Pension à 10 A wöchentlich.
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie(3 erwachsene Personen) sucht freundlich gelegene
abgeschlossene Wohnung
von—5 Räumen, 2. oder 3. Etage im Preise von 30 40 M Stadttheil gleichgültig, jedoch nicht zu weit vom Centrum. Preis-Offerten mit näherer Angabe unter Nr. 138 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Genther's enthülster u. entbitterter
ist der beste und billigste Gerstenkassee, im Geschmack und Aroma unübertroffen.
Er ist der beste, da ihm durch die Schälung der strohige Geschmack genommen und durch ein besonderes zum Patent anGerchnauGenommen une Uneig„„„„„„
gemeldetes Veri hren der Gerste der Bitterstoff entzogen ist, so daß
.<space> m i t e.<space> m e r<space> u n d<space> h o m<space> M a h n e n k a f f e=<space> ä u ß e r s t<space>
der Kaffee einen milden, angeneamen und dem Bohnenkaffee äußerst ähnlichen Geschmack und Geruch erhält.
Er ist der billigste, weil 15 Gramm davon genügen, um ein Liter wohl chmecke den Kaffee verzustellen, während man selbst von dem besten Maizkaffee 40 Gramm zu einem Liter braucht.
Georg Genther,
Gerste=Rösterei mit Dampfbetrieb.
Verkaufsstellen sind durch Placate erkenntlich und werden demnächst veröffentlicht.
Hauptniederlage bei:
August Pape,
Köln a. Nh., Moselstraße 38,
General=Vertreter.
Tanksagung.
Für die so rege Betheiligung an dem Begräbnisse unseres lieben, guten Gatten, Vaters und Bruders sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Tank aus; ganz besonders noch seinen Freunden aus dem Stammlocal Im Bart sowie den Herren des Gesangvereins Kölner Liederkranz und des Kegel=Club Liederkranz.
Im Namen der Familie
Frau Wittwe Joh. Paul Odendahl.
Im Wege und Köln=Ehrei 1. Flur 10 mit An 1500 D Paffen 2. Flur 35 95 Qual leute Jo geb. Vonichte 3. Flur 37 mit Aub Nutzungs meisters am 12. M zeichneten Köln, im versteigert werde Auszüge au blätter, etwaige weitungen sowie
Abtheilung.e Die Urthe
„Dsr Urchen
1895, Vormitta# Köln, 30.
zum a
Der
Feiner und a den nervenerr tränken ofort wie Thee, Ka
Kochrecepte Firma von
Neu!
Pan
Hugo Bauer, Jul. Bettger Rin 37 Gustav Bu#c
G.& J. Col
Joh. Crott. Wilh. Dietz, Geschw. Emn Heiur. Enes, Eduard Fom Jean Frings Alb Geyr. E P. J. Giffels, Jul. Genske, Weyerstr Theodor Heck E. Heyden, platz 6. Hoven& Nol und Hohe Franz Hub. #hann Keyn
L
Steinbet
Genera
# Prof
seiner Doct er den gröf bracht. Na Vorlesunger er 1846 die deren Verw sortführte.
Arbeiten, he 81. Jahre a Die gesunken, de
Seartheilun
Zusammenst
vn Interes
Auf den Schollen v
den St
Stellen sch
Rheines hi
.* Im
#itung ei Lause eint eeler erwä o
Fume wi

nimmt an und
wärts
#k
irleiher u. Nr. I.
den.
Bürgerrfragen
Logis
n junge
32.
cherche on dans ’adr.
1 17 III 21X
Waschrgel mit e, TischGaskochtr. 29A.
e Laden= astraße 3
zu vern innerNr. 33 abgeben.
na
Kölner
Zwangsversteigerung.
und Zoln=chrenfed eingetragenen Graadsteg die in Grundbuge von Köln
1. Flur 10 Nr. 351/129 zu Kömn, Perlengraben 78, Wohnhaus
## Anbar, 1 Ar 27 Quadrai=Meter groß,
1500., Eigenthümer Eheleute Wirth Heinrich Joseph Hubert Paffen und Auna Maria, geb. Rosellen, zu Köln: Flur 35 N. 2073.28 zu Köln, Händelstraße, Garten groß 4 Ar 95 Quadrat=Meter, Rein=Ertrag 3 19/100 Thlr., Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria geb. Voosen, zu Nippes; Gebäude sind auf dem Grundstücke nicht errichtet;
3. mlui 37 Nr. 665/146 zu Köln, Hansa=Ring 111, Wohnhaus
mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 86 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 2650.; Eigenthümer Ehefrau des Schreiner=
M. 46.„Frieorig„Achnitz, Margaretba, gev. Schwister, zu Köln,
am v.#ur 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu
pe seähert werger gevaur, westicher Flügel, I. Stock,
Hlste trpaie, Abich Ste. u5 beslaubigte Abschriften der GrundbuchAbschätzungen und andere die Grundstücke betreffende NachLäheiling I shgeseies ge ugen doenen mnter Gerchschesbert, s0r TPormitiads 103. ud Zuschlages werden am 19. März 1895 Formitzats, 193, Uhr, z. Gerichtsstelle verkundet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
seee s10 vent Un.
und die noch anstehenden
zum Backen WUWATTANSN und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille=Schoten, dabei gänzlich frei von
Rease Pea. Saitergen.; Feicnt vit. Schihnate und
ePlächen 25 ug; 5 Pächen 1 Mark, sowie
Neu! Haarmann& Reimer's Neu!
Dauillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln echt zu haben bei:
Hugo Bauer, Apostelnmarkt 18. Jul. Bettger Nachf., HohenzollernRin 37.
Gustav Busch, Hohestraße 8.
& J. Conen, G reonsdriesch 2. Joh. Crott, Minoritenstraße 10. Wilh. Dietz, Martinstraße 41. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4 Heiur. Enes, Breitestraße 169. Eduard Fomm, M hlenbach 59. Jean Frings Christophstraße 31. Alb Geyr. Eigelst in 55.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. Jul. Genste, vorm. Aug. Weyerstraße 3.
Theodor Hecker, Gereonstraße 55. E. Heyden, Wwe., Augustiner= platz 6.
Hoven& Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen Ring 1. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35. F. Lüchters, Mühlenbach 4 tz Lupprian, Eigelstein 48.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Nebinger& Esch Steinweg 7 u. 12 Nic. Nacken, Breitestraße 171.
O. Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27.
Gebr. Pesers Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Friedr Rahm Hofl., Schilderg. 92 manuel Sauer, Breitestraße 12 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. H. Tuch, Eintrachtstraße 108 Ludwig Voosen, Gr Budengasse 11 Wirz& Schlösser, Columbastr. 26. B. I. Willms, Apostelnmarkt 29. F. I. Windeck, Friesenstraße 86.
In Deutz bei:
Carl Bieler, Freiheitstraße 12A und Siegburgerstraße 77
Iehann Keymer, Weyerstraße 40.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg& Linden, Saarstraße. General=Vertreter: Max Elb in Dresden.*
focales.
..Fieugr wuntzer beging gestern zum 60. Male den Jahrestag
einer Doctor=Promotion. Ein geborener Kölner(12. Juli 1813), hat
den 9. bten Theu. es langen Lebens in seiner Vaterstadt verac).: Nach längerer Thätigkeit als Privat=Docent in Bonn, wo er
al. a sche un, deutsche Litteratur hielt, übernahm
184, die laung is Bioliothekar der Kölner Gymnasial=Bibliothe
deren Verwaltung er bis zu ihrer Vereinigung mit der Stadtbibliothek riführte. Der Jubilar, bekanntlich Verfasser einer langen Reihe vo lrbeiten, hauptsächlich zur Goethe=Litteratur, erfreut sich trotz seiner 9. Jahre noch der vollen geistigen Frische. 08 enten
8 Die Witterung war gestern Morgen auf— 19 Grad Celsins
Klu, den meorigsten Stand des Thermometers seit 1871. Für die Frutheilung, der Schärfe des diesjährigen Wiunters dürste nachslehende ouammenstellung der tiefsten Thermometerstände in Köln seit 1870 vi Interesse sein:
— 22,5 Grad Celsius
— 16.3„
8. December 1871
6. December 1875 8. December 1879 19. Januar 1880
15. Jannar 13. Februar 11. Januar
16. Januar
7. Februar
1881
1889
1891
1893
1895
hl.
Rhein trieb gestern nur noch spärlich Eis, aber in großen „ gvuen vorve.. Saumeis ragt an einzelnen Stellen bis zu 30 Metrr Sosen. Stronz## das Rheineis sich auch unterhalb Köln an mehrern
Pr3 Des Leiglaner, geroen. Ausecdert, i die
Iscesece echeie K euer e ae. e.). lach us Gersch dine
erwärmnten Eigungs Gagl ae enr enncker.. einen
I Iwarmten Sitzungs=Saal ausfindig zu machen, was sich aber
erwies. Nach der Pause wurde die Sitzung bei 8½ Grad ime wieder ausgenommen, doch erklärten die Schöffen, bei
dieser
und der Vorsitzen worauf der Gerichtshof die Sitzung aufhob Sachen vertagte.
Besenur uo Schiten gssug I. gegenwärtig in seiner dichten na"„#en einen stolzen Anblick. Vom Leystapel bis zum
dichte., unübersehbarer Wald von SchornMasten und Laumerr. Reben eleganten Salondampfern, Fracht= und Schleppschiffen mit riesenhaften Schornsteinen liegen zahlZrermaster„De, lange Lader eng aneinander gedrängt, und füllen das weite Becken bis in jeden Winkel. Die schmalen Zwischenräume füllt eine feste Eisdecke, die, von vereinzelten Stellen abgesehen, ohne Gefahr betreten wird. Leider mußten noch viele Schiffe aus Mangel an Raum im Hafen selbst, an mehr oder weniger geschützten Stellen im offenen Rheinstrom ihr Winterquartier aufsuchen. Hoffentlich wird der neue Hafen nach seiner Vollendung
aus eseshoane= Feis gerse schenen Auntederungen ded Schfsbertehes
##. 5000 M. zur Unterstützung der Nothleidenden während der harten
. Du#, Militatr=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Coros olgende Stellen zu besetzen: Adenau, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber 70 M. monatlich. Andernach, Direction der Provineial=srrenanstalt, Gärntner, 600 M. Gehalt jährlich, freie Wohnung, Beköstigung, Heizung, Beleuchtung, Wäsche und Arznei. Jülich, Curatorium des Progymnasiums, Schuldiener, 255 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung. Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizei=Sergent, nach der Anstellung 1400 M. Gehalt jährlich, steigend bis 2100 M. und freie Gfgrr gäcn, kassers,. Paostamt 2. Postschaffner, 800 M. Gehalt und elemt v. st cpegezozuschuß jäht,ja. Köln(Rhein), kaiserl. Bahnpostamt Nr. 3, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Mülheim(Rhein), königl. Intendantur 8. ArmeeCorps Koblenz, Baubote und Wächter, M..50 täglich, Saarbrücken königl. Landrathsamt, Kreisbote, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschug. Saarlouis, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe. 50
sche S s sc eeleg, binigt Amisgericht, Kanzschgehuse, unr
Verntlag ein Immerdrend, weicher von der süädtischen Feuemnese ge
Köiner Stadt=Theater. Heute: 147. Ab.=Vst. Wie die
7. Ende na; slle urt viel an 4 Aufzugen von Karl Niemann. Anf.
Ende nach 9½ Uhl.— Samstag, 9. Febr.: 145. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod.— Sonntag, 10. Febr.: Aufg. Ab. 14. Hänsel und Gretel. Märchenpiel in 6 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelb. Humperdinck
Vereins-Nachrichten.
§ Der Wöchnerinnen=Asyl=Verein hielt vorgestern Abend im
Hausasaale des Rathhauses unter ziemlich lebhafte Theilnahme der
Mitglieder seine Jahresversammlung ab. Die Vorsitzende, Frau Oberuiwidicht afstd stommen und bat mit Rücksicht auf die geringen Geldmittel, richt viele neue Mitglieder dem Vereine zuzuführen. pr. Geh. Rath Dr. Leut erstattete den Jahres ericht. Im vergangenen Jahre konnten in der Anstalt 382 Frauen nommen werden, von denen 281 zum ersten Male, 72 zum zweiten Male, 24 zum dritten und 6 zum vierten Male im Asyl erschienen Es wurden 387 Kinder in der Anstalt geboren, darunter fünf Mal Zwillinge, 195 Knaben und 192 Mädchen. Die Zahl bleibt hinter der im Vorjahre etwas zurück. Von den im vergangenen Jahre aufgenommenen Frauen entfallen 339 auf Alt=Köln; 325 waren katholisch. 30 evangelisch, die übrigen lebten in gemischter Ehe. Die Ehemänner der aufgenommenen Frauen waren der überwiegenden Mehrheit nach Fabrikder Vericht, das deselten Jahd dusch, di.perdältuise beront
, da, eselben sich durch die vielen Neubauten wesentlich gebessert haben, jedoch sind noch zahlreiche Fälle feilgestellt, wo bis zu 9 Personen auf einem Zimmer wohnten. 70 Familien wohnten mit 5 Kindern in solchen Wohnungen. Von diesen hatten 52 nur 2 Betten pra R8eicta Für den Plizau.3 Pslegelage, durchschnitlich 10.25 Tage e cics an, Fur den Wöchnerinnendienst, uunden 10 Wärterinnen ausAn Mitgliederbeiträgen gingen 7376 M. ein. Von den Ausgaben entfallen auf den Haushalt 7129., auf Wäsche 1157., auf Neuanschaffungen 1357 M. Der Umbau des Hauses erforderte bis je lm 2. Sciover wurden dem Verein die Rechte einer inristischen Person verliehen. Am 4. December fand die Einweihung des von den Erben Pfeifer geschenkten Hauses an der Severinstraße statt Zum Schluß wies der Vortragende darauf hin, daß durckh den Umbau und die Unterhaltungskosten das Vermögen der Anstalt in vergangenen Jahre ganz erheblich sich vermindert habe. Der Verein sei deshalb aud fernerhin auf die thatkräftige Unterstützung der Freunde und Gönner
des Verengs ang oigen:, Der Voranschlag für 1895 wurde in Einnahme auf 14.470., in Ausgabe auf 22,000 M. festgesetzt. Das Vermögen würde demnach wieder eine Einbuße von 7500 M. erleiden. Die 17 ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt Neu gewählt wurden die Damen Frau Paul Schnitzler, Frau Richard Schnitzler, Frau Bürgermeister Piecg und Frau Max Guilleaume. Als
Hewv, Frau Kar Wassen gennge
ver
612
fü
ende
wirklich
nd
schöne
zuen
Knscht.
Seift
Tho
kaufe
mpson'
enpulve
Nie
Dr
Geld
sparen
äsche
schonen
The
BU der b
und
Seig. PSon
Parsur. eiipulver
enutze
Docte Tt.iuen
Sthutsmatte,
Vertras“ Veil„SC1
naften4
eF
Vert
reter:
den
Steinber
Sch
und
&am Ling.
wan'
Köln
en.
X Evangelischer Arbeiter=Verein. In dem Bericht in Nr. 36 es Kölner Local=Anzeiger über die Erörterung betr. freie Arztwahl ist Ausführungen des Hrn. Weineck bezüglich der Localmiethe für e rankenkasse für Handwerker die Ziffer 1500., nicht 11,500.,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer.
bestrafte Tagelähuer F. egen Eigenthumsvergehen mehrfach vorv. I. aus der aa; Cornelit. nen von hier wurde am 31. März
aus dem Gefängniß entlassen, und noch in derselben Nacht eru„s5, wieger seine Festnahm. Er war nämlich in einem Hause an der worden als un dem zweiten Stoa mir geschwärztem Gesicht betroffen
v. I. muste er len gei Snds hüre geöffnet hatt. Am 28. Juli 9. ö5 miße er sich an der Strafkammer wegen Diebstahlsversuch verwiosen und wibzicht er ei an dem fraglichen Tage sinnlos betrunken geandern vg er im Pal escumarg
Unwahrscheinlichteit dieser Fe=auanis zur Velinnung gekommen. Die
esesiente Kantadte Giesenashalnte da. Jueshr.-uioht Der
Pars eike ai Ss.= Arund der geien Thasachen, die Röben unter in einer Wirthzschaft auf der Severnstaße im Gesche schrar,
*. Fig in Korn um C. feorhar 1895
sortium gebildet, um auf den in Handei(Usambara) belegenen Terrains die der Regierungs=Assessor Dr. Max Frhr. v. Oppenheim während es„ufeuthaltes in Deutsch=Ostafrica erworben hat, Plantagenbau im großen Stil zu betreiben. Die Gesellschaft besteht aus nur wenigen Mitgliedern, welche meist dem Rheinlande angehören. Wir nennen unter diesen die Familie des Frhru. v. Oppenheim selbst, die Herrei Guilleaume, Pfeifer, vom Rath, Dr. Schöller, Prinz Friedrich Kar und Max zu Hoyenlohe=Oehringen, v. Michael, Graf Matuschka=Bechau esecheiee ßmann's, Dr. Bumiller. Mehrere
I. elsalts=tiglieder, werden sich demnächst persönlich auf die Plauungen-Terrains in Deutsch=Ostafrica begeben.
Internationale Hunde=Ausstellung. Verschiedene kunologische Vereine aus Westdeutschland haben beschlossen, in den Tagen Ausstelu 10: Juuli d,5 in Köln neben der landwirthschaftlichen .###iche für Jagd= und Luxus=Hunde zu veranstalten ##in für Wesidentschland sowohl als auch für Belgien, Holland d England sehr günstig gelegen ist, so wird auf eine gute Beschickung Ae##### gehofft. Zum Präsidenten der Ausstellung wurde der
orutzenoe des intternationalen Fieldtrial=Clubs, Hr. Rechtsanwa Zuczugig in Röln gewäht. Die Direnon wurde dem Redacteut
der. Jggd=Zeuung Zwmnger und Felo, Hru. av. Krichler in Hannover,
#### Logelschutz= und Canarienzucht=Verein Canaria
hielt am Sonntag seine erste diesjährige General=Versammlung ab. An F. Jei Ceiwillig ausgeschiedenen und der durch das Loos ausscheidenden Vorstands= bzw. Ausschuß=Mitglieder wurden wieder= bzw neugewählt die verren: H. Wüst, erster Vorsitzender: J. Schroeder ihrer in Fauge:. J. Liermann, Casirer; R. Korkhaus, erster Schrift
Verwalter: A5 Render Mützitzrkrs. J. G. Hoffmann, Inventarenamp; wicher### Bibliothekar; in den Ausschuß die Herren:
J. G. Niedeggen, W. Froedrich, C. Dehle, H. Brünner und C. Brühl.
shcscce Sschscscheschcs
Ssesheshescecheschce d ie has ehne
Stafe, ahsone voltüeliche Erlaunniß Tanzmusik abbielt, muß 10 M
dort Scheiben ein und rief einer Wittwe zu:„Mein Weib beraus oder uch schneide dir den Hals ab!“. Diese Brutalitäten wurden mit dr
belce ece ch e se Sehie esce hen e e ece De Sigzel boduch scheshgeiset halten, dos de seilen Gr. 85
Thüre gerüttelt, um hinein zu kommen. Da das Gegentbeil nicht hewiesen werden konnte, erfolgte Freisprecung. emndeit nicht beViEsäden, sowie gegen Schaden, für wiche die.49.
eis, Rigtbeleuchtu g von Treppen, Hrabsallen von Houdbesicer dei GlatFürt 9.
Korbwaaron-Fabik Plalse- geri-15: Boke Gr. d. Kl. Frastgage
uhrenhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. I. Reparat.
Rdeiuhobe am 7. Febr., Abends 7 Uhr mn.42—.37.

M
PI
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 38 4 Freitag, 8. Februar 1895.
Leinen- und Wäsche-Geschäft
103
Geschw. Krantz,
22 Breitestrasse 22.
wegen Aufgabe des Geschäftes
mit 15 Procent Rabatt.
nur die besten, bewährtesten amerie. und deutschen Eysteme, sowie meine eigenen Fabricate
Kölner Gasheizöfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual u. in jeder Preissage, Schlitten,
Maßbestellungen nach speciellem Wunsch der Kundschaft werden zu reducirten Preisen weiter prompt ausgeführt.“
Alle vorgezeichneten und bestickten Waaren, als: Tischläufer, ServirTischdecken, Handtücher etc. werden noch mit besonderer Preis=Ermäßigung abgegeben.
1870 Kölner 1
Funken=Artillerie.
Sonntag den 10. Februar:
Große Jubiläums=Sitzung
mit Damen
Schlittschuh empfiehlt zu den
Preise
billigsten Preisen
Heinrich van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Federbetten
empfiehlt zu den
allerbilligsten
Preisen bei streng reeller
Bedienung
in allergrößter Auswahl.
Warne
die geehrte Kundschaft sich von der
Schrei=Concurrenz
sicht anlocken zu lassen, da schlechte Paare, wenn auch noch so billig, stets viel zu
theuer.
Emil Philippi,
Möbel= und Bettwaaren=Fabril (gegründet 1872),
14 Krenzgasse 14,
3
Eine Wohlthat für die Menschheit“
darf HerculO, kurz
am Stadt=Theater.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
das beste, billigste Haferpräparat, genannt werden. Kathreiner's Herculo besitzt bei größter Nährkraft leichteste Verdaulichkeit. Kathreiner's Herculo ist das billigste Nährmittel, denn es enthält mehr nahrhafte Stoffe als Rindfleisch, ist— im Verhältniß zum Nährwerth— sechs Mal billiger als dieses, fünf Mal billiger als Eier, vier Mal
billiger als Brod 2c. 2c.
Kathreiner's Herculo läßt sich in fünf bis zehn Minuten zubereiten; Recepte bei den Packeten.
Kathreiner's Herculo ist für Alt und Jung, Gesunde und Kranke, Schwache und Kinder unentbehrlich!
Kathreiner's Herculo ist überall zu haben: in weißen Original=Packeten à ½ Pfund 30 Pfg., a 1 Pfund 50 Pfg.* Kathreiner's Herculo sollte Jeder probiren! es ist jedoch nur echt
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales.
Anfang punkt 8 Uhr. Fremde haben Zutritt.
Der Vorstand:
J..: Karl Goctz, Präsident und Commandant.
Karten sind nur durch unsere Mitglieder zu haben.
Kölner Sängerkreis.
Montag den 11. Februar 1395, Abends 3½ Uhr:
2. rarnevalist. Gesellschafts=Abend
und Festball
im großen Saale der Lese-Gesellschaft.
Krten für Einzuführende sind bei Herrn Wingens, Breitestraße 103, Eingang Hämergasse, zeitig zu entnehmen.
Abendkasse findet nicht statt.
Africa=Vereindeutscher Katholiken.
„„„ 0 Snhane. Millunà 2½ 11hr
mit der Schutzmarke
und der Firma:
-C
Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken in München.
Am Freitag den 8. Februar, Abends 7½ Uhr,
wird Herr Ehren=Domherr uirofessor Hespers im großen Saale des Gürzenich einen
über
Die neuesten Forschungsreisen und die CulturEntwickelung in Aequatorial=Africa
halten, auf welchen wir die Mitglieder des Africa=Vereins mit der Bitte un
zahrreiches Erscheinen ergebenst aufmerksam machen
— Der Zutritt ist für Jedermann frei.
Der Verwaltungs-Ausschuss.
Hotel-Restaurant Antonetty
„*„
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Hurbeiter=Gesuche für den Nathol.
2* Arbeiter=Verein mitt
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zui richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Echten
Nordhäuser
Kornbranntwein
empfiehlt per Liter 80 Louis Klein, Drususgasse 27.
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei, gesr. 1857, zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das 1 Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'iche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
An St. Agatha 36.
MöbelAusverkauf,
um rasch zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise.
An St. Agatha 36.
Schluß des Ausverkaufs am 15. Februar.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à K 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
Alter Coguac, sein, P
B. Scharrenbroich, Eigelstein 31,
Tafelherde,
4
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u. Wasch=Maschinen
mpfiehlt in bekannt gut. Qualät.
Ams zu sehr billigen Preisen.
Empfehle:
sunge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauven, frz. Ponlarden. Truthahne und Truthühner usw.; alles la. Waaren
zu billigsten Preisen.
Hub. Leopold,
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
Glas=Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Brenndauer; ist auf
schadhaften
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
Hurbei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
— B•—*" Siinles Oak
9. Marzellenstraße, g,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Anzei.
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen: selben 2
W
Nr.:
stattfinde
*
Jul.E
directer Erfolg ga Niederlage für
Rob.
Komsdi
Stah
zum Reit
Parge:
en gros offe
Max F
42 Breite
kür nur 2
1 Packet
Friedrie
von Clemens Pa Täglich
Haupt=Depot
Das räthe von und geste
doppelt
Fernspr. 995.
u.
für ordentl. Leute.
Eintrachtstraße 78.
K La
Oerlag und Druck von J. P. Sacbem. Verantwoctlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#####