Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Röln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in jedes Haus von Dororten unentgeltlich getragen. mit Sonntags-Beilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
amerad.
überbringt
Napoleon
elm.
wegen Uebr.
riegsrathn al Wimpffer Beoingungen
Napoleon zu
en=Uebergabe
levie.
: Der Enke.
Heute 6 Seiten
Korbwaaren-Industrie,
stein 37, Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reurs gefang. sgericht.
us.
Versailles. hrmann im
im Lazaret bend.
Hause. 1 Felde. Liebesgaber nser. rieger. er, das neu en
potheose. Parterre und
reich ausgestattetes Lager in
Sesseln mit und ohne Polster Puppenwagen, Sport#
à 3 A empfiehlt und versendet F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße
Dombau-Loose
14. December. ½ Voll=Loos 5 M.
Lamberti-Loose
Rothe Loose
n Voverkauf Handlungen Entrée 40 lhr.
ection.
Hannover, Köln,
jeorgstrasse 14, Hohestrasse 106,
beehrt sich anzuzeigen, dass am heutigen in
löln, Hohestrasse 106
neben dem Local des Herrn Wilhelm Versé,
ein
Zweiggeschäft
E. Gotheir
ber:
aus den felalter“.
sind in der G. lung, Königin #estraße, sowie i Gürzenich zu
indet ein
es Essen
statt(Gedeck inzeichnen liegt es Gürzenich,
kann, bis zum
Vorstand.
Herbst- u. Winter-Saison 1895/96. ASS Hervorragende
Me Neuheiten uur
KinderMäntel 1
eind in grossartigen Sortimenten eingetroffen. 197
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung
Täglich Eingang von Neuheiten!
eröffnet wird.
Specialität: Sammet- u. Seidenwaaren.
Der Verkauf beginnt*
Montag den 25. November.
Friday, 226
November:
Gürzenich.
Literflasche II, 2 M asche 3 und.# ter, Fl. K..50
in, Fl 60u.804
ux Flasche.# mst., Fl. K..59. Eigelstein 81.
e sind die ½ Loose der*
Münsterer : Lamberti=Lotterie.:
Ganze Loose noch a 3 M.
*<space>( O r i g i n a l p r e i s),<space>
vollbezahlt 10 J, zu haben“
1 C D han Dorletoin.
naritererein.
nen
=Curse
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
alleiniger Inhaber: Carl Napoleon Krebs,
kt 64/66, Kölm. Ecke Friedrich-Wilhelmstr
Grossartige Auswahl vom billigsten bis feinsten Heure!
ren
Abds. 8¾ Uhr
neu
Abds. 5½ Uhr er städtischen iusplatz. kostenfrei. len bei der An begeld von 1# n wir baldigst Herrn August ) schriftlich oder
OOOO
Berliner Eoose:
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000 K a K. 3,30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg.ep. 300, 000., 200.000, 100, 000 2c. 1/1 Voll.=L. 10.., ½5.K. Loose l. Kl...
Kölner Vombau=Loose à 3 m.
Zu beziehen durch
Rob. Döltz, Köln, straße.“
&ap Friedr. Bühring, Köln, 28
Werderstraße 35,
empfiehlt sein reich assortirtes Lager
in Cokes. Kohlen. Brikets und Holz. Specialität: Gebrochene Patent=Heiz=Coke für
Feinste
Süßrahm=Molkereibutter,
per Pfund M. 1,20, empfiehlt
Luremburger
sean Recht, straße 32.
Regenmäntel, Jaquets, und Kindermäntel
„„„* Zfer. Ei..udie... Me.if.
n- jetzt zur Hälfte der sonstigen Preise
Centralheizungen.— Telephon Nr. 1836.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 14, am Hauptbahnho
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
J. H. Bachem. Brendgen in

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Hamstag, 23. November 1895.
Seite 2.
#•e Würdigstes Weihnachtsgeschenk.
*
∆
:
K½ Album von Köln,
hotogr. Lichtdrucke nach Original=Aufnahme in □O vollendet künstlerischer Ausführung. (Nicht zu verwechseiln mit einer im Erscheinen begriffenen Concurrenz-Ausgabe.)
Erscheint in 7 Lieferungen mit je 5 Blatt zu 2 K. und kostet complet 14 A Hierzu eine kunstvolle, solide Mappe 2 M.
Die complete Vorlage des Albums wird bis 15. December garantirt.
Jedem Bilde ist ein kurzer sachlicher Text unterlegt.
Die hiesigen angesehensten Buchhandlungen, sowie der unterfertigte Verlag sind bereit, die erschienene 1. Lieferung vorzulegen und Bestellungen auf dieses in seiner Ausführung einzig dastehende Werr entgegen zu nehmen.
Verlag von Lichtherz Grossmann&amp; Cie., Hansa-Ring 6l.
#bn. ubg.% Bauillon-Kanseln au 12 und zu 8 3.
3
3
#
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillon-Kapseln zu 12 und zu##8#, mit
welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werder n kann, sind frisch eingetroffen bei:
a M. Brill, Mittelstr. 50 und Filiale, Rudolphplatz 10.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
2
*
O
Bitte ausschneiden und einsenden, sonst Versandt
nur per Nachnahme oder vorherige Cassa.
An die Stahlwaaren= und Wasfenfabrik
Eingels in Graefrath bei Solingen.
G
S. 68
——
2
120
Unterzeich leter, Leser des Kolner Local=Anzeiger, ersucht um portofreie Zusendung eines Probe=Taschenmessers Nr. 414 J. S. wie Zeichnung, mit zwei aus englischem R sirmesse.(Silber=) Stahl geschmiedeten Klingen und mit vergoldetem Stahl=Korkzieher, Heft feinste SchildpattImitat., hochfeinste Politur, fertig zum Gebrauch, und verpflichtet sich, das Messer innerhalv 8 Tagen unfrankirt zu retourniren oder 1,30 Mark dafür einzusenden.
Ort und Datum(recht deutlich! Unterschrift(leserlich!)
=
—
Jedes Messer ist gestempelt mit meiner beim Pat ntamte eingetragenen Garantie=Marke.„
Erstes und einziges wirtliches Fabrikgeschäft am Platze, welches außer an Grossisten t an Private versendet und zwar Alles zu Engros=Preisen.
—
#0
und Detaillisten auch direct an Private versendet und zwar Alles zu
Illustrirtes Preisbuch meiner sämmtlichen Fabricate versende umsonst und portofrei.
3 klassige Münsterer Lamberti Geld-Lotterie.
Lags 2 Mark(Porte,. Liste) Erneusrung 3“ II KI., Vorbezahlte Loose 10
Loos S Markge 30 Pig.) 4 M. III Kl.(Listen u. Porto 60.)
Ueber Eine Million Mark Geldgewinne,
Haupfgewinne ev. 300,000, 200,000. 100.000, 50,000, 40,000, 30,000,
20.000. 15,000 etc.
Berliner rothe+ Geldloose a.30.(## Pggc###ste)
Zi hung 9. December. 575,000 M. Gewinne 100,000, 50,000, 25,000 etc.
Kölner Dombau-Loose a 3 M.(Porto u. Liste 30 Pfg.) 375.000 Mark Gewinne 75,000, 30,000, 15.000 etc. Zu bezieh. durch das Loose-Versandt-Bureau.
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Köln güein, Obenmarspforten 25.
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Rothe; Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose 3 Mark einpfiehlt die Glücks=Collecte von
9. hoeler, Ehrenstraße 25.
Selten
günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat!„ So lange der Vorrath reicht, rende franco u. Nachnahme ach allen deutschen Postorten
für nur amp;
6 Meter
oppeltbreit Damentuchzu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmnann,
Hervorn in Nassau.
M
Samos
per Flasche incr Glas 1##
Weinhandlung P. Bolder,
Köln=Rappes.
Nöbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Feuergeräthständer,
Fülleimer,
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Verdampfschalen.
Billigste Preise—
Max Franzky, 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.*
n Köln in Bildern. Die Buch= und Kunst=Handlung von Paul Neubner hierselbst hat ein Werk in Angriff genommen, welches geeignet ist, das Interesse weiter Kreise der Kölner Bürgerschaft zu erregen. In vorläufig 60 Blättern sollen die hervorragendsten Bauwerke Köln's, auch einzelne ganze Straßen, dargestellt werden. Die Aufnahmen sind von dem Kunst=Institut von Schaar&amp; Dathe in Nier
und durch photographischen Lichtdruck vervielfältigt. Bis jetzt liegen
19 Bilder vor, darunter der Dom, der Domplatz, das Rathhaus, der Hauptbahnhof, die Gereonskirche, die Christuskirche, das Hahnenthor, der Neumarkt, Blick in die Hohestraße. Die Ausführung ist eine künstlerisch vollendete. Es werden noch erscheinen u. a. das Justizgebäude, Groß St. Martin, das Hauptpostamt, der Gürzenich, der HohenzollernRing, die Jesuitenkirche, der Altermarkt, die Apostelnkirche, das Eigelsteinerthor, der Kaiser Wilhelm=Ring, die Severinskirche, St. Maria im Capitol(Inneres). Die Aufnahmen sind auch einzeln zu beziehen. Jeder Kölner wird sich an diesen Bildern erfreuen und zugleich werden dieselben die schönste Erinnerung an die Vaterstadt für fern der Heimath lebende Familien=Angehörige bilden.
Zither=Concert. Das alljährlich vom Herrn Kammervirtuosen Hans Gruber und Frau veranstaltete große Zither=Concert fand am Mittwoch=Abend unter Mitwirkung des Baritonisten Herm. Bolz, des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, des Rheinischen Zither=Clubs und des Zither=Quartetts Rhenania(Köln), sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Deutz, Mülheim, Ehrenfeld, Nippes,.=Gladbach und M. Gladbach im Victoria=Saale statt, welcher bis zum letzten Plätzchen gefüllt war. Das Concert wurde eingeleitet mit dem von Hrn: Hans Gruber componirten Baierischen Zither=Bundes=Marsch, welcher von sämmtlichen Vereinen(zusammen über 130 Zithern, Streichzithern, Schooßgeigen und Clavier) recht vollendet und wirkungsvoll vorgetragen wurde. Hierauf spendete Hr. Hans Gruber einen Solo=Vortrag, welcher mir so stürmischem Beifall ausgenommen wurde, daß der Vortragende sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Dankbare Anerkennung fand auch der Baritonist Hr. Herm. Bolz mit seinen recht gefälligen GesangsVorträgen. Die von Herrn und Frau Gruber vorgetragenen Duette: Ungarische Rhapsodie für Zither componirt von C. Umlauf, sowie Abendgesang am See, Tonstück für Schooßgeige und Zither von F. K. Burgstaller, wurden meisterhaft aufgeführt und ebenso wie die noch in dem weitern Programmtheile folgenden abwechselungsreichen Nummern mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Mehrere Solo=Vorträge mußte Hr. Gruber auf allgemeines Verlangen wiederholen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 9.<space> A b.= V s t.<space> H ä u s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 24. Nov., Nachmittags 3 Uhr: Einzige Gast=Vorstellung der Madame SegondWeber. Abends 7 Uhr: 80. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Paul Kalisch. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer.
Gerichts-Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Kutscher soll Am Hof behufs Aufsuchung von Fahrgästen auf und abgefahren sein. Die Beweisaufnahme that dar, daß er nur ein Mal hin und her gefahren war. Das Gericht erkannte freisprechend.— Ein Capitain muß 10 M. Strafe zahlen, weil er mit seinem Schiff beim Umdrehen zu schnell gefahren war, wodurch die über den Rhein übersetzenden Cuirassiere gefährdet wurden.— Auf dem Markt soll eine Obsthändlerin von hier unreife Aepfel feilgeboten haben, die nicht mit der Bezeichnung„Kochobst“ oder„Unreifes Obst“ versehen gewesen. Die Frau gibt an, sie habe einen mit der Aufschrift„Kochäpfel" versehenen Zettel auf dem Korbe liegen gehabt, der aber vom Winde weggeweht worden sei. Sie wurde freigesprochen.— Am Friesenplatz hinderte ein Mühlenbauer aus Ehrenfeld einen Schutzmann an der Vorführung eines Mannes. Er schimpfte den Beamten, stieß ihn und faßte ihn an, so daß beide schließlich auf der Straße lagen. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Ein Schustergeselle stahl hier seinem Meister ein Stückchen Leder im Werthe von 10 Pfg. Da ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt, wurde er freigesprochen.— Gegen mehrere aus gebliebene Angeklagten wurde Haft= bezw. Vorführungs=Befehl erlassen.
— Zu Brühl soll eine Botenfrau einer Frau aus Köln 3 M. unterschlagen haben, die sie an ein Dienstmädchen abgeben sollte.
Gericht erkannte freisprechend, da die Annahme nahe liege, daß die Frau nicht mehr wisse, daß sie das Geld bekommen, oder, daß die Zeugin sich irre in der Annahme, sie habe der Angeklagten das Geld gegeben.
— Ein in Haft sitzender Tagelöhner ist geständig, einem Fahr-Unternehmer 23., die er für Fracht bezahlen sollte, unterschlagen zu haben. Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten wurde auf einen Monat Gefängniß erkannt.— Ein arbeitsscheuer Mensch mißhandelte seinen Vater, der ihm kein Geld geben wollte und schlug an dessen Wohnung fünf Scheiben ein. Auch hat er sich auf Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft. Das Gericht setzte 17 Tage Gefängniß und drei Tage Haft fest.— Ein Metzgermeister hierselbst stand unter der Anklage, Leberwurst, die verfälscht war, verkauft zu haben. Er verkaufte die Wurst für 60 Pfg. Chemiker Dr. Jakobsthal bekundete, daß die Wurst, welche für 60 Pfg. verkauft werde, höchstens 5 bis 5½ pCt. Mehlzusatz enthalten dürfe. Im vorliegenden Falle habe die Wurst über 9 pCt. Mehl enthalten. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte fahrlässig gehandelt habe und verurtheilte ihn zu 5 M. Geldstrafe.— Ein Schreinermeister ließ einen Neubau bewohnen, bevor er die Gebrauchs=Abnahmebescheinigung erhalten hatte. Er muß deshalb 9 M. Strafe zahlen.— Wegen Ueberforderung der Fahrtaxe muß ein Kutscher 3 M. an die Strafkasse abführen.— Eine gegenwärtig zwei Jahre Zuchthaus verbüßende Dienstmagd begab sich an demselben Tage, als sie aus dem Gefängniß kam, in ein Haus, nahm den unter einer Fußmatte liegenden Zimmerschlüssel und stahl aus dem Zimmer einen Korb und ein Kleid. Sie erhielt einen Monat Zuchthaus als Zusatzstrafe.
0 Der Samariter=Verein beginnt mit dem Winter=Anfang auch wieder seine Bemühungen, die Kenntniß sachgemäßer Hülfeleistung bei Unglücksfällen(vor Ankunft des Arztes) in Laienkreisen zu verbreiten. Den Werth dieser Thätigkeit brauchen wir nicht zu besprechen. Er ist längst erkannt, und jedermann kann jeden Augenblick in die Lage kommen, die im Samariter=Unterricht erlangten Kenntnisse nicht nur im eigenen Interesse, sondern auch im Interesse seiner Familie oder eines verunglückten Mitmenschen zu verwenden. Die Ausbildungs=Curse des hiesigen Samariter=Vereins haben sich bisher eines ganz ungewöhnlichen Zuspruches erfreut(im letzten Winter z. B. annähernd 250 Herren und 87 Damen). Auch jetzt laufen die Anmeldungen zahlreich ein. Die Uebungen finden, wie in den Vorjahren, im Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz Nr. 4 statt. Bei der Anmeldung ist eine Einschreibegebühr von 1 M. zu entrichten; der Unterricht ist kostenfrei. Er beginnt für Herren am Montag den 25. November, Abends 8½ Uhr, für Damen am Mittwoch den 27. November, Abends 5½ Uhr.
24 Prheiter=Verein.412
Frischer Steeger, 24 Arbeiter=Verein mittl. Stadtheil
„§4. Blaubach 39. bitte zu richten an den Schriftführer
inm Ost. Anton Gaspers. Zilzengraden 12.
Selten
günstige chelegenheit
Nur durch Uebernahme eines großen Postens
Bettfedern u. Paunen
bin ich in der Lage, ohne Concurrenz zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen— so lange der Vorrath reicht— wirklich gute Betten zu verkaufen.
Für nur 14 Mark:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von starkem Bettbarchend, mit doppelt gereinigten, garantirt neuen Bettfedern.
Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreift. Atlas Barchend für nur 18 Mark!
Größe der Oberbetten 180 cm land. 150 cm breit, Oberbett mit 8 Pfd. und jedes Kissen mit 2 Pid. garantirt neuen Bettfedern gefüllt.
Für nur 22Mark:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt roth. Atlas=Barchend, mit 8 Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefülltem Oberbett, in jedem Kissen 2 Pfd.— Dasselbe Bett, Oberbett mit 6 Pfd. garantirt neuen Daunen gefüllt nebst 2 passenden Kopfkissen
für nur 25 Mark
versendet unt. Postnachnahme
das Bettenversandtgeschäft
Herborn i. Nassau.“
9 für
Fabrichrrc
CigarrenCigaretten-Rauch-&8mp; Kautabake-fabriklager. 45 Thiehulnsgasse 45 (Fernsprecher 1083.)
GRIMM&a, TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 85—.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
OR
" in 990
Inhoffen
Gräffe
Bonn A/Rh.
Eigene Kaffee-Plantags:
Preangen Java.
empflehlt:. 08
Mertzenich, Gottfr., Ehrenstr. 90.
Cravatten=Reste,
per Gewicht, ve,(Getzchztemagge 1.

Seite 4.
*) Die geheimen Stadtrathssitzungen
bildeten den Gegenstand einer bemerkenswerthen Erörterung
#lzer Local-Anniger Nr. 620&a. Jamstag. 23. Kovember 1895.
in der Die städtische
Peansaos hait erche ansgenge aie sis er eie. e.
Seschchtordutug, erve Hasgende, solle in, der Euladung biesengen
Die Feisselur be des der bisberigen, Prgel:
Kerisch vie de S tcihteorhrutr 8. aiz.eshashshn er
Kathol. Arbeiter-Verein
(nördlicher Stadttheil). Sonntag den 24. November:
X. Stiftung
Feier des
Fest=Ordnung:
Morgens 7 Uhr: h. Messe; danach gemeinschaftliche
h. Communion in der
hat der Stadtverordnete Trimborn mit vollem Recht auf
mwelcher auf Vorschlag des Vorsitzenden ohne Beschluß die geheime welcher au Vorschtag., Vo,v9.„. Widerspruch. Die Städteordnung
bung beogutz einem solschen darf die Praxis sich nicht in Widerspruch setzen, und eine Codifieirung einer ungesetzlichen Praxis ist erst rech
Man sage nicht, es handele sich hier um formalistische Kleinigkeiten.
Die Oeffentlichkeit der Verhandlungen ist gesetzlicher Grundsatz, und nicht umsonst hat die Städteordnung ein Abweichen von diesem Grundsan mit besondern Cautelen umgeben. Niemand bestreitet, daß manche Vorlagen sich ihrer Natur nach nicht für die ösfentliche Verhandlung eigne Beispielsweise wird vielfach in Personenfragen eine offene Aussprache in öffentlicher Sitzung ausgeschlossen sein. Aber die g heine Sitzung muß die Ausnahme und auf die nothwendigen Fälle beschränkt bleiben. Schon oft sind Klagen erhoben worden, daß in Köln niel zu viel in gedeimer Sitzung verhandelt werde. Solchen Klagen entzieht man wahrlich nicht den Boden durch Verletzung der
Ein andere, Bedenken des Stadtverordneten Trimborn bezog sich auf den Zusatz zu§ 13, daß, abgesehen von der amtlichen Veröffentlichung der Beschlüsse, über die Verhandlung und Abstimmung in der geheimen Sitzung keinerlei Mittheilung gemacht werden dürfe. Zur sachlichen Erörterung dieses Punktes ist es am Donnerstag nicht gekommen; aber jedem drängen sich die Fragen auf: Findet eine solche neue Bestimmung eine Begründung in der Städte=Ordnung? Und wenn dies auch der Fall wäre, hätte dann der Vorsitzende oder das Colle gium ein Mittel, die Beobachtung der Bestimmung zu erzwingen? Hat es überhaupt einen Sinn, daß eine Geschäftsordnung Vorschriften über das Thun und Lassen der Stadtverordneten außerhalb der Sitzungen erläßt? Handelt es sich hier nicht um einen Punkt, der
dem Tactgefühl und der Gewissenhaftigkeit der Mitglieder des Collegiums überlassen werden muß? Vor Jahren hat ein Mal ein Köln Stadtverordneter in der Sitzung offen erklärt, angesichts des Systems, alle erdenklichen Dinge überflüssiger Weise in die geheime Sitzung zu verweisen, werde er aus der letztern alles mittheilen, was ihm nach gewissenhaftem Ermessen zur Mittheilung geeignet erscheine. Glaubt man das etwa durch einen Geschäftsordnungs=Paragraphen verhindern zu können, hinter dem nicht ein Mal eine Strafbestimmung steht und
Geschäftsordnungen pflegen gewöhnlich von denjenigen berathen zu werden, welche sich nach denselben richten sollen. Vom 1 Jan. ab wird das Collegium mindestens sieben neue Mitglieder zählen, vielleicht mehr; man versteht nicht, weshalb der Versuch gemacht wird, sechs Wochen vorher neue Bestimmungen in die Geschäftsordnung hineinzubringen, und weshalb mehrere liberale Stadtverordnete in der Berathung am
Freitag so große Eile damit hatten. Hr. Oberbürgermeister Becker war weitsichtiger, indem er sofort darauf verzichtete. Wenn er allerdings die Sache für ganz harmlos und nebensächlich hält, so wird er damit nicht ungetheilte Zustimmung finden.„„
Der Antrag des Stadtverordneten Trimborn, den Gegenstand bis nach Neujahr zu vertagen, ist gegen 13 Stimmen abgelehnt, aber die Zurückverweisung der Geschäftsordnung an die Commission angenom men worden. Das dürfte in der Wirkung wohl auf dasselbe heraus laufen. Die erneute Berathung wird Gelegenheit bieten, die gesammte Geschäftsordnung noch einer genauern Durchsicht zu unterziehen, nicht bloß bezüglich der beiden erwähnten Punkte. Ueberhaupt wird es sich empfehlen, namentlich in wichtigen Angelegenheiten, eine Beschlußfassung nicht gleich in derselben Sitzung vorzunehmen, in welcher der betreffende Gegenstand zum ersten Mal auf der Tagesordnung steht. Beispielsweise konnte man vom Collegium vernünftiger Weise nicht verlangen, am Donnerstag über die Verwendung der Ueverschüsse der Stadtkasse zu beschließen, nachdem der Final=Abschluß erst wenige Tage vorher in die Hände der Stadtverordneten gelangt war. Der Vertagungsautrag des Stadtverordneten Zilkens ist denn auch orne Widerspruch und mit Unterstützung von liberaler Seite angenommen worden. 2
Stadtverordneten=Stichwahl. Der Wahlvorstand macht kunmehr auch amtlich das Ergebniß der Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Abtheilung bekannt und setzt die zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, Herrn Brauereibesitzer Heinr. Hub. Pilartz, und dem Candidaten der liberalen Parteien, Herrn Rentner Felix Werres, erforderliche engere Wahl auf den 9. December an.
*<space> T u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e <space> Corps folgende Stellen zu besetzen: Briefträger, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln. Bonn, Oberbürgermeister=Amt, Polizeisergent, 1000 M. Gehalt, 300 M. Mieths Entschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich. Bonn, königl. Gefängniß=Verwaltung, 2 Hülfsaufseher, je 2 M. 95 Pfg. Diäten täglich. Köln, OberbürgermeisterAmt, Stadt= und Kassen=Diener, während der Probezeit monatlich 95 M. Diäten, später 1200 M. Anfangsgehalt, welches bis zum Höchstbetrage von 1900 M. steigt, außerdem freie Uniform. Mayen, BürgermeisterAmt Mayen(Land), Polizeidiener, 1000 M. Gehalt jährlich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Nachtwächter, 420 M. Gehalt, 18 M. für Beschaffung der Dienstkleidung jährlich. Wiebelskirchen, BürgermeisterAmt, Polizeidiener, 1000 M. einschließlich Kleidergeld jährlich. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz.
a Feuer. In einer Sattlerwerkstätte an der Thieboldsgasse entstand gestern Mittag Feuer, welches an den Ledersachen reichliche Nahrung fand. Die Feuerwehr verhinderte durch ihr schnelles Eingreifen die weitere Ausdehnung des Feuers, doch nahmen die Aufräumungsarbeiten längere Zeit in Anspruch.„
P Diebstähle. Mittels Einbruchs wurden Nachts aus einer Wohnung zu Nippes 15 Pfund Kaffee, eine goldene Damen=Uhr, ein Paar Zugstiefel, ein Radmantel und eine Mille Cigarren entwendet. Es wurde ferner gestohlen aus einem Uhrenladen an der Schaafenstraße ein goldenes Uhrgehäuse mit drei Deckeln; aus einem unverschlossenen
Parrkirche St. Ursula.
großen. Saale des Fränkischen Hofes
Die verehrten Herren Mitglieder und Ehrenmitglieder ladet zu dieser Feier höflichst ein
Kaplan an St. Andreas.
C. Klinkenberg,
Schuh.)
zum Besten der Köln=Ehrenfelder
haltungsschule
Sonntag den 24. Nov., Abds. 7 Uhr,
durch die vereinigten Mannergesang=Vereine Ehrenfeld
Chöre: a. O bone Jesu von Palestrina. b. Hymne von L. Pütz.
a. Verceuse von F. Chopin.(Fräulein E
d. Walzer=Caprice von A. Rubinstein. 1 10
Ballade von Loewe.(Herr Bruno Heydrich.)
Chöre: a. Sturmbeschwörung von Dürner.
b. Gruß an die Heimath von Kromer.
Zweites Violin=Concert-moll 1I—III von Wieniawskt.
Aus den Gesängen des Harfners: Nr. 2„Wer nie sein Brod in Thränen aß“ von Franz Schubert: Die Allmacht von Franz Schubert.(Fräulein Clara Kuntz.)
Chöre: a.'Hamkehr von Thomas Koschat.
b. Kärntner Gemüat von Thomas Koschat.
a.„La campanella“ von Franz Liszt.(Frl. Caroline Schuh.) d. Der Engel Lied, für Violione, Clavier und Gesang.
(Herr Karl Koch, Frl. Caroline Schuh und Frl. Clara Kuntz.) Lieder von Heydrich und Mühldorfer.(Herr Bruno Heydrich.) Chor:„Das Kirchlein“ von Becer.
1.
1.
8.
9.
10.
Kaiser=Wilhelm=Gymnasium.
Die Abschiedsfeier für Hru. Geheimrath Director
Dr. Wilhelm Schmitz
soll am 21. Deeember 1395, Nachmittags 5 Uhr, stattfinden. Zur Vorbesprechung werden die frühern Collegen und Schüler eingeladen auf
Dinstag den 26. November, 8½ Uhr Abends,
bei Helmes, Hohenzollern=Rina 44. Das Comité:
Rechtsanwalt Oestreich, Notar Schippers, Dr. med. Strohe.
Malschule für Damen.
Nach Münchener System.
Von Alois Broch, akademischer Maler.
Schaafenstraße 65, von—12 und—5.
Sonntagscurse für Herren.
Krimmer-Muffe
Gelz-Muffen,
Pelz-Pelerines,
großartige Auswahl,
auffallend billig und
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1 ebrauchtes Vertico, Nachtscommöd= Gchen, Causeuse billig.
Krahnenbäumen
Deutsche Dogge" Jahre alt,
preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Pferdegeschirre,
verschiedene neue einspänn. OffizierReitzeuge, Reitsättel, Zäume, seine lederne Decken, wasserdichte Decken billig zu verk. Waisenhausgasse 20.
**
ein großer Posten, zu Geschenken
passend. Sternengasse 22.
J. Rehpinscherz verk. Gr. Neug. 36,.Et.
9 gr. Packhisten,
billig abzugeben. Altermarkt 28.
Schöne Aurichte mit Aufsatz
und Waschcommode unter Preis abzugeben. Rothenberg 3, 1. Et.
A
Das Jahresgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Gonnella
findet statt am 25. November 1895, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Neubau an der Mozartstraße Arbeitskleider und Schuhe; von einem Güterfuhrwerk während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Tuch, 68 Kilogramm schwer, im Werthe von 113 M. und aus einer Wohnung am Buttermarkt und zwar aus einer unverschlossenen Commode 40 M.
*<space> D u r<space> I n v a l i d i t ä t s-<space> u n d<space> A l t e r s= V e r s i c h e r u n g.<space> E s<space> d ü r f t e<space> allgemein bekannt sein, daß die Quittungskarte, welche früher 52 fortlaufend numerirte Markenfelder aufwies, nunmehr, gemaß einem schluß des Bundesraths vom 6. Juli 1893, 56 Felder enthält, und daß die Numerirung der einzelnen Felder fortgefallen ist. Weniger bekannt dürfte der Grund dieser Aenderung sein, weshalb wir im Nachstehenden auf denselben die Versicherungspflichtigen aufmerksam machen. Durch die neue Karte mit ihren 56 Feldern soll dem Zweifel vorgebeugt werden, als ob die einzelnen Felder nur für diejenigen Wochen des Kalenderjahres bestimmt seien, welche in der Zahl der Jahreswochen der aufgedruckten Ziffer entsprechen. Es besteht nunmehr kein Zweifel, daß jede folgende Marke unmittelbar neben die
vorhergehende einzukleben ist. Durch die Vermehrung der Felder so“ aber auch den Unzuträglichkeiten vorgebeugt werden, welche sich darau ergeben haben, daß für einzelne Jahre 58 Marken einzukleben sind, ferner wird dadurch erreicht, daß künftig nicht mehr in wie bisher gerade die Zeit der Jahreswende mit dem Umtausch der Quittungskarten zusammenfällt. Der Umtausch kann übrigens schon erfolgen, auch wenn die Quittungskarte noch nicht vollgeklebt###. Gemäß Absatz 2 des§ 102 ist der Versicherte berechtigt, auf seine Kosten zu jeder Zeit die Ausstellung einer neuen Quittungskarte gegen Rückgabe der ältern Karte zu beanspruchen. Diese Kosten betragen fünf Pfennige, welche die Ausgabestelle für die Ausstellung der neuen Quittungskarte erheben darf, aber nur dann, wenn der Ver sicherte. bevor seine Karte mit mindestens dreitzig Marken gefnur oder die Gültigkeit der Karte gemäß§ 104 des Gesetzes(betr. Umtausch der Karte bis zum Schlusse des dritten Jahres der Ausstellung der selben) erloschen ist, die Ausstellung einer neuen Quittungskarte gegen Rückgabe der ältern Karte beantragt.(Anweisung betr. das Verfahren
bei der Ausstellung und dem Umtausch usn, der
In keinem Falle darf also, wie es noch vielfach geschieht, die Aus
stellung einer neuen Quittungskarte verweigert werden, wenn die
zum Umtausch eingereichte ältere Karte mindestens dreißig Marken
enthält.
* Köln. 22.Nov.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10Krametsvögel.00 der Bund. Kaninchen 0,90-.00, Hühner 1,50-1, 8g.1 450, Sehleioen.0 Sebellsch.40. 9850, Kabiau 050-.70 da;
Zwiebel.08-.10 das Kll. Aepfel, Ess. 16.00-24.00, Koch- J4.g3 60, Kartoffeln, weisse 4,50-.50, rothe.40-.60, Nieron-, 8,00-9,00 die 700
Weisskohl 20,00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Gestern begann vor der Strafkammer eine große Proceß=Verhandlung gegen 30 meistens halbwüchsige Burschen, die sich wegen Betheiligung an den bekannten Ausschreitungen in Mülheim a. Rh. zu verantworten haben. Die Anklagen lauten auf an öffentlichen Zusammenrottungen, bei welchen Vollstreckungsbeamten in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes durch Gewalt und durch
Bedrohung mit Gewalt Widerstand geleistet wurde, auf thätlichen An griff, Sachbeschädigung, Beamtenbeleidigung und groben Unfug Die Verhandlung wird voraussichtlich drei Tage andauern. Den Vorsitz führt Landgerichts=Director Reichensperger, Vertreter der Staatsanwaltschaft ist Gerichts=Assessor Schell. Von Seiten der Staatsanwaltschaft sind 89 Zeugen geladen, darunter viele, welche auch in dem jüngsten Mülheimer Krawall=Proceß vor dem Schwurgericht vernommen worden sind. Unter den Zeugen befindet sich, wie bei der Schwurgerichts=Verhandlung, der Landrath von Mülheim, Geh. Regierungsrath v. Niesewand, und der Beigeordnete Geller von Mülheim. Die bisherige Vernehmung der Angeklagten ergab nichts wesentlich Neues. derselben wollen keine Aufforderung der Polizeibeamten zum Weggehen gehört haben, und alle leugnen eine vorherige Verabredung zu gemeinsamer Ruhestörung.
4 Im Kölnischen Kunstgewerbe=Verein hält am MontagAbend der Director des städtischen Kunstgewerbe=Museums Hr. Dr. v. Faite einen Vortrag über das deutsche Porzellan des 18. Jahrhunderts, seine Fabrication und stilistische Entwickelung.
Erläuterung des Vorgetragenen werden alte Porzellan=Arbeiten, und Figuren aus Kölnischem Privatbesitz und aus dem städtischen Kunstgewerbe=Museum ausgestellt. Die Versammlung findet im Isabellensaale des Gürzenich statt.
ip Lehrerinnen=Verein. Seitens mehrerer Lehrerinnen der Töchterschulen unserer Stadt wird die Gründung eines Lehrerinnen=Vereins beabsichtigt, der den Zweck verfolgen soll, das Gefühl der Zusammengehörigkeit zu pflegen, Fortbildungscurse einzurichten usw. Lehrerinnen der Fortbildungsschulen sowohl als der Voltsschulen sind auf morgen, den 24.., Nachmittags 2½ Uhr, zu einer Versammlung der Angelegenheit in die Aula der städtischen höhern Mädschenschule eingeladen
9 Der Kölner Taubstummen=Verein feiert am SonntagAbend im Hansasaale an der Weidengasse sein fünftes Stifungsfest, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert nebst lebenden Bildern usw. unter Mitwirkung namhafter Solisten des Kölner Dilettantenkreises und Gesangvereins Minnesänger. Da der Reinertrag für hülfsbedürftige arme Taubstummen bestimmt ist, ist dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1737 Ueberfüllung von Schulklassen. Mit October hat bekanntlich im Süden unserer Stadt eine Verschiebung der Volksschulen stattgefunden, welche den Zweck haben sollte, die einzelnen Schulklassen zu entlasten. Mein Junge besuchte nun früher die Schule an der Waisenhausgasse, wo in einer Klasse ca. 60 Schüler untergebracht waren; es erfolgte nun die Verlegung nach der Schule Vor den Siebenburgen, aber statt einer gehofften Entlastung wurde die betreffende Klasse jetzt mit 20 Schülern mehr belegt, so daß daselbst heute 80 Kinder in einem Schulzimmer zusammensitzen müssen. Wenn vom sanitairen Standpunkte aus eine solche Ueberfüllung einzelner Schulen schon zu verwerfen ist, so muß man sich auf der andern Seite unwillkürlich fragen: ist es dem Lehrpersonal auch nur halbwegs möglich, bei einer solchen Unmasse von Schülern sich mit einzelnen, durch Krankheit oder sonstigen Ursachen zurückgebliebenen Kindern etwas näher zu befassen oder den übrigen eine solche Schulbildung zu geben, wie heute allenthalben verlangt wird? Diese Frage ist unter allen Umständen zu verneinen, da nicht ein Mal sonst gut beanlagte und aufgeweckte Kinder ohne die nöthige Aufsicht zu Hause das vorgeschriebene Lernmaterial zu bewältigen vermögen, und leider fehlt diese häusliche Aufsicht beinahe der Hälfte sämmtlicher Volksschüler. Sodann ist noch ein Uebelstand an der besagten Volksschule Vor den Siebenburgen vorhanden, welcher der sofortigen Abhülfe bedarf. So lange mein Junge die Schule in der Waisenhausgasse besuchte, erhielt er regelmäßig die Woche zwei von einem Geistlichen Religions=Unterricht, jetzt aber seit der Verschiebung haben diese 80 Kinder, welche in allerkürzester Zeit die erste Beichte bereits ablegen sollten, keinen Religions=Unterricht mehr erhalten und scheint sich auch Niemand dieser Sache mehr annehmen zu wollen, da bereits zwei Monate seit der letzten Vorbereitung zur Beichte ver flossen sind. Ich glaube, daß es nur dieser Erwähnung bedarf, um sofortige Remedur und Regelung von Seiten der aufsichtführenden Behörden zu erlangen und daß diese Zeilen den gerügten Uebelständen möglichst schnell Abhülfe schaffen. C17,
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r a g e n.<space>
Ryeinpohe am 22. Nov., Abends 7 Uhr mn 2,64

Ein promov. früherer GymOffene Stellen.
besitzt,
Ein hiesiges Fettwaaren=Engros= Geschäft sucht einen
Lehrling
gute Zeugnisse sofort als
Erzieher, Inspector,
für jetzt oder später unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch bloß Morgens entsprechende Beschäftigung.
7TP-OSerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Detailreisender
herrschaften
erhalten
gesucht.
Für mein Manusacturwaaren=Geschäft suche einen tüchtigen jungen Mann, kath., für Comptoir und Reise.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Gehaktsansprüchen unter C 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälteriv Köchinnen,
„#errin, Zweit=, erf. Kindermädchen, Kinderfräulein suchen Stelle
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
I. Notariatsgehülfe
Gesetzte
. der feinern wie bürgerl. Hau durchaus erf., mit langj. Zeugn., su
gesucht in einer großen Stadt der Rheinprovinz.
Fr.=Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte Kalklöscher
sof. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Arbeits-Gesuche.
Ein Laufbursche,
welcher zu gleicher Zeit die Schreinerei erlernen kann, nach Lindenthal per sofort gesucht. Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle Marzellenstr. 20.
Einige in allen Stilarten erfahrene und geschickte
Holzbildhauer
in dauernde Stellung für das Ausland per sofort gesucht. Beste Referenzen Bedingung.
Offerten über die bisherige Thätigkeit erbeten unter“ 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haar=Uhrketten,
Blumen. Ringe usw. werden c schönsten und dauerhaftesten angefert
bei G. Hausmann,
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung seinen Herrenkleidern nach Maß
für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre.
Eingang Benesisstraße.
Zum Beischreiben
der Bücher etc.
Eine für feinen Geure befähigte, durchaus tüchtige
Directrice
und erste Kraft bei hohem Gehalt und dauernder, selbständiger Position gesucht.
Nachen. Gustar Pieck.
den Fegen Aufeße
tüchtiger gesetzter Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 g Geschäftsstelle d. B.
Erfahrener
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
Verheiratheter, Anstreicher, D und Tapezierer sucht 2 gung, gleich welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 142( Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. Lehrmädchen sofort ges.
Hohestraße 44, 1. Etage.
Tuchtiges fleißiges Mädche i Kunden im Waschen und
Eintrachtstraße 173
Dienstmädchen, Kellnerinnen so
fort gesucht. Frau Drolshagen, Komödienstraße 89, 1. Etage.
Kindermädchen
gesucht. Komödienstraße 14Abe. n Hmn— Eurnien
Einfaches properes Zweitmadchen, gründlich erlernen. Honorar E welches aut nähen kann, gesucht.]:: Schildergasse 79, 1.
welches gut nähen kann, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20.
(in Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Lichhof 6,
Bei einer Herrschaft, die nicht gewohnt ist, zu wechseln, findet ein
kathol. Mädchen,
welches die gute burgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt, dauernd Stelle.
Johannisstraße 90.
Ein Mädchen denim
Eigelst
SAAEE
Zu vermiethen.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Ganzes Haus
in Abollerne=Geßend, sdol.
für Kostwirthschaft, Trödler
zu vermiethen.
Mädchen gesucht.
Geschäftsstelle d. Bl.
Gasthof Vanderstein-Bellen,
Heumarkt 20.
zu vermiethen.
Ein Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Vor St. Martin 26,
Achterstraße 43 zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Ordentlicher Zapfjunge
sucht sofort Stelle. Lübeckerstraße 1.
gess. ält. Mädchen v. Stelle z. Führung
des Haush. bei e. Geistl. od. sonst. ruh Hausv. Fr. Off. u. C 30 a d. An nahmest. A. Klauck Gereonsdriesch 2.
Mädchen,
von der Herrschaft bestens empfohlen, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Cunivertskloster 24.
5 schöne ar. Zimmer
scheid Friesenwall 80.
Ubier-Ring 19.
Elegante
vermiethen. Preis 800 M Bescheid im Hause, par Vrandenburgerstraße 19.
1899.
Seite
umet zu vermiethen.
Krummerbüchel 14.
Verloren&amp; Gefunden.
3. Etage, 2 Zimm. u. Balcon,
Mittwoch=Morgen
(Buß= und Bettag) eine
soldene Damenuhr(abgebrochen) von Neußerstraße bis Naturh storisches
Fischmarkt 50—.
fing. Friesenwall
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Geschäftsstelle der Köln. eitung erbeten. a
sofort oder 1. Jaunar,
Unterricht.
The Berlitz Merhod.
Französ., Engl., Span., Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an. auch frei sbrecnen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
" Deu besten und billigsten Apparat gegen Bettnässen
Verloren
bezieht man unter Garautie für sichere Hülfe und sofortigen Erfolg von A. Klotz,
Leidelberg, Bergstraße 8.
von Kenherstrun Uir———
Museum(Eigelsteinerthor). Abzugeben zegen gute Belohnung Nippes, Eichstraße 26.
Zu verkaufen.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 63.*
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig
mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die schäftsstelle d. Bl.
verPanama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd.=Packet 15
J. Boecker,
Marsilstein 12.
heinste ostpr. Cafelbutter
liefert in Postpacketen von 8 Pfund à. K. 1,20 frei in's Haus
Rittergut Pleinlauken bei Kraupischken, Ostpr.
Gebrauchte, aber wie neu erhaltene
Bibliothek,
ca. 1000 Bände, sind billig abzu
geben. Dieselbe stammt aus dem
Nch M
Bitte ausschneiden!
Um mein großes Lager hochsein garnirter Damenhüte zu räumen, habe die Einrichtung getroffen, daß jede Dame bei Einkauf eines garnirten Hutes bei
Vorzeigung dieser Annonce
auf meine ohnehin schon billige Preise einen
Extra=Rabatt von 10 pCt.
erhält. Auf Wunsch wird jeder Hut bereitwilligst aus dem Schaufenster genommen.
Neue Modehandlung
Breitestrasse 23,
Neubau nahe Columbastraße.
achlaß eines katholischen Priesters. Franco-Offerten unter L A 4561
an die Geschäftéstelle der Kölnischen Voltszeitung. 2
Kebrauchtes Mahagoni=Bett u. Nuß baum=Schreibtisch bill. zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Wollene Arbeiterjacken
von 902 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacke Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Gum. Verdichtungsstränge
Beste Blutreinigung.—
's
Dr. Overhag
Rkeum-Pilten
POLNGLOTTE)
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold Kopf=, Hirrch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mulheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar.5
Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreib n, und=Schreiben, Buchstih Annderteefeicher Bethöre rininn
Auskunft und Prospecte kostenlos.
Zediegenen und gründlichen ClavierUnterricht ertheilt ein conserFriedrichstraße 4, 2. Etage.
Unterricht
sowie Wäsche. System arts. Gründl. und ge
Höherer Schüler
teinlosen Schule ertheilt
eomet
50 Pig.
14 □
u Trigonometrie) Stunde Fr.=Off. u. P 40 a. d. Anis Nachf., Severinstr 46
Capitalien
6000 Mark
Restkaufgeld sind abzugeben. Fr.=Offerten unter V 130 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
seit 3 Jahrhunderten beliebt, werthvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Mk.(6 Schachteln 5 Me.) zu haben in jeder größeren Apetheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke In Paderborn.
zum Verdichten der Fenster u. Thüren. Dieselben brauchen nur
Dieselben brauchen nur naß gemicht u werden, um gleich festzuk eben In verschiedener Dicke vorrätnig, das Meter v.#3 an. Auf Wunsch auch befestigen.
Antousgasse 5. Fernspr. 2260.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mör'ergasse 25 an der Breitestraße.
Altes Kupfer,
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und
Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Messing. Zinn, Zink, Blei 2c. 2c. kauft zum höchnen Werthe
A. Giebels, Streitzeuggasse 68.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstr. 4,
Vermischtes.
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Dameutuch zu Kleidern und KinderMänteln. Rinkenpfuhl 28.
Zutter Natur=, 7 KK. Bienenhonig Jntirt, 5 M Je 10&amp Colli franco Nachn. Platzker, Stanislau 60, Oesterr.“
Winterüberzieher Rönigstr. I.
Roßhaar, Seegras, Werg
Serpsnsiche Polter=Artikel enste
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Neu
wieder angekommen Seiden=, Sammet= und
Prachtwaare, zum
halben reellen Werthe.
Nur Eintrachtstraße 55.
Wegen baldiger Räumung
sämmtliche Waar: Tuchreste f. Kleider, Tuchschuhe, Flicklappen, Peterstraße 6.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu sehr gutem
Abonnenten-Tisch
solide Theilnehmer gesucht. Daselbst möbl. Zimmer für—2 Herren zu vermiethen. Johannisstraße 57.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei guten Betten frei.
Buttermarkt 32.
Anständiger Handwerker findet Kost
und Logis. Follerstraße 17.
Titulirte
rechtschaff. und strebs. Herren
welche gesonnen, an einem(z. gründ.)
elektrophysic. u. medic. Unternehmen sich z. beth., wollen gefl. Adresse unt. Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Einlage=Capital 15.000 A
J. M. K. betrift W.
Warum folgen keine nähern Angaben! Ist es nur Verleumdung? Antwort u. Nr. 1484 an d. Geschäftsstelle d.###.
Bei den ar meindemähler n
die Herren: Kof besitzer Heinrich Felir Werres 87 Hubert Pilartz 8 Rudolf Scho z 9 absolute Majori Schäfer II und zwischen den He welche demnäch stattzufinden. J. von 9 Uhr Nachmitta,8 an theilung hierdur enfängt mit der
des Rathhauses Es wird er
dem W
an die Wähler
Köln, 21.
Zur Bespr zählung finde
Stadtbezir Alt=Köln Bayenthal
Köln=Deutz
Lindenthal
Nippes
Ehrenfeld
Die unte Alle, die sich zu diesen Vers Gleichzeit die Bitte, das Zählung, so und zu dem Z Verwaltungs baldigst mit .,.,., 13. feld, Nippes 1 Köln,
Beigeordneter
T. A
nungs
Friese
Gutsl
Walt H.
bahn.
König
wirth,
HorGuts
straße
Kauf:
rener
Th.
mei
Agen a. D. Zoolc rectol
Am Do
iil
He
werden für Margaretha
1. eine A
2. eine M
3. das zu
Wo
gar
B.
4. eine? 5. eine 2
theilungsha
Köln,
27 Ko
als u
HVerte““
Vertran

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Samstag, 23. November 1895.
Seite 5.
Bekanntmachung.
“ und 19. d. M. von der zweiten Abtheilung der GeDe chanst sehce echechele heie ehlsceice hasce
Aufklärung
Kaufmann Josef Josef Pauli 1745,
Stelzmann 873, Rentner Brauereibesitzer Heinrich
II 907, und Director
besiger Heinrich Schmidt, 854,
Telir Werres 877, Gutsbesitzer### Sum..
al
Schaäfer II und Scholz die absolute Stimmenmehrheit ergalten Haben,
#n don Der
erhmen hat
Schafer 11 und Scholz die Weez,;#t gonienigen beiden Candidaten,
wrtlichen den verroen Aares und Alat dich benense“ uung g auel
welche demnächst die meisten Stimmen erhatren. Auorr7.. 0 Degemberd
statzusinden. Zu dieser Wayt, rvzichr Nachmitz uig uußz von'z bis 6 uhr Ju ven 9 Uhr Vormitags bis„dern wpackhpit gähiberechtigten der II. 2bWesiisid ber baech wl. den. Lereian ust. dch die Ashieck, deuen Nanen mit dem Buchstopz g. u 6
J„ C„ Zimmer Nr. 26,
R„ 2„„„ 29
des Rathhauses wählen.
Es wird empfohlen,
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden Diese schwierige Aufgabe eraibt sich auch bei der Walst v#
Kinder sowie Erwachsenenerng
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
Compl. Wohnungs-Einrichtungen
Nicht der Preis, sondern de Waare sollte den Reflectanten bestimmen,
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
in auch noch so billig, stets
viel zu theuer
npfohlen,„
zur Legitimation dem Wahl=Vorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen
an de Mihir nicht eroesen weiden.. J. MalseHaostant
Köln, 21. November 1895.„„
ist.
I. A
Piecg.
Auf die seit 22jährigem Bestehen meinen„
Special-Geschäftes
—„„„„„ 1„.„., allo Marantie bie
Bekanntmachung.
G noratnehme
Zur Besprechung der am 2. December d. I zählung finden folgende Versammlungen statt:
vorzunehmenden
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich von und egaiz gu e.ura ntng ien
für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Aus führung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Stadtbezirk. Alt=Köln Bayenthal
Köln=Deutz
Lindenthal
Nippes
Ehrenfeld
Tag und Stunde. Donnerstag den 28. d.., 7¼ Uhr Abends. Mittwoch den 27. d.., 8½ Uhr Abends. Donnerstag den 28. d.., 8½ Uhr Abends. Donnerstag den 28. d.., 812 Uhr Abends. Freitag den 29 d.., 8½ Uhr Abends.
Versammlungsort. Gürzenich, großer Saal. Restauration von Firmenich, Freiheitstraße 67.
fuhrung dochst unsehnriche, dir ger een Peepe.*
MöbelnundBetten
Restauration von Frey, Dürenerstraße 246.
Restauration von Laersch, Neuß rstraße 295. Restauration von Richter, Venloerstraße 236.
Die unterzeichnete Zähl=Commission für das Stadtgebiet Köln ladet Alle, die sich für die Zählung interessiren, insbesondere die Herren Zähler,
Rasce escec helsceshescehche
aller
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz=und Eisen=Betten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur geft.
„ Preisverzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln
„„„
Gegründet 1872. Möbel=Fabrik, Gegründet 1372
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
feld, Nippes und Deutz.
Zähl=Sommission für die Stadt Köl:
35.
Fisestr I. C; Prünnel, Kaufnagu, Eiselsfr.
Waidl, Butspäichter, Merhein, C.
H. J. Finger, Gutsbesitzer, Bocklemünd. Th. Franzke, Eisen bahn Werkmneister a.., Relkenstr. 17. Fr. Nammerscurzng
Königl. Po izei Commissar, Mannsfeld. H. J. Hasenberg, Land wirth, Poll. A. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstr. 319. Fr. Horch, Eisenbahn=Betriebssecretair, Mathildenstr. 5A. L. Keller. Gutsbesitzer, Müngersdorf. Dr. E. Klein, Angenarzt, Zeughaus straße 10. C. Löcher, Rentner, Mathildenstr. 63. A. Mönnig.
Kaufmann, Dürenerstr. 64. W. Philippsohn, Kaufmann, Dürenerstr. 230. Fr. Röttgen, Rentner, Mauritäussteinweg 30. Th. Schaurte, Stadtveiordneter, Freiheitstr. 45. Conr. Schu meister, Ingenieur. Tempelstr. 12. H. Stelzmann, General Agent a D, Karolinger=Ring 24. G. Thomé, Oberstlieutenant a., Altenbergerstr 14. Dr. L. Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, Riehlerstr. 173. C. Zimmermann, Di rector des Statistischen Bureau's, Christophstraße
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Erster
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Morg für besondels Teistungin dr Sinnanenr.
Für Geschenke und Blumentische
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen. Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene..
frische Bouquets und
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen
Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
„vorm Frielingsdort,
Gereonstraße 22.
Preisen offerirt die KunstHeinr- Schneider,
# 7
kiliale: Zeughausstraße 26, am Kömerthurm.
Am Donnerstag den 12. December 1895, Nach mittags 3 Uhr, im Wirthshause von
Heinrich Werner zu Köln=Poll,
werden für die Erben der verlebten Eheleute Jacob Schaefer und Anna Margaretha geb. Schulz folgende Immobilien, als:
Würfel=Raffinade der Pfd.
Stampf=Naffinade, sein und gröbkörnig..„„ 26
Kaisermehl.............. per Pso. 16 u.
Blüthenmehl.............. per Pfd. 23
Teigwaaren(Gemüse=Rudeln und Suppenteig) per Psd. von 23 Pfg. an
Pflaumen, türk per Nid. 18
Nosinen, Sultanin
Korinthen
Niesen=Erbsen, prima, neue
do. geschälte..
Bohnen, mittel
do. Perl=
Linsen, mittel
do. große
do. geschälte(in ¼ Stunde gar kochend)
Sauerkraut, beste Qualität.....
Schmalz, garautirt rein......
Obstkrant, versüßtes, la., neues........
Marmelade, gemischte..
Honig, garant. rein
sowie anerkannt vorzügliche gebr. Kaffees im Preise von R 1,30 bis 1,90 empfiehlt bestens*
Sch. Keller sel
Löwen-Brikets
20
20
12
12
13
15 10
16 25
8
55
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
28
60
A. Kataster=Gemeinde Poll:
1. eine Ackerparcelle am Damm, groß 20 Ar 44 Meter,
2. eine Wiesenparcelle auf der Gemeinde, groß 3 Ar 72 Meter,
3. das zu Voll in der Weingartsgasse sun Nr. 99 gelegene
Heumarkt 67, an Unter Käster.
zu Voll in der Weingartsgasse sub Nr. 99 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stallung, Hofraum und Haus garten, groß 4 Ar 48 Meter;
B. Gemeinde Heumar, Gemarkung Westhoven:
4. eine Ackerparcelle am Pollerweg, groß 11 Nr 47 Meter,
5. eine Ackerparcelle auf'm Schurf, groß 7 Ar 2 Meter,
S. eür Adlerbarerne unf n. 0,-=- 1• D.„
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Khln, n“
Esset Ouäker Oats
(Hafergrütze)
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof
Alle erdentlchen Arten
Käsige,
Bedarfs=Artikel
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder,
Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
400
Für Brautkleider.:
A Eine große Partie
V Seiden=Roben, schwarz und
Vogelfutter
in bester Qualität.
3
Sie ist
gesund, Sehr ergtenig und daher in
Apostelnstraße 7.
Instizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Regenschirme,
solides eigenes Fabricat, kauft man billiger bei
Philipp Löcher,
Gebrauch VIII.
lutoritäten auf medicinischem Gebiet
empfellen„wücker Gats“ wärmstens für
Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmittel der Neuzeit. Der beste Beweis ihrer Belichtheit ist deraussergewöhnlich
grosse und stetig heranwachsende Consum.
27 Komödienstraße 27,
als wie in sogenannten Kaufhäusern.
Herren=Filzhüte in steif und weich von 2 K. an. Moderner weicher Filzhut, in seiner Ausstattung zu 3.
Plüschhüte, Cylinderhüte und Mützen.
Hutfabrik
Peterstraße 14.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Gunker Uats in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäker“.
Packete zu ½ Pfand 22 Pfg., zu 1 Pfund 40 Pfg. und au am Pfund 77 PIg.
à farbig, per Robe
I 15—18—25 M.
Schlaumann,!
Marsitstein 3.
Zurückgesetzte 7
Tapisserieen!!
V sämmtliche neue und neueste
Modelle auf Leinen, Peluche, Filz und Fries.
Schlaumann,?
Marsilstein 3.
T C
9
onig, garantirt rein, per Pfd. 1 R.
Bertram Zündorf. Gr. Neug. 12-14.
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Hüllen. Poststrasse 48, Köln“
Gratulationskarten
W9·
sowie das Neueste in
Papier-Cassetten
in großer Auswahl billigstI„
Th. Wicke. Wilh. Foerg, Malzbüchel 4. Wederverkaufer Vorzugsgreise,
n ASHHERE
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.

Seite 6.
320 4 Bamstan. 23: Noverber 1895.
Zoologischer Garten
Samstag. 23. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Präsentir-Marsoh“, von Sr. königl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen.
Vorspiel und Chor aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
„Die Thräne“. Lied von Witt.
„Träumende Zigeuner“. Charakterstück von Czibulka.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Valse brillante“ von Chopin.
Zweiter Theil:
Onverture zur Oper„Kuryanine“ von C. M. v. Weber.
„Gavolte“ von Eilenberg.
„Korallenliypen“, Mazurka von Lehar.
Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
„Prinz Methusalem-Quadrille“- von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
Lehrerinnen-Versammlung.
Auf mehrseitiges Ersuchen werden die Lehrerinnen der höhern Töchterschulen sowie der Volksschulen Köln's, die sich für die
Gründung eines Lehrerinnen=Vereins und die Einrichtung von Fortbildungs=Cursen
interessiren, zu einer Besprechung auf nächsten Sonntag den 24., Nachmittags 2½ Uhr, in die Aula der städtischen höhern Mädchen
schule eingen Director Dr. Erkelenz.
Für Wohlthäter. Kölner Taubstummen-Verein.
Sonntag den 24. November findet das
S. Stiftungsfest
des Kölner Taubstummen=Vereins im Hansa=Saale, Weidengasse Nr. 34: bestehend in Vocal= und uinstrumental=Concert nebst lebenden Bildern, Pantomimen und anschließendem Ball unter freundlicher Mitwirkung namhafter Solisten des Kölner Dilettantenkreis und Gesang=Verein Minnesänger statt. Der Rein=Ertrag ist für hülfsbedür tige arme Taubstummen bestimmt.
Karten à 50 Pfg., eine Dame trei, sind zu haben im Vereinslocal Herrn Metzmacher, Rheingasse, Theodor Rung, Deutz, und im Festlocale.
Der Vorstand: Bergmann, I. Vorsitzender.
Eden-Theater.
Täglich Abends 3 Uhr:
Grosse Kriegs-Festspiele,
der Feldzug 187071.
50 Aufzüge mit Dichtung und Musik.
In Berlin 525 Mal aufgeführt.
Kassen=Oeffnung= Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Kath. Gesellen=Verein
ZU Kel.
Sonntag den 24. November, Abends 5 Uhr
im großen Saale des
Gesellen-Hospitiums, Breitestraße 100,
Aufführung des religiösen Drama's:
„Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Die Zwischenpausen werden durch Musik Vorträge ausgeführt Karten: 1. Platz 1 K, 2. Platz 50§ sind zu haben bei Hrn. Hausverwalter Gulde, Breitestraße 108, St. Josephshaus, Josephstraße 17—19 Hrn. Theissing, Unter Käster 8, Hrn. Zimmermann, Ursulastraße 22 Hrn. Birrenbach, Mauritiuswall 13, sowie von 41 Uhr ab an der Kasse „ Der Vorstand
Kachelöfen
in Porzellan und Majolica,
Umbauten, Reparaturen und Reinigen,
Gasheizöfen,
Gasbadeöfen, bestes System; eiserne Dauerbrandöfen, Herde und Wannen
.—“ empfiehlt bestens und billigst
Max Uhnesorge,
Hohenzollern=Ring 19. Fernspr. 1991.
..P.
von
Nachener Printen
Henry Lambertz, Nachen,
sind echt nur in solchen Packetchen.
Passende Festgeschenke
Das älteste optische Institut, gegründet 189., von
H. Schieren,
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Rince=nez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst. Preisen
Zu spät
geliefert wurde mir eine große Sendung
Jackets, Capes, Plüschcoufection
in sehr schönen aparten Facons, und offerire ich diese Waaren als günst.
Gelegenheits-Einkauf zu
unerreicht billigen Preisen.
Julius Valentin.
Breitestraße 38.
Biite die Schaufenster zu beachten.
K
Sonntag, 24. November, Abends 7½ Uhr,
im Saale der Wolkenburg: Lieder- und Vortrags-Abend
des Sängers und Recitators
Ludolf Waldmann,
Dichter-Componist weltbekannter Lieder.
.:„Laßt uns scherien“,„O sei mein Turteltäubchen“, Wer weiß, ob wir uns wiederseh'",„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang", Das Schönste auf der Erde sind die Weiber", Die alten Deutschen tranker
noch eins“. Denn so wie Du, so lieblich und so schön,„War einn ein kleines Fischermädchen",„Ach, ein Walzer ist mein Leben" unn,
unter Mitwirkung der Concertsängerin
Paula Waldmann, Neza-Soprat
Adolf Dellgrün, Violinist, und Jacob Tückhardt, Pianist.
Der Concertflügel ist aus der Hof=Pianoforte=Fabrik von Ru Ibach Söhne, Köln—Barmen.
Billets à 1 K im Vorverkauf bei
Herrn Joh. Franz Weber, Hof=Musikalienhdlg., Schildergasse 6 P. J. Tonger, Am Hof,
Engelbert Clever, Komödienstraße 3,
Engelbert Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3,
„ Jean Brüncker, Hohestraße 65, und im Casino-Saal der Wolkenburg.
Maria in der
Diejenigen Pfarrgenossen, welche sich für die
Gründung eines Pfarrvereins
interessiren, werden gebeten, am
den 25. November a..,
8½ Uhr,
im obern Saale der Bürger=Gesellschaft
sich einzufinden.
(Vorderhaus 1. Etage)
Das prov. Comité.
Samstag den 25. November, Abends.
Empfehle mein neues Unternehmen Freunden und Gönnern bestens. Fritz Obladen.
ges.geschüttt
ac
Henry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen.
Speisekartoffeln.f Tafeläpfel.
Blaublüthe, Mühlhäuser, Feinste Rothe. Eifeler Nieren Tannenzapfen
Borsdorfer, Gelbe Reinetten, Graue Reinetten, Paradies-,
Taffetäpfel.
-ch
* OHRER
OTN Breitestr. 173
*#“ nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Fernsprecher 766.
2 Heumarkt 18.
Kirchengelder
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
„2Wer Mlndmahl
in größter Auswahl zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Vein-Restaurant
Fritz Obladen,
Domhof Nr. 10.
Vivat
Katharinal
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113. Papier-, Schreib--GalanterieGelegenheitskauf
für Brantleute n. jedermann.
Große Partie eleganter Möbel: Buffets, Verticos, Spiegel, Betten, Warch= und Nachtcommoden, Sophas. Sessel, Stühle, Tische, Schränke, Säulen, Schreibtische 2c, durch Transport etwas gelitten sollen bedeutend unter Preis rasch möglichst verkauft werden.
Göbellager Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
S
Alter Cognac, sein. Literrget
Hochseine Qualität, Flaiche 3 und## Feiner Rum u. Trester, Fl.#. Rein Weiß= u. Rotywein, Fl 60.8 Tamos und Bordcaur Flasche.: Wermuthwein, magenst., Fl. w. Scharrenbroich, Eigelstein#
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.