Anseiaen Husie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser
mit Sonntago-Peilagt 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 158.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArrrrrtrrrrrT
Neunter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 13. Juni 1895.
Beginn der ersten Ziehung
der
und 10 Pfennige Reichsstempel
Originalpreis des Looses
Gültig für 2 Ziehungen.
Cebermorgen IV, Grossen Weimar-Lotterie.
6700 Gewinne i. W. v. 200,000 Mk., Hauptgew. 50,000 Mk., 20,000 Mk, 10,000 flk. onnn# an, und 1o Pfg. Auf 10 Loese 1 Freiloos— 11 Loose für 10 Mk. und 1 Mk. 10 Pfg. Reichsstempel, LoUse# Mx.-Kamsel.. 25 Loose 3 Preiloose— 28„„ 25„„ 2„ 80„
gegen Nachnahme,*
Rh.. Hohestrasse 28.
——.— stempel.„ 25 Loose 3 Freiloose— 28„„ 25„
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet, auch
Köln
Th. Lützenrath, General-Agentur,
Butter Pfd. 70 Pfg.,
frische Grasbutter Pfd. 70 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendors, Kreis Oletzko, Ostpr.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Eine große Partie solider
Möbel u. Spiegel aller Art
für einfache and hochfeine
Zimmer=Einrichtungen
räumungshalber sofort bedeutend unter Preis abzugeben.
Ch. Struwe, Neumarkt 24.
Billig! Billig!
per Pfd.
Weizenmen. 12 Pfg.
Kaisermehl 14„
Deutsches Griesmehl... 15„ Französisches„ 20„
Stampfmelis. 25„
Würfelzuce 27„
Pflaumen, türkische 15„
Gemüsenudeln 20„
Apfelschnitzer 35„
Apfelringe 50„
Birnenschnitzel 20„
Speckbirnen...... 40„
Edelbirnen 70„
Italienische Brünellen 60„ Rüböl, reines.. Liter 52„ Salatöl, seinen.„ 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
905
IIAALALA TTALTINE Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
Wachiste Lienungg. Pencummn
Hauptgw. 20000., 10000 f. 5000 ML. i. W.
empfiehlt das General-Debit
Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestasse 1837.
bestimmt 1. Juli 1895 und folgende Tage,
St. Gereon.
Am 17. Juni 1895. Nachmittags 3 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der Pfarrkirche zum heil. Gereon in der Vorhalle genannter
Kirche für 3 Jahre vermiethet.
Köln, 27. Mai 1895.
Der Kirchen=Vorstand.
gadewanne, schöne große, zu verkaufen. Bühnenstraße 5, am Stadt=Theater.
Grosse Weimar-Lotterie, Ziehung 15. bis 17. Juni,
per Loos 1,10, 11 Loose K 11,10.
Hauptgewinne:
Ne. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 Mal 3000, 2 Mal 1000 ett.
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der
K 375,000. Marienburger Geld=Lotterie, 1t Loose 35% 90,000.
Geldgewinne 90,000. 30,000, 15,000, 2 Mal 6900, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 M.
Wiesbadener Auguste Pictoria=Lotterie, 1f'soose 10% 90,000 Je. Gew.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen ir großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser.
Köln, Kahlenhausen 220
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Hängematten
von N. 2,70 an empfiehlt
Jos. Engels,
Herm.
Seilerei,
Mühlenbach 61.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufmetc. Formulare in
# Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachensofort lieferbar.*
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
.5n Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Reisekoffer, Neisetaschen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neb. der Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K an.
in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
aubstumm.=Anstalt.
sehr dauerhaft und leicht,
Wegen der am Donnerstag den 13. d. stattfindenden Frohnleichnams=Procession müssen folgende Betriebs=Aenderungen stattfinden:
1. Auf der Rundbahn werden die Fahrten von 9 Uhr Vorm. bis 12½ Uhr Nachm. auf der Strecke Dom=Heumarkt=Waidmarkt eingestellt.
2. Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; letztere fahren in der Zeit von 9 bis 12 Uhr nur bis Waidmarkt.
3. Die Wagen der Querbahn(Chlodwigplatz=Volksgarten=Nippes) fahren von 845 bis 93° Vorm. in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich- ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Dr. med. O. v. Ley,
Arzt und Specialarzt für orthopädische Chirurgie, wohnt Jetzt
Apostelnstrasse Nr. 21.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lochf. Süßrahm=Grasbutter versende
von jetzt ab selbst, täglich frisch, in Colli 10 8 K 6,60 fr. Nachn. u. Gar. die Meierei des Gutsbes. Schinkoreit, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
Drucksachen für
Bremer Pillen
seitigen Hämerrsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
ASSEN-RECLAME:
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
.(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20-.

seite 2.
Offene Stellen.
Stalljunge gesucht.
Derselbe muß mindestens 16 Jahre, kräftig und nicht klein sein, mit Pferden Bescheid wissen, über sich und seine Eltern gute Auskunft mitbringen. t Eug. Pfeifer, Köln, Riehlerstr. 3.
Braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 16.
Buchdruckerlehrling
gesucht, der event, gleich verdient.
Druckerei Schrötter-Nolden
Fleischmengergasse 49.
für Schuhmacher.
Erste Damen=Arbeiter u. Handgesucht. Römerthurm 1.
mädchen für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eintrachtstraße 26.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18., Schnurgasse 19E.
„ Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 11.
Ein tüchtiges E für Küche 1
Lehrmädchen
zum Cravatenmachen gesucht.
Ehrenfeid, Schulstraße 9.
infaches, braves Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht
Mozartstraße 24, 3. Stock.
Küchenmädchen
25 M, Zweitmädchen 20.. für ält
älteres
Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12,
Etage.
Stille Familie sucht ein braves einf.
j. Mädchen. Jacobstraße 58.
Ein Mädchen
zum Einlegen und für sonstige leichte Arbeiten gesucht. L. Wendland, Straßburgergasse 15.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Fran z. Brödchen=Austragen
gesucht. Spulmannsgasse 14
Besseres Küchenmädchen
gesucht. Lohn 21 M, durch Frau
Herweg, Propsteigasse 43.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr.
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
Properes Mädchen
mu 2 Personen(junges Ehepaar) ge sucht. Lohn 18##.
Eintrachtstraße 173.
Stellen-Gesuche.
die Bücher eines Geschäftes führte(american. System),
nachmittags frei geworden.
Wer seine Geschäftsbüche in übersichtlichster Weise
wünscht, erhält mit geringen an ihm einen zuverlässigen, treuen Buch halter Beste Referenzen. Fr.=Off. Nr. 686 an die Geschäftsstelle
Ein erster Hochofenschmelzer,
ist, wünscht sich, gestützt auf nisse, zu verändern. Fr.:
B G2297 an die Geschäfts Kölnischen Volkszeitung erb.
Zuverlässiger, praktischer
Bau=Aufseher
(auch Schachtmeister), im Kran kassen=, Unfallwesen usw. perfec wandert, sucht sofort ähnl. Stell Fr.=Off. unter Nr. 705 an die schäftsstelle d. Bl.
Mnrochen das Zuschneiden vo Wäsche erlernt hat und etwas vo Nähen versteht, sucht Stelle ine iem Engrosgeschäft.
Christophstraße 43, 2. Etage.
Nr. 158 4 Vonnerstag, 13. Julii 1895:
Villig zu verkaufen: Schreibtisch,
Buffets, Spiegel= und Kleiderhränke, Waschcommoben, Vertico 2c. sedr. Möbel werden in Tausch gen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Pfd. Netto zu 9 K. versendet frei
E.
Messerich-Niederprüm in Bitburg.
Möbel=Ausverkauf.
Umzugshalber noch 8 Tage große luswahl aller Arten Polster=Möbel u spottb. Preisen. Noch verschiedene Schränke, Verticos 2c. zu jedem Preise.
Polster=Geschäft Hämergasse 35.
Kauf-Gesuche.
Ein Real
Schubladen und Theke für ein
Fr.=Offerten unter beschäftsstelle d. Bl.
Nr. 701 an die
Silber, Juwelen kauft
zum höchsten Preise
1 Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Ein Laden=Neal,
4,80 m lang und 3 m hoch, sowie
ein Küchenherd zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer[25nmer, Pepp=Frutzenberg 12.50
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Benesisstraße 45.
Lindenthal.
miin).s Haus Dürenerstraße 231, vis--vis der Wittgensteinstraße, worin seit mehrern Jahren
ein Barbier= u. Cigarren=Geschäft mit nachweislich glänz. Erfolg betrieben.,
ist vom 1. Juli ab nach vorhergegan genem Umbau wieder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter 271 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lin
Geschäftshaus
Altermarkt 10
zum 1. October preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Benesisstraße 38.
Haus Hämerg. 9
Unterhaus nebst Ladenlocal u. Sonterrain zu vermiethen. Bescheid Altes Afer 57.
Kleines neues Haus,
im Mittelpunkt der Stadt, in verkehrund volkreicher Gegend, mit schönem Schaufenster, Ladenlocal mit Hinterstube und 6 Zimmern auf den Etagen, passend für jedes Geschäft, an ordentl. Leute für 840 c pro Jahr zu verm. Auch kann Geschäft übernommen werden. Fr.=Off. unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Hinterhaus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Lollerstr. 22 geräumiges Geschäftshaus zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
49#2I., und Comptoir,
Werkstelle zu vermiethen.
auch als rmie
Heumarkt 39.
Parterre,
Nr. 12
6 Zimmer, Souterrain u. Mansarde zu 52.M, 0 Ctaae 6 Zimmer und Man —. Elnge, sarde, zu 55 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Kupfergasse 11.
5
miethen.
Zimmer
an anständige Herren zu verStreitzeuggasse 15.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Küche nebst Keller, an stille Leute zu vermiethen. Reinoldstraße 7
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
4 Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Sternengasse 48.
3 schöne Zimmer u. 1 Speicherz.,
zu vermiethen. Pfeilstraße 11A. Bescheid Ehrenstraße 70.
2. Etage, 4 Räume,
in stillem, nur vom Eigenthümer be wohnten Hause an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
1. und 3. Etage
ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Severinstraße 52A.
Mieth-Gesuche.
Möblirt. Zimmer
mit Pension
wird von einem jungen Manne in der Nähe der Post gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SPächegenggeg 0d seion. Raum für
Taubenschlag g. h. M. in Deutz ges. Fr.-Off. unter F MX an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
ertheilt einem Dame 14jährig. MädWelche
chen Violin=Unterricht? Fr.=Off. mit Honorar=Angabe unter Nr. 708 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schöne Schlafstellen zu vermiethen. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Zuschneideschule
Prakt. Unterricht u. gründl. Ausbildung im Kostüm=, Haus= und KinderkleiderNähen. Einrichten von Kostümen 2c. Papierschnitte nach Maß M. Hoesen.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderCarderobe nach genauestem Körvermaße. Eleg. Form, tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Zwei junge Damen,
welche unter günst. Beding. Gesang gründlich erlernen wollen, gesucht; am liebst. hohe Sopranst. Fr.=Offert. u. V 86 an die Geschäftsstelle d. Bl. Für
Herbst in französisch=englisches
Haushaltungs=Pensionat
in Oberlahnstein noch einige junge Mädchen gesucht. Gründl Erlernung der Haush. Unterricht der Sprachen durch geb. Französin u. Engl. Beste Refcrenzen. Fr.=Osserten u. C U 2331 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zur gr. Erlern. der Küche,
des Haushaltes u. gesellsch. Ausbildung finden kathol. junge Mädchen liebev. Aufnahme unter pers. Anl. der Hausfrau in einem Hotel ersten Ranges in kl. westf. Stadt. Auf Wunsch Musik und Gesang. Jährl. Pensions= preis 450 J. Fr.=Offerten u. C M2324
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar. 15 M. Erfolg garantirt. Hohestraße 59, 1. Etage.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3 ½/%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Stiftungsgelder zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen. Näheres beim Rendanten J. Mohlberg, Lindenthal.
610100 zu auf gute 1. Hypotheke 20. gegen mäßigen Zinsfuß vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. unter A G 10 postlagernd Köln.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
1656] Sch
seiner glühend diese Sonneng stets hoffnung. nung auf das richts. Monte herrschte doch unerträglich di digen Schullei zeitig angeordi Punkte wenig z. B. möglich, mit 70 und n wird, in einze während in Herrschen denn Wenn selbst sollten doch di an den Tag! Jeder vernünf schon gegen ein furchtbares Falle, der dock die Pflicht hal nur um ein h Buchstaben de Um 4 Uhr wi nicht ausgesetzt Gereonshofstra zusammengekai zuckten sie zuse Gewitter hatte mehr nach Hal mir tief in die verzweiflungsv Befanden sie Seele sich ihre Zweifel kann kein halbes St Herren Stadts# thigen Weisun großer Aengstl heit. Kleinlich
1657] Sta schrieben word eines Stadtwa alle Mitb Stimmen aus nur die könig um in die Un werth wäre di Köln's nebst; kein Geld, u haben. Es u seinen Vororte Fahren haben, allernächster N Alt=Köln und Kitschburg, wi mir nun erwir steuerzahlender aber gern nock es ihm mit Wald besuche würde allein? für meine An oder Bier übr Wenn ein We Wald mit Gr anzulegen, bei studiren muß, hinter jedem das etwaige Selbstverständ Auch muß vor gesorgt werden Bier usw. erh
(1658] St: worden, ob wald rechtsi meines Eracht habe nicht vor nischen Stadt zu berücksichtig schaffen, wo gehend zu sch schon heute 1 nügender Ab müssen wir b das Köln der verpflichtung separat zu pri zeitig in Eink Was nun ist unsere Ner vor einer nei Meines Erach und anderuth führen mich um den Gege dem eingeschn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Donnerstag, 13. Juni 1895
Seite 3.
Lambert Walich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sümmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Preis-Ermassigung Wollstoffe, Waschstofe, Seidenwaaren.
RESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1656] Schulunterricht an heißen Tagen. Der Sommer mit seiner glühenden Hitze hat wiederum seinen Einzug gehalten. So lästig diese Sonnengluth fast für alle Menschen ist, so erweckt sie bei unserer stets hoffnungsvollen Jugend doch auch recht frohe Gedanken, die Hoffnung auf das sogenannte„beneficium caloris“, den Ausfall des Unterrichts. Montag war ihr diese Wohlthat von ganzem Herzen zu gönnen; herrschte doch schon früh Morgens, bei Beginn des Unterrichtes, eine unerträglich drückende Schwüle und hatten dementsprechend die selbständigen Schulleiter den Ausfall des Nachmittags=Unterrichtes schon rechtzeitig angeordnet. Ließe es sich nun nicht erreichen, daß in diesem Punkte wenigstens einige Gleichheit in Köln erzielt würde? Wie ist es z. B. möglich, daß Montag bei der furchtbaren Hitze, die doch in einem mit 70 und mehr Schülern gefüllten Schulsaale noch erheblich gesteigert wird, in einzelnen Schulgebäuden munter darauf los gearbeitet wurde, während in den meisten Schulen der Unterricht ausgesetzt wurde. Herrschen denn in diesen Schulen besondere klimatische Verhältnisse? Wenn selbst die Directoren der höhern Lehranstalten aussetzen, dann sollten doch die Leiter der Volksschulen keine allzu große Aengstlichkeit an den Tag legen. Noch eines möchte ich hier zur Sprache bringen. Jeder vernünftige Mensch konnte mit unzweifelhafter Sicherheit Montag schon gegen ½4, oder gar noch früher, voraussehen, daß gegen 4 Uhr ein furchtbares Gewitter losbrechen werde. Sollten in einem solchen Falle, der doch so selten vorkommt, die Schulleiter nicht das Recht und die Pflicht haben, die Schule früher zu schließen? Es handelt sich ja nur um ein halbes Stündchen. Das sklavische starre Festhalten am Buchstaben des Gesetzes muß hier auf's strengste verurtheilt werden. Um 4 Uhr wurden, wo Uebereifer oder blinder Eifer den Unterricht nicht ausgesetzt, die Schulen geschlossen. Nach ½5 Uhr passirte ich die Gereonshofstraße. Fast in jeder Thürnische saßen die armen Würmchen zusammengekauert. Bei jedem Blitze, die Schlag auf Schlag folgten, zuckten sie zusammen und machten das heilige Kreuzzeichen. Regen und Gewitter hatten die Kleinen so überrascht, daß sie trotz aller Eile nicht mehr nach Hause gelangen konnten. Der Anblick der Kinder schnitt mir tief in die Seele. Und zu Hause jammerten die Mütter und rangen verzweiflungsvoll die Hände. Waren ihre Kinder noch in der Schule? Befanden sie sich an einem geschützten Orte? Hatte eine mitleidige Seele sich ihrer angenommen? Sie wußten es eben nicht. Solch' bange Zweifel kann nur ein Mutterherz verstehen. Alles das, damit nur ja kein halbes Stündchen versäumt wird. Ich bitte an dieser Stelle die Herren Stadtschulräthe die ihnen unterstellten Schulleiter mit den nöthigen Weisungen für die Zukunft auszurüsten und sie von gar zu großer Aengstlichkeit zu befreien. Die Furcht ist der Anfang der Weisheit. Kleinliche Furcht wird aber der Anfang aller Uebel. m.
(1657] Stadtwald. Schon vieles ist in dieser Angelegenheit geschrieben worden; aber noch Niemand ist eigentlich auf den Hauptzweck eines Stadtwaldes gekommen, nämlich einen Wald zu schaffen für alle Mitbürger. So schreibt ein Herr L. unter Nr. 1655 der Stimmen aus dem Leserkreise, man brauche keinen Stadtwald, wenn nur die königliche Eisenbahn=Verwaltung billige Fahrgelegenheit gebe, um in die Umgegend Köln's zu gelangen. Sehr schön und wünschenswerth wäre dieses ja; aber was thun denn die Tausende von Arbeitern Köln's nebst Familie mit billiger Fahrgelegenheit, wenn sie überhaupt kein Geld, und mag der Preis auch noch so niedrig sein, für Fahrten haben. Es wird doch Niemand bezweifeln wollen, daß in Köln mit seinen Vororten mehr Mitbürger wohnen, die überhaupt kein Geld zum Fahren haben, als umgekehrt. Man schaffe also einen Stadtwald in allernächster Nähe Köln's, und zwar am besten in der Mitte zwischen Alt=Köln und den Vororten liegend. Dazu eignet sich nun am besten die Kitschburg, welche ja auch wiederholt erwähnt worden ist. Man wird mir nun erwidern:„Aber die hohen Kosten!“ Schreiber dieses, ein steuerzahlender Arbeiter mit einer ganzen Reihe von Kindern, würde aber gern noch ein paar Procent Communalsteuer mehr bezahlen, wenn es ihm mit seinen Angehörigen vergönnt wäre, kostenlos einen Wald besuchen zu können; denn auch bei billigster Fahrgelegenheit würde allein die Fahrt mein ganzes Sonntagsgeld verschlingen, so daß für meine Angehörigen und mich kein Groschen für ein Glas Milch oder Bier übrig bleiben würde. Aber noch eines möchte ich betonen. Wenn ein Wald geschaffen werden soll, so bitte aber auch nur einen Wald mit Gras, Bäumen und Sträuchern, keinen Ziergarten anzulegen, bei dessen Betreten man zuerst eine Anzahl von Paragraphen studiren muß, wie:„das Betreten des Grases ist verboten", oder wo hinter jedem Butterblümchen ein Wärter mit einem Stock steht, um das etwaige Abreißen des Blümchens durch Kinder zu verhindern. Selbstverständlich darf ohne jeglichen Schutz ein solcher Wald nicht sein. Auch muß von der Stadtverwaltung für eine preiswürdige Restauration gesorgt werden, wo man für 10 Pfg. ein halbes Liter Milch, ein Glas Bier usw. erhält. T. S.
(1658) Stadtwald. In mehrern Zuschriften ist die Frage behandelt worden, ob es nicht sachgemäß erscheine, das Gelände für den Stadtwald rechtsrheinisch oberhalb Deutz zu suchen, und diese Frage ist meines Erachtens zu summarisch abgethan worden. Ich meinerseits habe nicht vor, schon heute mich endgültig zu Gunsten eines rechtsrheinischen Stadtwaldes zu erklären, empfehle aber, Folgendes gebührend zu berücksichtigen. Wenn wir darauf ausgehen, uns da einen Wald zu schaffen, wo heute keiner besteht, und diesen Wald nicht nur vorübergehend zu schaffen, sondern auch zu erhalten, so müssen wir allerdings schon heute mit den Vorbereitungen beginnen; aber ein nur halb genügender Abschluß unserer Arbeit liegt in der Zukunft, und deshalb müssen wir bei Prüfung der Localfrage nicht das heutige Köln, sondern das Köln der Zukunft uns vor Augen halten. Ist es doch eine Hauptverpflichtung jeder Gemeinde=Verwaltung, größere Neuerungen nicht separat zu prüfen uno zu erledigen, sondern mit verwandten Aufgaben zeitig in Einklang zu setzen.
Was nun wird das nächste Jahrhundert bringen? In etwa 20 Jahren ist unsere Neustadt mit Wohnungen ausgefüllt, und wir stehen dann vor einer neuen Stadt=Erweiterung. Wo werden wir dieselbe suchen? Meines Erachtens rechtsrheinisch, indem wir Deutz einestheils erweitern und anderntheils besser mit Alt=Köln verbinden. Zu dieser Combination
12—13,000 M. bereit vom
Selbstdarleiher zu 4½ pCt. Fr.=Off. u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8000 bis 10,000 Mark
auf Hypoth. auszuleihen. Neumarkt 31.
Die Landesbank Proptzhat mich ermächtigt, DarlehensAnträge zur Beleihung von Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln. Sehr mäßiger Ziusfuß bei seinen
Sbierten. Felix Ferusalem,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Verloren&amp; Gefunden.
Cino##sch= mit Portemonnaie
Ellte Tüsche und Schlüssel(Inhalt ca. 26 A) verloren. Abzugeben g. gute Belohnung Köln=Volkhoven 67.
Vermischtes.
English Club- Frigez 4n
Meeting at ihe Gürzenich.
Zwei große
zu jeder Fischart geeignet, besond. zu Forellenzucht, zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 700 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mittagtisch
zu 50 und 60 J. Abendtisch 40 5, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. Johannisstraße 57 (am Hauptbahnhof).
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Schönes Logis für Schuhmacher. Fleischmengerasse 35, 1. Et.
Kost und Logis,
auch guten Mittagtisch, finden junge Leute. Burgmaner 32.
billig und gut
zu 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. können noch anständige Leute Theil nehmen. Daselbst billig Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Junge Kätzchen
zu verschenken.
Ehrenfeld, Geisselstraße 62.
60 Liter Abendmilch
per Köln=Frechener Bahn abzugeben.
Auskunft ertheilt Herr Linke, Gereonshof 13.
Familien-Anzeigen.
B
Elisabeth=Conferenz St. Ursula.
#. Die h. Messe für unser verstorA benes Mitglied Paula Wächter,
geb Roß, findet Freitag, 14. Juni,
# 3 Uhr Morgens in St Ursulastatt.
Stadt
Donnerstag den 13. Juni(Frohnleichnom), von 11 Uhr ab:
Orgen-MuslK.
Nachmittags von 3 bis Abends 11 Uhr:
Großes Militair=Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter pers. Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks.
Eintritt frei.
es, daß Köln nicht geschlossen in möglichst regelmäßiger Kreisform um den Dom, als seinem natürlichen Mittelpunkt, auf beiden Seiten des Rheines sich ausgebaut und die Vortheile des Rheinufers auf beiden Seiten gleichmäßig ausgebeutet hat? Die Antwort geht dahin, daß historische Gründe hier maßgebend gewirkt haben, und zwar Gründe, welche namentlich durch die Eingemeindung ihre Bedeutung und ihren Einfluß verloren haben. Heute läuft der Rhein nicht mehr an Köln vorbei, sondern durch Köln hindurch. Auch die bereits beschlossenen Hafen=Anlagen dehnen sich auf beiden Seiten des Rheines aus, neue Brücken=Projecte sind seit Jahren in der Schwebe, und das Gefühl, daß es sich empfehle, Deutz mit Alt=Köln enger und inniger zu verbinden, gelangt allmälig zum Durchbruch.
Wenn wir darauf ausgehen, zeitig auf dem Deutzer Ufer eine Ergänzung unserer alten Stadt zu suchen und deshalb auch den Stadtwald rechtsrheinisch anzulegen, so sprechen hier meines Erachtens folgende Gesichtspunkte mit. 1. Nöthig werden allerdings noch etwa zwei Brücken sein; aber diese Anlagen sind in keinem Falle auf die Dauer zu vermeiden. Unsere Ringstraße ist an beiden Enden so angelegt, daß sie schon heute nach Deutz hinweist und Brücken=Anlagen begünstigt. Eine Pferdebahn=Verbindung über den Rhein ist zur Zeit ganz abgeschnitten, und eine luftige Brücke zwischen dem Übier=Ring und einem rechtsrheinischen Stadtwald würde nicht nur eine kurze Verbindung, sondern an sich einen angenehmen Promenadenweg bilden. 2. Der Rhein ist für Köln nicht nur das fruchtbringende, sondern auch das verschönende Element. Will Köln sich da verschönern, wo natürliche Vorzüge es erleichtern, so muß es seine beiden Rheinufer passend ausbauen und mit eleganten Brücken verbinden. 3. Deutz zu einer luftigen, gesunden und zierlichen Stadt umzuschaffen und zu erweitern, ist für den Architekten eine Kleinigkeit; denn die Hundert krummen Gassen und Gäßchen, an denen Alt=Köln leidet, sind in Deutz fast unbekannt, und bei Durchführung neuer Straßen=Fluchtlinien sind nicht annähernd diejenigen Entschädigungen zu zahlen, an die der städtische Säckel hier sich gewöhnen muß. 4. Wie wird der Preis für den Stadtwald sich stellen? In Deutz 400 Morgen a 2500 M. gleich 1,000,000., in Köln 400 Morgen à 6000 M. gleich 2,400,000 M. Der Unterschied beträgt also 1,400,000 M. Wer also 2½ Mill. M. für einen Stadtwald ausgeben will, der verwende 1 Million auf den Wald und 1½ Million auf die Brücke. An der Schaffung einer dritten Brücke kommen wir doch auf die Dauer nicht vorbei, und eine dritte Brücke führt nicht nur zu dem Stadtwalde, sondern auch zu der HafenAnlage; ja, sie dient durch die Pferdebahn dem ganzen gewerblichen Verkehr. J.
&am; Wie sind die Zähl=Formulare der Berufsund Gewerbe=Zählung auszufüllen?
(Schluß.)
Zur Ermittelung der landwirthschaftlichen Betriebe(zweiter Theil der statistischen Aufnahme vom 14. d..) dient die Landwirthschaftskarte. Eine solche erhalten alle diejenigen Haushaltungen, von denen, wenn auch nur in kleinem Umfange, Land=, Forst= oder Milch=Wirth= schaft betrieben wird und von denen deshalb auf der Rückseite der Haushaltungsliste die bezügliche Frage mit Ja beantwortet worden ist. Auch über Nutz= und Obst=Gärten ist eine Landwirthschaftskarte auszufüllen; Ziergärten dagegen, auch solche, in denen nebenher ein unbedeutender Anbau von Gemüse oder Obst stattfindet, bleiben unberücksichtigt. Die Karte ist von demjenigen auszufüllen, der die Landwirthschaft betreibt, nicht vom Eigenthümer der Bodenfläche. Die Fragen, welche auf der Landwirthschaftskarte gestellt sind, beziehen sich auf die Größe der bewirthschafteten Fläche(einschließlich der außerhalb des Stadtgebietes gelegenen), auf das Besitzverhältniß(ob eigenes, gepachtetes usw. Land), auf die Benutzung der Fläche(ob landwirthschaftlich, gärtnerisch usw.), auf den zur Haushaltung gehörigen Viehstand(bei den Pferden nur auf die dem landwirthschaftlichen Betrieb einschließlich Zucht dienenden) auf die Benutzung landwirthschaftlicher Maschinen und auf einige be sondere Verhältnisse(Zuckerfabrication, Brennereien, Milchhandel oder Molkerei).
Die Zählung der Gewerbe findet mit Hülfe des dritten ErhebungsFormulars, des Gewerbebogens, statt. Der Gewerbebogen wird immer am Sitz des Gewerbes(in der Betriebsstätte) ausgehändigt (nicht in der Wohnung, falls diese auf einem andern Grundstück gelegen ist,) und wird auch von dort wieder abgeholt. Ein Gewerbebogen ist nur dann auszufüllen, wenn mehrere Personen(außer dem Unternehmer oder Besitzer also mindestens noch eine) in dem Betriebe beschäftigt sind, oder wenn eine durch elementare Kraft(Dampf, Gas, Wasser usw.) getriebene Maschine benutzt wird. Filialen(Zweiggeschäfte) und die einzelnen Verkaufsstellen desselben Betriebes sind je für sich mit besondern Gewerbebogen zu zählen, auch wenn nur eine Person in ihnen beschäftigt ist.
Die Gewerbe, über die ein Gewerbebogen auszufertigen ist, sind: alle industriellen(Fabrications=) und Handwerks=Gewerbe, das Baugewerbe, Handelsgewerbe(auch Versicherungs= und sonstige käufmännische Bureaux, jedoch nicht die Bureaux der Behörden), Verkehrsgewerbe(Spedition, Schifffahrt), Gast= und Schankwirthschafts=Gewerbe, künstlerisches und Kunstgewerbe und Zucht von Thieren(mit Ausschluß der Zucht von landwirthschaftlichen Nutzthieren). Falls in einem Betriebe verschiedene Gewerbszweige vereinigt sind(z. B. Maschinenfabrik und Eisengießerei, Getreidemühle und Sägemühle, Bäckerei und Schankwirthschaft), so ist, vorausgesetzt, daß Gehülfen vorhanden sind oder ein Motor benutzt wird, für jeden derselben ein besonderer Gewerbebogen aufzustellen, doch so, daß von den beschäftigten Personen jede nur in einem der Betriebszweige gezählt wird(in dem Gewerbszweige, wo sie allein oder hauptsächlich beschäftigt ist). Außer dem Namen und der Wohnung des Gewerbetreibenden, dem Sitz des Betriebes, der Art des Gewerbes usw. ist in dem Gewerbebogen die Anzahl(nicht der Name) erstens der am 14. Juni, zweitens der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Personen anzugeben und zwar je mit der Unterscheidung, ob innerhalb der Betriebsstätte oder außerhalb derselben(d. h. in der eigenen Wohnung oder im Umherziehen oder in Strafanstalten u. dergl.) für den Betrieb thätig. Außerdem wird nach den benutzten Umtriebs= und Kraft=Maschinen, die durch elementare Kraft bewegt werden, und deren Kraftleistung sowie nach dem Vorhandensein von Dampfkesseln ohne Kraftübertragung, Dampffässern, Dampf= oder Segel=Schiffen gefragt. Falls der Betrieb in mehrere Zweige zerfällt, sind auf dem Gewerbebogen des hauptsächlichsten Zweiges die gleichen Angaben auch noch für den Gesammtbetrieb zu machen. Endlich ist auf der letzten Seite des Gewerbebogens(vergl. Nr. 13) in ein vorgedrucktes Verzeichniß von Maschinen, Apparaten, Oefen usw. anzugeben, wie viel davon je in dem Gewerbe vorhanden sind.
Die drei Erhebungs=Formulare: Haushaltungsliste, Landwirthschaftskarte und Gewerbebogen sind nach dem Stande der Mitternacht vom 13. zum 14. d. M. auszufüllen und zur Ablieferung an den Zähler von Mittag den 14. ab bereit zu halten.
) Der Unterricht in den hiesigen Volksschulen fällt morgen anläßlich der Berufs= und Gewerbezählung, an welcher zahlreiche Lehrer als Zähler theilnehmen, aus.
o. Straßenbahn. Wegen der heute stattfindenden Frohnleichnams=Procession finden auf der Rundbahn, Stadtgartenbahn und Querbahn Betriebs=Aenderungen statt, welche im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger näher aufgeführt sind.
Ueberfüllung der Straßenbahnwagen. Um den Uebelständen, welche sich durch die häufige Ueberfüllung der Pferdebahnwagen ergeben, entgegenzutreten, sind die Executivbeamten angewiesen worden, Revisionen der Wagen vorzunehmen und diejenigen Fahrgäste, welche über die zulässige Zahl sich befinden und nach den Angaben des Schaffners zu den zuletzt Aufgestiegenen gehören, von den Wagen zu weisen. Gegen die Schaffner, welche eine Ueberfüllung der Wagen entgegen den Bestimmungen der betreffenden Polizei=Verordnung zulassen, wird strafrechtlich vorgegangen werden.
□ Unfall. Gestern Vormittag stürzte auf dem Rothgerberbach beim Abbruch einer Mauer diese ein und verschüttete einen Arbeiter. Die Feuerwehr befreite den anscheinend schwer Verletzten aus seiner Lage und brachte ihn nach dem Bürger=Hospital.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Am Fastnachtssonntag mißhandelte ein Tagelöhner von hier einen Maurer in solch brutaler Weise, daß der Mann außer Verletzungen am Kopfe auch eine Verrenkung des Oberarmes davontrug. Der bereits mehrfach bestrafte rohe Bursche erhielt 9 Monate Gefängniß.— Am 4. October v. J. stieg ein Schreiner von hier, ein wohlhabender Mann, in dem Hause Lindenstraße 12 durch ein offenes Fenster in ein Zimmer und stahl dort ein Packet Frauenkleider. Der Polizei gegenüber behauptete er, er habe die Sachen in dem Glauben, sie gehörten einem seiner Freunde, der früher in dem erwähnten Hause wohnte, an sich genommen, um sie als Pfand für eine Forderung zu behalten. Es war ihm aber bekannt, daß der Freund bereits ausgezogen war. Später gab er an, es sei die ganze Sache ein Scherz gewesen, den er in der Trunkenheit verübt habe, da er vorher im Hause seines Vaters einer Namenstagsfeier beigewohnt habe. Die That wurde am hellen Tage zwischen 12 und 1 Uhr Mittags verübt. Von der Strafkammer am 22. Januar deshalb wegen verübten schweren Diebstahls zu 5 Monaten Gefängniß verurtheilt, beantragte der Verurtheilte die Revision des Urtheils beim Reichsgericht. Letzteres verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurück, weil bei den außergewöhnlichen Umständen, unter welchen die That verübt wurde, die bisherigen Feststellungen die Absicht des Diebstahls nicht ausreichend begründeten. Die Strafkammer kam jedoch auch in der zweiten Verhandlung nicht zu der Ueberzeugung, daß der Angeklagte frei von Schuld sei und verurtheilte ihn zu 5 Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner von Efferen hatte daselbst eine Uhr durch Verloosung ausgespielt. Er wurde wegen unerlaubter Veranstaltung einer Lotterie zu 6 M. Geldstrafe verur theilt.

Seite 6.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 158* Vonnerstag, 13. Juni 1895.
§ Köln, 13.Juni95.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung der gestrigen Sitzung der Stadt verordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, machte Hr. Beigeordneter Jansen die Mittheilung, daß der Museums=Verein ein werthvolles Bild, Marine bei Vlissingen von Theod. Weber, erworben und der Stadt Köln für das Museum WallrafRichartz zum Geschenk gemacht habe. Die Versammlung nahm unter dem Ausdruck des Dankes das Bild an.
Hr. Beigeordneter Sugg legte der Versammlung eine Anzahl Rech nungen für 1893/94 zur Feststellung vor. Die Rechnung der Polizei=Verwaltung weist in Einnahme 51,402., in Ausgabe 124,418 M. auf: die Rechnung der Contos bei den Bankhäusern Einnahme 11,617,369., Ausgabe 12,774,438.; Rechnung der Mittleren Mädchenschule Einnahme 22,977., Ausgabe 25,937.; Rechnung der allgemeinen Fortbildungsschulen Einnahme 14,937., Ausgaben 29,298.; Rechnung des Realgymnasiums Einnahme 78,513., Ausgabe 135,447.; Rechnung der Bibliothek und des Archives Ein nahme 1213., Ausgabe 34,804.; Rechnung der Stadtkasse Ein nahmen 25,996,190., Einnahme=Reste 231,131 M. Ausgaben 20 774.435., Ausgabe=Reste 5,264,634 M. Die Versammlung ertheilte der Stadtkasse bezüglich sämmtlicher Rechnungen Entlastung. Die Versammlung setzte darauf folgende Grundstücks=Entschä digungen fest: Bayenstraße Nr. 11—13 75.; Burgmauer Nr. 17 135.; Gereonstraße Nr. 13 und Mühlenbach Nr. 28 je 80 M. für
das Qnadratmeter.
Mit der anderweitigen Festsetzung der Baufluchtlinie betreffend die Grundstücke Martinstraße 2 und Pipinstraße 7 erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Durchführung der Gellertstraße zu Nippes bis zur Neußerstraße fand die Zustimmung der Versammlung.
Für die Feier des 15. Stiftungsfestes der Freiwilligen Feuerwehr zu Ehrenfeld bewilligte die Versammlung einen Beitrag von 400 M.
Für die Ende dieses Monats stattfindende Fach=Ausstellung der Metzger=Innung bewilligte die Versammlung behufs Beschaffung von drei silbervergoldeten und drei silbernen Medaillen einen Betrag von 200 M.
Für die mit dem Verbandstag deutscher Schuhmacher Junungen im August d. J. verbundene Fach=Ausstellung be willigte die Versammlung einen baaren Zuschuß von 500., sowie zur Beschaffung von zwei silbervergoldeten, sechs silbernen und zwolf bronzenen Medaillen 200 M.
Aus Anlaß der Ende September hierselbst stattfindenden Versamm lung deutscher Philologen und Schulmänner, bei welcher ein Besuch von 800 bis 1000 Gästen erwartet wird, soll im Volksgarten ein städtisches Fest veranstaltet werden, wozu die Versammlung einen Credit von 5000 M. bewilligte.
Dem Bienen= und Seidenzucht=Verein der Rheinprovinz, dessen Bestrebungen auch von der kgl. Regierung sehr anerkannt werden, wird ein jährlicher Zuschuß von 50 M. bewilligt.
Von einer Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Neuß als Stadtverordneter sowie als Mitglied der Deputationen und Commissionen, denen er angehörte, wurde abgesehen bis zu der im November d. J. stattfindenden Stadtverordneten=Ergänzungswahl und der dann folgenden Erneuerung der Commissionen.
In§ 34 der Geschäfts=Anweisung für die Stadtkasse wurde die Be stimmung, daß der Empfänger vor der Absendung des Geldes zu be nachrichtigen sei, gestrichen.
Die Versammlung genehmigte ferner einige Aenderungen an den am 10. April d. J. festgesetzten Bestimmungen und Gebühren für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in Köln eingeführt wird.
Die jetzige Organisation der Armen=Verwaltung und deren Beamtenzahl stammt aus dem Jahre 1888. Inzwischen sind die Geschäfte dieses Verwaltungszweiges stetig gewachsen, zumal demselben eine Reihe neuer Functionen zugewiesen worden ist. Die Versammlung genehmigte deshalb nach Vortrag des Vorsitzenden die Errichtung einer neuen Bureau=Assistentenstelle mit einem Gehalt von 1600—2200 M.
Behufs Ermöglichung von Beurlaubungen und in Folge der Einführung der Sonntagsruhe erscheint die Annahme von Hülfswärtern für die städtischen Bade=Anstalten erforderlich. Zu diesem Zweck wurde ein Nachcredit von 1700 M. bewilligt. Für die Canal=Gebühren des Hohenstaufen=Bades wurde ein Nachcredit von 1000 M. bewilligt, aber nicht, wie die Verwaltung vorschlug, aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung; vielmehr soll die Summe im Etat des Bades gebucht werden.
Der nächste Gegenstand der Tages=Ordnung betraf die Einrichtung von besondern Schulsystemen für die Zöglinge der Asyle der Herren Pfarrer Schumacher und Rector van Gils. Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß diese Anstalten in segensreichster Weise wirken. In den Asylen werden Knaben und Mädchen ausgenommen, deren Mutter gestorben und deren Väter den ganzen Tag über so beschäftigt sind, daß sie sich um die Erziehung der Kinder nicht kümmern können. In beiden Anstalten werden etwa 230 schulpflichtige Kinder verpflegt, welche die nahegelegene Bezirksschule von St. Gereon am Klingelpütz besuchen müssen. Dadurch aber wird eine große Zahl von Kindern aus der Pfarre St. Gereon wegen Mangel an Raum in der genannten Schule gezwungen, andere benachbarte Schulen zu besuchen, und der Seelsorger fast ga. entfremdet. Der häufige Wechsel in den Asylen bringe aber auch fortwährend Störungen, die Führung der Zöglinge nach und aus der Schule stets viele Mißstände mit sich Diese Mängel sind von den Stadtschulräthen und den Lehr personen bestätigt worden. Die beiden genannten Herren haben des halb den Antrag gestellt, für die Asyle besondere Schulfysteme einzu richten. Die Schul=Deputation hat diese Frage eingehend geprüft und empfiehlt, dem Antrage stattzugeben unter der Bedingung, daß die Leiter der Anstalten zwei allen Anforderungen entsprechende Schulsäle zur Verfügung stellen und die Unterhaltung derselben, sowie die Heizung und Reinigung auf einige Kosten übernehmen. Die Stadt stellt die Lehrpersonen an und übernimmt die Einrichtung der Schulsäle mit Mobilar und Lehrmitteln sowie die Lieferung der Lernmittel für die armen Kinder. Die Schulen unterstehen der Aufsicht des Stadt=Schulrathes, der auch Local=Schulinspector ist. Die Mädchenklassen sollen gleichzeitig als Uebungsklassen für die Schülerinnen der städtischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt dienen. Die Schulen sollen für das WinterSemester 1895/96 mit dem 1. October eingerichtet werden. Die Kosten für die einmalige Einrichtung betragen 4800 M. Die Kosten für die Besoldung der Lehrpersonen betragen 7000 M. jährlich; für das laufende Jahr werden 3500 M. beantragt. Die Schul= und Finanz=Deputation mpfehlen die Annahme der Vorlage, womit sich die Versammlung einkerstanden erklärt.
v. Die Vorlage beir. die Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den städtischen Wasserwerken, welche am 16. Mai eingehend berathen worden, rief abermals eine längere Erörterung hervor. Der Vorsitzende führte aus, damals sei der Wunsch geäußert worden, daß die Direction der Werke eine Uebersicht gebe, welchen Einfluß die Wasser=Abgabe mit und ohne Wassermesser auf den Eta haben werde; das sei geschehen.
Hr. Director Joly erläuterte an der Hand mehrerer Zeichnungen die Erfahrungen mit dem Waisermesser. Im Jahre 1891.92 habe Koln
nächst Hamburg den größten Wasserverbrauch gehabt. Von 170 Liter pro Jahr und Kopf vor Einführung der Wassermesser stieg der Verbrauch auf 239 Liter. Berlin habe einen Wasserverbrauch von 62—82 Liter pro Kopf. Eine zweite Tabelle stellte den höchsten Tagesverbrauch fest. Hiernach werde durch Einführung der Wassermesser die Vergrößerung der Wasserwerke noch wenigstens sieben Jahre hinausgeschoben. Eine dritte Tabelle zeigte das Ergebniß der verbrauchten Wassermengen in den letzten zehn Jahren. Der Durchschnittspreis sei danach von 7 auf 10 Pfg. pro Cubikmeter gestiegen. Die Einnahmen seien durch Einführung der Wassermesser gesunken, aber durch die Wassermessermiethen wieder einigermaßen gehoben worden. Im Allgemeinen aber sei in den letzten drei Jahren der Wasserpreis um 10 M. niedriger als früher gewesen, wo nur nach Liegenschaften der Wasserpreis berechnet wurde. Die von Hrn. Geheimrath Langen angeregte Uebersicht über die Ergebnisse des Wasserverbrauches im vergangenen Jahre liege vor. Der Wasserverbrauch stellt sich danach 1894/95 auf 6,486,287 Cubikmeter. Ohne Minimaltarif würde der Ertrag sich auf 824,203 Mark, mit Minimaltaxe auf 978,805 Mark stellen, also pro Cubikmeter
ein Wasserpreis von 12,71 Pfg. bzw. 15,09 Pfg. sich ergeben. Von dem allgemeinen Wasserverbrauch entfallen auf die Alt= und Neustadt 4,528,145 Cubikmeter; auf Verbrauch durch Behörden 1,405,336 Cubikmeter; auf Ehrenfeld 279,369 Cubikmeter; Nippes und Riehl 161,731 Cubikmeter; Lindenthal und Melaten 58,055 Cubikmeter; Bayenthal usw. 46,122 Cubikmeter; Sülz 6899 Cubikmeter. Nach den Quartalen ergibt sich folgender Verbrauch: 2. Quartal 1894 1,655,811 Cubikmeter, 3. Quartal 1,802,122 Cubikmeter, 4. Quartal 1,487,533 Cubikmeter, 1. Quartal des laufenden Jahres 1,540,801 Cubikmeter. Die Tabelle zeige, daß die Leute, welche am wenigsten auszugeben in der Lage seien, auch thatsächlich am wenigsten zahlten. Wenn der Minimal=Tarif fortfalle, betrage der Ausfall nach dieser Aufstellung 154,000.; in Wirklichkeit aber werde er bedeutend größer sein, da die Leute dann erst recht weniger Wasser verbrauchen würden. In irgend einer Form müsse der Minimal=Tarif beibehalten werden. Bei der neuen Berechnung habe man den Miethwerth bzw. die nach demselben berechnete Gebäude=Steuer als Grundlage benutzt, weil eine Berechnung nach der Zahl der Zimmer oder nach der Grundfläche der Zimmer sehr schwer zu machen sei. Eine Härte entstehe da allerdings bei Häusern wie an der Hohestraße, wo man für kleine Gebäude hohe Miethpreise zahle; aber für diese trete auf Antrag eine Ermäßigung ein. Der Durchschnittspreis des Wassers sei in der Tabelle auf 15,09 Pfg. pro Cubikmeter berechnet. In Berlin betrage er 19 Pfg. Eine andersens empfohlene Compensation des Wasserverbrauchs im Winter und im Sommer sei wegen der vierteljährigen Abrechnung nicht gut möglich.„„
Der Vorsitzende. Wenn der Minimaltarif fallen gelassen werde, falle man in das umgekehrte Extrem, das aber noch viel ungerechtfertigter wie das bisherige sei. Wäre das Publicum früher verständiger gewesen, dann wäre die Einführung des Wassermessers und aller Folgen desselben nicht nöthig gewesen. Dieselben Erfahrungen habe man aber in allen Städten gemacht. Gerade der sanitairen Verhältnisse halber habe man den Minimaltarif einführen müssen. Der Deutsche sei nun ein Mal ein so komischer Mensch, daß er das, was er bezahle, auch verbrauche. Sehe man sich den Tarif genauer an, dann finde man, daß die kleinern Häuser doch am wenigsten zu zahlen haben. Erst in den höhern Lagen stelle sich auch der Tarif höher. Im Durchschnitt bezahle jeder Consument heute weniger als früher. Die Gebäude=Steuer sei die zweckmäßigste Unterlage für den Liegenschaftstarif. Komme letzterer in Fortfall, dann werde der ganze Ueberschuß der Wasserwerke schwinden, und der ganze Steuerplan, der uns jetzt eine ruhige Entwickelung sichere, in Frage gestellt. Eine besondere Mehrbelastung der Consumenten sei ausgeschlossen. Man könne übrigens eine Grundlage suchen, wie man wolle, überall entständen einzelne Härten. Man sage, auch die Vororte seien zu hoch belastet, während sie in Wirklichkeit herabgesetzt seien, und selbst, wenn sie erhöht würden, doch noch nicht die Preise zahlten wie in Alt=Köln.
Preise zühlien Win eir eretr.. Die
Aufsichtsbehörde habe übrigens bei der Feststellung des Wassertarifs mitgesprochen. Man möge deshalb den Ansturm gegen den Minimaltarif lassen. Die Sanitäts=Commission werde den Minimaltarif durchaus nicht entbehren wollen. Derselbe sei auch so human als möglich aufgestellt.„
Hr. Langen. Er habe in Ergänzung der Tabellen an einigen Häusern die Wirkung des Tarifs festgestellt. In dem Hause Gereonsdriesch 14 betrage der Durchschnittsverbrauch 27 Cubikmeter; nach Minimal=Taxe würde der Eigenthümer 15 M. zu zahlen haben, und bei Zugrundelegung des Messers würde er statt 27 100 Cubikmeter consumiren dürfen. In diesem Falle würde also unser System anspornen zu einem vermehrten Consum. In dem Hause von Werthstraße 33 beträgt der Durchschnittsverbrauch 61 Cubikmeter, der Preis nach dem Minimal=Tarif 12,50; der Eigenthümer hätte also 580 Cubikmeter consumiren dürfen. Zu berücksichtigen ist noch, daß die ganz kleinen Häuser keine Ursache haben, sich zu beklagen, da bei diesen der Minimal=Tarif nicht in Kraft tritt, während allerdings bei großen Häusern der Tarif zur Sparsamkeit treibt.
Hr. Gorissen. Er sei auch dafür, daß der einzelne das bezahle, was er verbrauche, könne sich aber nicht entschließen, eine MinimalTare so einzuführen, daß der eine entsprechend viel höher herangezogen wird und der andere weniger. Was soll der Wassermesser überhaupt thun, wenn er nur messen soll, wenn die Minimal=Taxe überschritten wird? Bei den meisten Häusern tritt letzteres nicht ein und somit der Messer überhaupt nicht in Thätigkeit. Der Ausfall von 154,000 M. würde mich nicht betrüben. Das Wasserwerk soll eben der Stadt nicht allzu großen Nutzen bringen, zumal unter Beseitigung der Brunnen alle Häuser zum Anschluß gezwungen sind. Ich beantrage deshalb, den Minimal=Tarif fallen zu lassen und nur nach dem Messer den Verbrauch zu berechnen.
Hr. Zilkens. Die von Hru. Director Joly aufgestellten Tabellen haben keinen Werth, weil ihnen nicht die neue Gebäudesteuer=Einschätzung zu Grunde gelegt ist; wir können daher nicht ein Mal übervin auch bafur, eine bescheibene Grenze sestzusehzen, bis wohmenn
Abgabe verlangt wird; aber es darf nicht dahin führen, daß ein Hausbesitzer, dessen Haus ein ganzes Jahr und noch länger leer steht, auch noch durch den Wasser=Tarif von Seiten. der Stadt empfindlich geschädigt wird. Ich beantrage, den Gegenstand nochmals abzusetzen und eine neue Berechnung aufstellen zu lassen, wie hoch der Verbrauch sich stellt bei Berücksichtigung der neuen Gebäudesteuer.
Hr. Joly. Den Wunsch des Hru. Zilkens zu befriedigen, würde eine Zeit von drei Monaten in Anspruch nehmen. Für einzelne Straßen liegen übrigens schon Anhalte vor; hiernach bezahlen eine Reihe von Straßen der Altstadt(so Severinstraße) 6 pCt. weniger, hingegen die Vororte 37 pCt. mehr. Der Vorsitzende fügte noch hinzu, diese 27 aCt. in den Vororten seien nicht so schrecklich, wie sich das anhöre. den 262 Häusern der Vororte, wo der Wasserpreis sich erhöhe, e sich bei 209 Häusern die Erhöhung zwischen 2 bis 8 Mk. pro
37 pCt Von de bewege
Jahr.
Hr. Elven. Er wiederhole seinen Antrag, den Minimal=Tarif fallen zu lassen. Hr. Director Joly hat gesagt, bei dieser Maßnahme erwarte er einen Einnahme=Ausfall von 150,000., wenn noch nicht viel mehr. Wer trägt aber nun diesen Betrag jetzt bei Beibehaltung des MinimalTarifs? Diejenigen, welche den Tarif nicht ausbeuten, bezahlen das Mehr. Damit ist der Stab gebrochen über den Minimal=Tarif. Der Kaufpreis, Nutzungswertb eines Hauses mag so groß sein, wie er will,
dann muß es doch bezüglich des Wasserverbrauchs eine geringe Schätzung
erfahren. Damit haben Reinlichkeit, sanitaire Rücksichten usw. nichts zu thun. Die ganze Grundlage des Tarifs ist darum ungesund.
Der Vorsitzende. Gegenüber dem Vorredner wolle er doch betonen, wenn Sie den Minimal=Tarif aufheben, dann brechen Sie den Stab über den gesundheitlichen Zweck unserer Wasserwerke, zu welchem die Anlage doch in erster Linie geschaffen ist. Es geht dann auch der Profit an den Wasserwerken verloren, und den Ausfall im Budget müssen dann doch erst recht die mittlern und kleinern Bürger decken.
Hr. Trimborn beantragte, unter Aufrechthaltung des Princips des Minimal=Tarifs die Preissätze in§ 6 um 10 pCt. herabzusetzen.
Nachdem Schluß der Discussion beantragt und angenommen worden, wurde zunächst über den grundsätzlichen Antrag Gorissen abgestimmt, ob der Minimal=Tarif aufgehoben werden soll.
Die Abstimmung war eine namentliche. Für die Beibehaltung stimmten die Herren Lent, Stelzmann, Pauli, Rieth, Schaurte, Jansen, Klein, Nagelschmidt, Pfeifer, Thönnissen, Joesten, Mengering, Rob. Heuser, Neven=DuMont, Schmalbein, Liebmann, Herwig, Langen, Rautenstrauch, Pflaume, Trimborn, van der Zypen, Aug. Heuser, Kretzer und Oberbürgermeister Becker. Gegen die Beibehaltung stimmten die Herren Schmitz, Kyll, Elven, Bodewig, Zilkens, Gorissen, Dünner, Bilstein und Brems.
Der Antrag Gorissen auf Aufhebung des Minimal=Tarifs ist also mit 24 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden.
Hierauf nahm die Versammlung ohne weitere Erörterung den Antrag Trimborn fast einstimmig an. In Ausführung desselben wird der Versammlung demnächst eine neue tabellarische Berechnung des Minimaltarifs zugehen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, das Haus Hohepforte Nr. 3(Besitzer Tellenbach) zum Preise von 50,000 M. zu erwerben und bezüglich desselben einen Austausch mit dem Eckgrundstück Blaubach=Hohepforte(M. I. Dumont) abzuschließen, um eine Aenderung der Fluchtlinie zur Erbreiterung des Straßen=Einganges zu ermöglichen.
Locales.
8 Zimmerbrand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause auf dem Mühlenbach ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
9 Gelandete Leiche. Gestern Abend gegen 8 Uhr wurde eine männliche Leiche im ungefähren Alter von 30 Jahren an Cunibert im Rhein gelandet. Dieselbe war bekleidet mit grauem Rock und grauer Hose und mag etwa fünf bis acht Tage im Wasser gelegen haben. In den Kleidern befand sich eine Visitenkarte unter dem Namen August Lenzen.
5 Der Psarr=Bau=Verein St. Michael veranstaltete am
Dinstag=Abend im Edengarten einen Familien=Abend, der in allen Theilen zu einem wohlgelungenen Fest sich gestaltete. Hervorragende Kräfte hatten sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt, und der zahlreiche Besuch entsprach auch vollauf den gehegten Erwartungen. Hr. Regierungs=Baumeister Krings, der Vorsitzende des Vereins, stattete Namens desselben allen Erschienenen den herzlichen Dank ab. Mit Recht betonte er, die Sache des Kirchleins im Grünen könne reine schlechte sein, wenn man den zahlreichen Besuch betrachte und zugleich berücksichtige, daß alle Mitwirkenden an diesem Familien=Abend aus dem Gebiete der St. Michaelspfarre stammten. In den nächsten Tagen werde der Grundstein zum Pfarrhaus nebst Kaplanei von St. Michael gelegt und damit ein weiterer Grundstein zum innigen Zusammenhalt der Pfarr=Angehörigen geschaffen. Hr. Rector Müller dankte im Laufe des Abends für alles, was zum Besten von St. Michael bisher und heute besonders geschehen. Der Pfarr-Bau=Verein sei das Mittel gewesen, alle in der Pfarrei so schön zusammen zu bringen. Nicht auf das Aeußere, sondern auf die christliche Liebe und Anhänglichkeit komme es an. Diese letztere habe sich in auffallend kurzer Zeit sehr schön entwickelt. Vor allem gebühre dem Pfarr=Bau=Verein großer Dank. Viele große Aufgaben seien aber noch zu erfüllen; vor allem müsse in der nächsten Zeit erwogen werden, wie die der Schule entlassene Jugend zusammengehalten werden könne, damit sie nicht verloren gehe. Der Hr. Rector schloß mit einem Hoch auf den Pfarr-Bau=Verein und seinem Präsidenten Hrn. Regierungs=Baumeister Krings. In dem abwechselungsreichen Programm verdienen zunächst die gemeinsamen Lieder der Herren Jos. Gladbach, Schönewald jr., Jos Schmitz und Michael Hirt Erwähnung. Frl. Florentine Hanisch, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, erfreute die Zuhörer mit dem Vortrage des Vieuxtempsschen Morceau de Salon für Violine und bekundete dabei feine Tongebung und gute Technik. Der reiche Beifall war wohlverdient. Hr. Legrand begleitete die junge Künstlerin am Clavier. Hr. Opernsänger B. Köhler sang in seiner bekannt vorzüglichen Weise Der Wanderer von Schubert und Schönbart von Abt und dazwischen als Zugabe das Hilt'sche Lied Das Herz am Rhein. Der junge Kirchenchor von St. Michael gab mit einigen mehrstimmigen Liedern recht schöne Proben seiner fleißigen Arbeit; einzelne Herren des Chores traten sogar als Solisten auf, nach den voraufgegangenen künstlerischen Leistungen ein gewagtes Unternehmen; indeß boten sie immerhin recht annehmbare Spenden. Die verstärkte Capelle des Hrn. Friedrich Bräutigam hielt sich in ihren instrumentalen Darbietungen recht fest; besonders seien hier die Leistungen der Herren Wilke(Arie für Clarinette aus Die Stumme von Portici) und Brauer(Original=Cavatine für Cornet a Piston) hervorgehoben. Hr. E. Stoye spielte drei schöne Nummern auf der Mandoline. Das Programm wies außer all' diesen Beiträgen noch ein hübsches lebendes Bild Ave Maria mit Chor und Orgelbegleitung, sowie zwei flott gespielte Einacter auf. Alles in allem verlief der Abend in der angenehmsten Weise.
dem Geschäftsverkehr.
Kwei Ochsen, Prachtexemplare, wovon der eine ein Gewicht von etwa 1900 Pfd. hat, wurden auf der Landwirthschaftlichen Ausstellung
von der kirma A. Katz, Deutsche Fleisch=Halle,
gekauft, und werden Samstag in den Detail=Geschäften Unter Käster—7 und Mauritiuswall 16—18 verkauft werde.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Aölner Löral-Anzeiger Nr. 158 4 Donnerstag, 13. Juni 1895.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Ehrenfeld, Flur B Nr. 3280/167, Veuloerstraße Nr. 195, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter groß, 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer a. Ehesrau Stadtsccretair Carl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld, b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald bei Leunep;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1009/211 im Laach Nr.—, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 9 Qu.=Meter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean van Baerle, Kaufmann zu Remagen;
8. Köln, Flur 9 Parcelle 705, Kleiner Griechenmarkt 67, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Seitengebände(Lagerhaus), 2 Ar 11 Qu.=Meter groß, 861 M. Nutzungswertb; Eigenthümer Jean Heinrich Peters, Techniker und Fabricant zu Köln;
4. Köln, Flur 36 Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf;
5. Köln, Flur 34 Parcelle 2425/96, Luxemburgerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
6. Köln, a. Flur 16 Parcelle 823/136, Große Telegraphen= straße 30, Wohnhaus mit Hofraum und Küchenanbau, 97 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1150.; b. Flur 16 Parcelle 824/136, Große Telegraphenstraße 30A, Wohnhaus mit Hofraum, 44 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 900.; Eigenthümer Ehefrau des Kohlenhändlers Heinrich Ossendorf, Martha Barbara Amalie geb. Schmitt, ohne Geschäft zu Köln,
am 20. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 des Justizgebändes, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichisschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 27. August 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.“
Köln, 8. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grunostücke:
I. Flur 10 Parzelle 454,164 2c., a. Wohnhaus, b. Hinterhaus zu Köln, Große Spitzengasse 69/71, groß 3 ar 3 qm, Nutzungswerth 3600., Eigenthümer: Oswald Götz, früher Sparkassen=Rendaut zu Simmern;
II. 1. Flur 35 Nr. 1916/100, Richard=Wagnerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 64 qm groß, Rein=Ertrag 2,91 Thlr.,
2. Flur 35 Nr. 1917/100, daselbst, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 54 qm groß; Rein=Ertrag 2,84 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Philipp Kling und Anna geb. Heinz zu Köln:
III. Flur 34 Parcelle 2149.87, zu Köln, Luxemburgerstraße, Hofraum, 1 ar 85 qm groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, Eigenthümerin: Wittwe Josef Robert Engbrocks, Lina geb. Watermeyer, ohne Stand, früher zu Düsseldorf, jetzt zu Essen wohnhaft;
IV. 1. Flur 33 Nr. 1063/79, Wormserplatz 5, Garlen, groß 1 ar 99 gm, 2. Flur 33 Nr. 1064/79, Wormserplatz 3, früher Garten, jetzt Hofraum, groß 1 ar 98 qw, 3. Flur 33 Nr. 1065/79, Wormserplatz 1, früher Garten, jetzt Hofraum, 2 ar 10 gm groß, Rein=Ertrag 1 39/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Louis Kaiser, Maler und Anstreicher, und Calharina geb. Koll zu Köln;
V. zur Konkursmasse Bettenhausen gehörig— Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Hiedemann—
Flur 6 Nr. 571/296, Kleine Sandkaul 1, zu Köln, groß 1 ar 97 qm, Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerlh 2700., Eigenthümerin: Ehefrau Georg Gottfried, genannt Fritz Bettenhausen, Kaufmann, Caroline geb. Esch, zu Köln,
am 2. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden. chnnn
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Mai 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26. Fernspr. 1194.
Rtheinho#e am 12. Juni, Abends 7 Uhr m.90—.10
* Wasserwärme am 12. Juni, Mitt. 12 Uhr. 14½%, Abds. 7 Uhr: 14½%.
*<space> G o l d e n e<space> H o c h z e i t.<space> A m<space> 6.<space> J u l i<space> d.<space> J.<space> f e i e r n<space> d i e<space> E h e l e u t e<space> Bartholomäns Henseler und Anna Heuseler, geb. Hennes, Huhnsgasse Nr. 30 wohnend, das schöne Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar steht im 80. und die Jublarin im 82. Lebensjahre. Obschon das Paar in geordneten Verhältnissen lebt, sind dieselben doch noch darau angewiesen, in ihrem hohen Alter für den Lebensunterhalt zu sorgen, da ihnen keine Kinder unterstützend zur Seite stehen. Zudem ist die Jubelbraut schon seit einigen Jahren kränklich. Gewiß werden es sich die Nachbaren und Freunde nicht nehmen lassen, diesen alten braven Leutchen den Festtag verschönern zu helfen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der einen Wirth und einen Kellner mißhandelte, auf Schutzleute mit einem Schlüssel losschlug und dieselben beschimpfte, erhielt vier Monate Gefängniß und acht Tage Haft.— Eine bereits wegen Eigenthums=Vergehen bestrafte Dirne wu. in nicht öffentlicher Sitzung wegen Diebstahls in zwei Fällen zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Mißhandlung und Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges wurde ein Tagelöhner aus Hürth zu achtzehn Monaten Gefängniß verurtheilt. Dem Verletzten, einem Schuster aus Hürth, der einen Messerstich in den Rücken erhalten und dadurch dreizehn Tage arbeitsunfähig war, wurde eine Buße von 75 M. zuerkannt.— Ein Fuhrknecht stahl zu Lindenzal eine Ziege, die er erst zu verkaufen versuchte, nachher aber verschenkte. Das Gericht verurtheilte den bisher unbescholtenen Mann zu vierzehn Tagen Gefängniß.
0 Verein für Handlungs=Commis von 1853. Auf Wunsch des Vorstandes des hiesigen Bezirks des Vereins für Handlungs=Com mis von 1858 in Hamburg hat sich der Geschäftsführer des Haupt vereins, Hr. Alwin Helms, bereit erklärt, am Freitag den 14. Juni Abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft, Langgasse einen Vortrag zu halten über: Die Einrichtungen des Vereins, ins besondere seiner kostenfreien Stellenvermittelung und seiner Pensionskasse mit Invaliden-, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung, sowie seiner Kranken= und Begräbnißkasse. Auch Nichtmitgliedern ist der Zutritt gestattet. Wir machen hierauf nicht allein alle HandlungsGehülfen und Handlungs=Lehrlinge, sondern auch die Herren Chefs aufmerksam. Durch den Vortrag werden sie über die segensreichen Einrichtungen des großen Hamburger Kaufmännischen Vereins zum Wohle der Angehörigen des Kaufmannsstandes manche interessante Aufklärung erhalten. Von jeher ist der Verein bekanntlich für ein gemeinsames Arbeiten der Principalität und der Handlungs=Gehülfen zur Hebung des Standes eingetreten. Sehr groß ist deshalb auch bereits die Zahl der selbständigen Kaufleute, die dem Verein angehören.
) Mit dem deutschen Fleischer=Verbandstage, welcher vom 25. bis 21. d. J. hier stattfindet, soll eine Fachausstellung von Geräthen, Maschinen und Bedarfs=Artikeln für das Fleischergewerbe verbunden werden. Dieselbe wird in den Räumen des neuen Schlacht und Vieh=Hofes abgehalten, und die Vorbereitungen zu der Ausstellung, die vom 24. d. bis Ende des Monats dauert, hat die Kölner Metzger=Innung übernommen. In diesen Tagen soll auch eine MastviehAusstellung stattfinden. Der wochentliche Großviehmarkt, welcher regelmäßig Dinstags abgehalten wird, findet aus diesem Anlaß mit Genehmigung des Provincialrathes anstatt Dinstag den 25. Juni am vorhergehenden Montag statt.
; Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft. In der am DinstagAbend im obern Saale der Restauration Hövel abgehaltenen Versammlung des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft erstattete der Oberner. B4 de„blichen Bericht. Seit der letzten Versammlung hat der Verein sieben Mitmeister durch den Tod verloren, deren Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Neu beigetreten sind dem Verein dreizehn Jungmeister, die der Obermeister willkommen hieß und auf ihre Pflichten aufmerksam machte. An Rückzahlungen gingen ein im April 1135., im Mai 846., zusammen 1981., und an außergewöhnlichen Gaben 43., also insgesammt 2024 M. Seit der letzten Versammlung sind 79 Gesuche bei der Meisterschaft eingegangen; vier waren noch in Verhandlung, so daß der Vorstand über 83 Gesuche Beschluß zu fassen hatte. 40 Gesuche wurden aus den bekannten Gründen abgelehnt, ebenso 11 nach Anhörung der Vertrauensmeister; ein Gesuch wurde zurückgezogen und ein dem WohlthätigkeitsVerein überwiesen, über drei Gesuche schweben noch die Verhandlungen wurden genehm und davon 26 nach dem Wahlspruch
der Meisterschaft:„Rasche Hülfe, doppelte Hülfe“, erledigt; insgesamm beliefen sich letztere auf 3775 M. Zwei Gesuche wurden noch nachträglich in der Versammlung genehmigt. Da die Rechnung in Ordnung befunden, so wurde dem Schatzmeister Hrn. Büttgen Entlastung ertheilt „Stiftungsfest der Meisterschaft wird im Juli im Volksgarten
Die Zahl der modernen Manufactur= und Modewaaren=Geschäfte in unserer Stadt ist wieder um ein bedeutendes vermehrt worden. Die weltbekannte Firma M. Schneider in München, welche schon in 30 der größern Städte Deutschlands Filialen besitzt, eröffnet im Laufe der nächsten Tage in dem voliständig der Neuzeit entsprechend umgebauten Hause des Herrn Ang. Weyers, Ecke Breitestraße und Langgasse, ihre
Ang= Tehers, Sile Gleilestinße und Langgasse, ihre
im Erdgeschoß und in der ersten Etage liegenden, mit allem Comfort ausgestatteten Geschäftslocale. Die Farma M. Schneider hat an allen arovern Platzen Deutschlands in Jolao ihnas a
HäuserVersteigerung.
werden theilungshalber duch uuterseichieten Rotar
am Freitag den 21. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
folgende zu Köln=Nippes gelegene Häuser öffentlichversteigert, nämlich:
e. das Haus Florastraße Nr. 98 nebst Aubau und Garten, groß 2 Ar 39 Quadratmeter;
b. das Haus Florastraße Nr. 100 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 22 Quadratmeter;
c. das Haus Florastraße Nr. 102 nebst Aubau und Garten, groß 2 Ar 23 Quadratmeter;
d. das Haus Florastraße Nr. 104 nebst Aubau und Garten, groß 2 Ar 19 Quadratmeter.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 11. Juni 1895. w. Ley, Notar.
Mobilar-Verkauf
zu Lindenthal.
den 17. Juni., Morgens 9 Uhr, und den 18. Juni., Nachmittags 2
dem.. Bchemerstraße Nr. 177 und 179 zu Lindenthal lassen
Caroling gekamt##rpenen Ehe eute Herrn Gustav Koschin und Frau
Caroline, geborene Wunderwald, daselbst,
gesammte, zum Nachlasse verselben
börige Kausmobilat, alles sehr gut erhalten,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 11. Juni 1895. Schippers, Notar.
Ankauf
von Futtermitteln für den Verkehr auf dem neuen städtischen Viehhof.
als Futerbedarf füir das erse Piertelsahe, der Schlachtvieh=Alusstellung und
151,600 Kilo Stroh,
64,000„ Kleie,
32,400„ Gerstenschrot,
gelieset wat 38,400„, Roggenschrot
schriftliche Offerten bis zum 18. d. M. entgegengenommen.
Köln, 12. Juni 1895. Direction des Schlacht= und Viehhofes,
An die
Blockeisfabrik Köln#A von Gottfr. Linde. 115.
Ich abonnire auf die Monate
½ Jnni— Juli— August— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—*) monatlich1 Berechnung vom Tag „„„ 142„„„„ 10.—*)„ I der Lieferung an.
Koln, den
Name:
Wohnung:—
)<space> G e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> u n t e r s t r e i c h e n,<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space>
kaufenden Publicum das nöthige Interesse entgegengebracht wird Alsdann wird es an einem großen Erfolg der Firma M. Schneider auch hier in Köln nicht fehlen.
In jeder Kinderstube unentbehrlich:
*) Frechen=Köln, 4. April 1895. Habe die Patent=Myrrholin=Seife
in der Kinderpraxis angewandt und war damit zufrieden.
## die Metat. Mamtalin mm r.." Dr. Tollhausen.
Die Patent=Myrrholin=Seite, welche als Specialseife für die Pflege
der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art. ist à 50 Pfg. in den Apotheken, guten Droguen= und Parsümerie=Geschäften erhältlich und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.*
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssgie sek eisr;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
The Berlitz method.
Franz., Engl., Spau., italien. Russ. ets. Deatsch für Aneländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urthcile frc.
Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II. u. III
Annahmestellen in Köln, Mülheim, Deutz, Ehrenfeld und Nippes von solider Firma zu errichten gesucht. Inhaber von Ladeulocalen bevorzugt. Lohnender Nebenverdienst bei geringer Mühewaltung.
Fr.=Off. unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Hausschlüssel genden.
Linde 21.
Wein-Restaurant
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Menu für Donnerstag:
Krebs=Suppe,
Seezunge, neue Kartoffeln, fr. Erbsen, Schinken, Croquets, Hammel in Bordeaux,
Dessert.
Außer vielen Saison=Platten
die bekannten
Soupers
Ia. Rhein=Salm, Rhein=Hecht, Schleien, Zander, Barsche, Ost. Seezungen per Pfd. 90 Pfg. Steinbutt, Tarbutt, Schollen, neuen gew. Laberdan, feinste neue Mattjes=Häringe, Ia. echten Edamer Käse,
per Stück 3 A.
echten Emmenthaler, Tilsiter, alten und frischen Ia. GoudaKäse 2c.,
sämmtliche präservirten
Gemüse u.
in Büchsen und Gläsern 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Fernspr. 1441.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 8 Donnerstag, 13. Juni 1895.
Bekanntmachung.
Berufs- u. Gewerbezählung.
Auf Grund des Neichsgesetzes vom 8. April d. J. findet am 14. d. M. im Deutschen Reiche eine allgemeine Berufsund Gewerbezählung statt.
Die Zählformulare sind die Haushaltungsliste, die Landwirthschaftskarte und der Gewerbebogen.
Eine Haushaltungsliste ist über jede Haushaltung auszufüllen; eine Landwirthschaftskarte nur von solchen Haushaltungen, von denen aus land= oder forstwirthschaftliches Areal(auch Nutzgarten, Obstgarten) bewirthschaftet wird, oder von denen Kühe zu Molkereizwecken gehalten werden; ein Gewerbebogen über jede Betriebsstätte und Filiale(Zweiggeschäft) in Industrie und Handwerk, Baugewerbe, Handel und Verkehr(auch Gast= und Schänkwirthschaft, Versicherungswesen), Kunst= und Handelsgärtnerei und Thierzucht(mit Ausnahme der Zucht landwirthschaftlicher Nutzthiere), so weit entweder ein oder mehrere Gehülsen (oder Mitinhaber oder Familien=Angehörige) in dem Betriebe mit thätig sind oder eine Maschine in demselben benutzt wird, die durch elementare Kraft(Dampf, Gas, Wasser, Elektricität usw.) getrieben wird.
Die Ausfüllung der Formulare liegt dem HaushaltungsVorstand oder dessen Vertreter ob. Wer die Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantwortet oder die vorgeschriebenen Angaben zu machen sich weigert, wird nach§ 5 des genannten Reichsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft.
Die Austheilung und die Wiedereinsammlung der For mulare erfolgt durch Männer, die zur gedeihlichen Erledigung der vom Neiche gestellten Aufgabe das Amt eines Zählers freiwillig übernommen haben und im Ehrenamte wirken. Ich erwarte daher, daß die Herren Zähler in der Ausübung ihres Amtes von der gesammten Bürgerschaft unterstützt und daß insbesondere die von ihnen zur Ergänzung und Berichtigung der Zählformulare gestellten Fragen bereitwillig und wahrheitsgemäß beantwortet werden.
Köln, 10. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete, Piecg.
ren
Donnerstag den 13. Juni 1895(Frohnleichnam):
Nachmittags 4 Uhr: Concert.“
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pig.
Aquarium 25 Pfg.
303833038800001366
Zoologischer Garten
Donnerstag, 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Rheinischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 8 aus Metz, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Schmidt.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theaten.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Donnerstag den 13. Juni: 2 gr. Vorstell. Anf. 4 Uhr, Kassen0 f1L BAISM, MMTaIA-IGeussnitin Pasie ir(Reiana
Anfang 8 Uhr, Einlaß 7 Uhr. Zum 13. Male: Die Reise um die Erde in 80 Tagen. Große Ausstattungs= u. SpectakelPosse in 14 Bildern u. 1 Vorspiel. Freitag, Anf. 8 Uhr: Zum 14. Male: Die Reise um die Erde.— Näheres durch die Zettel.
Volksgarten.
Donnerstag den 13. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr,
bei gutem Wetter bis Abends 11 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Steinmetz-Marsch“ von Bratfisch.
2. Ouverture zu„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé
3.„Wintermärchen“, Walzer von Schlegel.
4.„Traum der Rose“(schwedisches Lied) vom Kronprinz von
Schweden.
5.„Prinzess-Gavotte“ von Kayser.
6. Erinnerung an Verdi's„Trovatore“ von Neumann.
Zweiter Theil:
7.„Armee-Marsch Herzog von Braunschweig“.
8. Ouverture zum Trauerspiel„Egmont“ von Beethoven. 9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Strauss.
10.„Das Herz am Rhein“, Lied von IIill.
11.„Wiener Volksmelodieen“, Potpourri von Döbereiner.
12.„Immer flott“, Galopp von Burald.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
GrossesMlilitair-Concert
der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintritt frei.
ding.
Die für den Bau einer Abschlutzmaner am Kirchhofe zu Melaten
erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
Erd= und Maurer=Arbeiten nebst Material
veranschlagt zu. M. 8700,14
Steinmetz=Arbeiten(Basaltlava)„ 4657,20
sillen im Wege des öffentlichen Verfahrens vergeben werden.
Mit bezüglicher Aufichrift versehene Angebote sind verschlossen und post frei nebst den Materialproben bis
den 26. Juni dieses Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Alte Post, Glockengasse Nr. 25.27, Zimmer 23, einzureichen, wo elbst alsdann die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen, sowie die Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen.
Köln, 10. Juni 1895. Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath Heimann.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Nr. 28b der Stadterweiterung ist durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung und mit Genehmigung der PolizeiBehörde dahin abgeändert worden, daß die Jülicherstraße nunmehr statt einer Breite von 18 Meter eine solche von 17 Meter erhält. Der abgeänderte Plan liegt vom 12. d. M. ab auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen denselben sind innerhalb einer Präclusivfrist von vier Wochen, also bis einschließlich den 9. Juli cr. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 7. Juni 1895.
7. Ju
Der Oberbürgermeister.
.
Der Beigeordnete,
Jansen.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartiken.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven"“, Severinstraße 95.
Neun Pfund
garantirt reine, frische
Naturbutter
versendet zu K 7,50 franco
Frz. Irsfeld,
Oeffentliche
Verdingung.
Die Verdingung der bei dem Umu des Mülheimer Thores in Deutz
bau
Katholischer Arbeiter-Verein Köln
(mittlerer Stadttheil).
Familien=Ausflug zur Kranzmaar
Sonntag den 10. Juni 1890.
Sammelstelle Bahnhof Köln-Süd,
Nachmittags 2½ Uhr,
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Donnerstag den 13. Juni(Frohnleichnam),
Nachmittags 3½ Uhr:
woselbst die Fahrkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu ermäßigten Preisen von dem Vereinscassirer ausgegeben werden. *<space> S p ä t e r<space> K o m m e n d e<space> h a b e n<space> k e i n e n<space> A n s p r u c h<space> a u f<space> P r e i s<space> E r m ä ß i g u n g.<space> Zur Betheiligung an diesem Ausfluge werden die Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie die Freunde des Vereins hiermit höflichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Helteste Kölner Dachpappenfabrik
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten R. 2,50. ½ Dutzendkarten K 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben, Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
von Jac. Felten, Mauritiussteinweg 25,
empfiehlt außer ihrer pr. pr. Dachpappen auch die allerbilligsten Sorten in bekannter Güte.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten
(Malkasten 41 X 50) per Stück K..50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
vorkommenden Chaussirungs= und Steinsetzer=Arbeiten findet am Mon tag den 24. Juni d.., Vormittags 10 Uhr, im Fortifications=Bureau in Köln, Weidenbach Nr. 11, statt. Die schriftlichen versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortisication einzureichen Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot auf Chaussirungs= und Steinsetzer=Arbeiten für die Fortification Köln" zu versehen.
Die Lieferungsbedingungen können im Fortifications=Bureau eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden.
Die Material=Proben sind bis spä testens den 22. d.., Mittags, dec Fortification vorzulegen.
Königliche Fortification Köln.
Köln, 7. Juni 189.—
H. Kaesmacher. 62 Altermarkt 62.
Frische
per Liter 1
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhaus.
Johann!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen
der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem.
So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Sommer 1895.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag.
52 Seiten.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Waltbenühmt Grossb
und erste Preise
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art. Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Bad. Hoflieferant.
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
9
Emaille=Fußbodenlack,
bisher un
in 5 verschiedenen
jübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, schiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
b- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Preis
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem's Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem's Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreic Zusendung.
P. BACHEM,
Pianinos, Flügel und Harmoniums
nur renommirte Fabricate,
empfiehlt zu billigen Preisen bei fünfjähriger Garantie
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Eduard Krähmer,
Köln, Ehrenstrasse IUZ.
Unsere Geschäftsräume
befinden sich jetzt
Breitestrasse 8
nahe an
Minoriten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Marze
Anzeigen
20 Pf9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 0 selben Anz
11 3119 täg
1
Vererte
Nr. 15
J.
Nächste
Zieh
Marie:
à 3
à Haupttreffer 9
* Wiesbade
à 1 M.
v Haupttreffer 20
0 S. P. van
Köln an
Obenmarsp
Bank=C
kehzien
Rehschulter,
Prachtvolle jung schw. franz. franz. Truthahn junge hiesige u fette Supt junge Tauben,I für Kranke
Peter e
30 Breite
Teleph.
nur bewähr
unter C
Einmach
Einmac
Hollende
schilderga
Schönes Logis fl Fleischmen
Dr. med. E.
Specialarzt für N eidende.
Hohenstauf
Sprechstunden 9