##TTTTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
a M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Zie einspallige Zeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 pfg. die Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in
mit Hauntag, Beilage 30 oig menalis.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Sontag, II. Rovenber 1895.
95
Einer türkischen Sage nacherzählt von J. Dukas=Theodassos.“)
Wir waren gute Freunde, Hafis Schaban Effendi und ich. Bereits seit Jahren kannten wir uns, und schon oft hatte er mich eingeladen, ihn ein Mal zu besuchen. Er war Hafis(Koran=Vorleser) bei der Moschee Mehemed=Fatih(Mohammed II. des Eroberers) in Stambul und konnte also lesen, welche Kunst nicht jeder Türke versteht— denn:„der Verstand den Europäern und die Würde
Wie d s nun ein Mal ist, vershob ich steis den läugst versprochenen Besuch, doch schließlich, guug dgs Picht. imner u7 ben Mbeg
so machte ich mich also eines schönen Nachmittags auf den Weg, um der Einladung meines türkischen Freundes zu entsprechen.
Um 6 Uhr türkische Zeit werden wir uns treffen,“ hatten wir vereinbart, und richtig, als ich zur festgesetzten Stunde den weiten von alten Platanen beschatteten Platz, der sich vor der Mosch Mohammed's II. erstreckt, betrat, erblickte ich schon von weitem den weißen Turban meines Hafis. Schaban Effendi saß auf einen jener niedrigen Holzschemel, wie sie im Sommer gewöhnlich vor den türkischen Kaffeehäusern stehen, inmitten einer Menge anderer Türken, die würdevoll schweigend dahocklen und die Vorübergehenden gedankenlos betrachteten. Dasselbe schien Schaban zu thu., denn er fingerte langsam an seinem Rosenkranz und schaute in- Leere.
Wai, wai, hosch geldin!(Willkommen!)" rief er, als er meiner ansichtig wurde.„Das freut mich, daß du Wort gehalten.
Bei euch Franken ist ein Wort ein Wort. Bürum, otur(bitte setze dich). Trinkst du einen Kaffee?“
Nachdem die im orientalischen Verkehr üblichen Fragen und Antworten über das gegenseitige Wohlbefinden und Aussehen, dasjenige der Familie und der Freunde ausgetauscht, die herkömmliche Cigarette in der Zwischenzeit gedreht und auch das Wetter gebührend erwähnt worden, erforderte es die Höflichkeit, daß auch ich meinem in allen möglichen Artigkeiten sich ergehenden Gegenüber eine Schmeichelei sagte. So begann ich denn auf's Gerathewohl:„Maschallah! Deine Moschee ist wirklich großartig gebaut!“ Mit Bewunderung— wenn man irgendwo im Verkehr heuchlerisch wird, so ist’s im Orient— blickte ich zur großen Kuppel und den beiden Minarets der Moschee Mohammed's empor, die sich dicht vor uns mit ihren im Sonnenlicht blendend schimmernden Mauern erhob.
Meine Worte verfehlten ihren Eindruck nicht. Schaban Effendi erwiderte wohlgefällig lächelnd:„Gewiß, Effendim(mein Herr), sie ist ein schöner Bau, der sicher noch schöner ware, wenn der Architekt die Befehle des Vaters der Eroberung ausgeführt hätte.
„Wie ist es möglich?“ rief ich.„Der Mann hat gewagt, den Befehlen des glorreichen Mohammed zuwider zu handeln?
Er ist aber auch für seinen Frevel gestraft worden.“
„Das will ich meinen! Doch in wie fern und aus welchem Grunde hat der Architekt dieser Moschee, der, wie unsere schreiben, ein Christ Namens Christodoulos war, die Befehle des Padischah nicht ausgeführt?“
„O, du kennst die Geschichte nichts“.
bedauere meine Unwissenheit; doch wenn du mich belehren willst
„Maschallah! Doch da kommt der Kaffee.“
Unter abwechselndem Schlürfen waren die kleinen Täßchen, die der Kaffeetschi herangebracht, bald geleert, und jetzt holte Schaban Effendi seinen Rosenkranz, den er bei der Begrüßung von vorhin eingesteckt, wieder hervor, rückte seinen Stuhl näher und begann
Wi do weiß Efendin, hat Sultan Mehened Fatih— Got habe ihn selig und möge seinen Nachkommen Sieg verleihen— die Stadt Constantinopel eingenommen. Es wurden damals viele Christen, auch der Kaiser Constantinos, getödtet. Nachdem der Sultan in die Stadt eingezogen war, begab er sich in die Agia Sophia, und voll Bewunderung vor dem herrlichen Werk, das seines Gleichen in der Welt nicht hat, weihte er es dem Islam, Bald nachher faßte er den Beschluß, ebenfalls ein Werk zu bauen, das seinen Namen unsterblich machen würde, ein Denkmal zu hinterlassen, das an Majestät und Herrlichkeit die Agia Sophia überEr ließ alle Baumeister seines Reiches herbeirufen und studirte ihre Pläue. Schließlich blieb er bei dem Plan, den ihm ein Grieche— du nanntest ihn vorhin— vorgelegt hatte. Er ernannte diesen zum Mimar=Baschi(Ober=Architekten), verlieh ihm ein hohes Gehalt und befahl ihm, ein Werk, würdig seines Namens,
Christodoulos fand leider diese Säulen zu groß für die Moschee; er hatte bereits die Kuppel fertig und grübelte und rechnete nun hin und her, wie er dieselben unterbringen könnte; schließlich verfiel er auf den einfachen Gedanken, die Säulen abzuschneiden. Dies
Der To we gekommen, an welchem der Sultan nach Constantinopel zurückkehren sollte; Allah hatte seinen Waffen weite Sieg verliehen, und von allen Seiten kamen die Christen, um ihm zu huldigen. Mit großer Freude erwarteten die Bewohner von Stambul die Rückkunft des ruhmreichen Padischah, und in großer Menge zogen sie zum Adrianopeler Thor hinaus. Doch das meiste Volk hatte sich hier im Vorhof der Moschee versammelt, denn jedermann wußte, daß der Sultau zuerst das neue Gotteshaus beAls nun Sultan Mehemed den Vorhof betrat und sein Blick auf die Moschee fiel, da runzelte er die Stirne: statt einen Dom zu sehen, der die Agia Sophia an Majestät und Größe überragte, erblickte er ein Bauwerk, das viel kleiner und unansehnlicher als der große Christen=Tempel war. Dies verletzte seinen Stolz auf's tiefste. Zornglühend durchschritt er den Hof und eilte die Treppen der Moschee hinan. Dort aber warf sich ihm Christodoulos zu Füßen.
Wie Mehemed den unglücklichen Baumeister erblickte, brach seine Wuth los.„Hund von einem Sklaven!“ herrschte er ihn an.„Wo ist das Bauwerk, das du mir versprochen hast, das größer und herrlicher sein sollte, als die Agia Sophia? Warum hast du meine kostbaren Säulen zerschnitten und die Kuppel gleich wie bei einem gewöhnlichen Bethaus so niedrig gemacht?“
Christodoulos, der sich vor Furcht nicht zu erheben wagte, erwiderte stammelnd:„Gnade, o mein Gebieter! Wie konnte ich jene großen Säulen nicht abschneiden, ohne der Moschee Schaden zu thun? Und dann, o mein Sultan, weißt du nicht, daß Stambul von
vielen Erdbeben heimgesucht wiro... Pteem
Elender,“ unterbrach ihn der Sultan,„deine Entschuldigung gleicht deinem Verbrechen. Dschelad(Henker), haue dem Wortbrüchigen beide Hände ab!“ scengn
Damals wurden die Befehle des Padischah schnell ausgeführt, und es dauerte nicht eine Stunde, so war der arme Mimar=Baschi ein verstümmelter, elender Mann.
Was brauche ich lange zu erzählen, wie Christodoulos seine Aufgabe erfüllt hat? Er arbeitete Tag und Nacht, Jahr für Jahr, während Mehemed im Kriege große Schlachten gewann. als er beinahe fertig war, schickte ihm der Sultan drei werthvolle Säulen, welche aus einer eroberten christlichen Kirche stammten und mit denen der Baumeister die neue Moschee schmücken sollte. Doch
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zu dieser Zeit lebte aber in Stambul ein Mann von großer Frömmigkeit und Weisheit, der Scheikh=ul=Islam(geistliches Oberhaupt der Türken; derselbe entscheidet nach dem Scheriat, Kirchengesetz), welcher das heilige Kirchengesetz in allen Theilen kannte, und überall große Achtung genoß. Zu diesem rechtliebenden Manne lief nun der Architekt und brachte seine Klage vor, indem er Gerechtigkeit nach dem Gesetz forderte.
Wallah, Billah“(bei Gott), erwiderte der Scheikh=ul=Islam, nachdem er die Anklage vernommen,„dir soll Gerechtigkeit werden.
Undessen war der Padischah von einem Kriegszuge nach Anatolien zurückgekehrt, und er saß eben in seinem Palast, um Divan (Raths=Versammlung) abzuhalten. Der siegreiche Eroberer that alles selbst und wollte sich stets persönlich von dem überzeugen, was in seinem Reiche vorging. Während er also mit seinen Vezieren berieth, entstand plötzlich Lärm an der Thüre des Divan=Saales.
Wer wagt es, den Divan zu stören?“ rief Mehemed und blickte fragend nach der Thüre. Doch wie erstaunte er, als er einen Gerichtsdiener des Scheikh=ul=Islam erblickte, der sich vergeblich bemühte, in den Saal einzutreten und ein versiegeltes Schreiben in
„Lasset den Diener des Gesetzes herein,“ befahl jetzt Mehemed Dann entfaltete er das ihm überbrachte Schreiben.
Er traute seinen Augen kaum, als er las:„Im Namen Allah's! Die Ehrfurcht vor dem Gesetz gebietet den Gesetzgebern, die Gesetze zu achten. Den Sultan Mehemed— möge ihn die Vorsehung in Schutz nehmen!— fordert hiermit das heilige Gesetz auf, vor dem Gerichtshof des Scheith=ul=Islam zu erscheinen, um sich von der Anklage des Griechen Christodoulos zu rechtfertigen.“
Schnell hob der Sultan die Versammlung auf, und als alle Veziere sich entsernt hatten, rief er den Gerichtsdiener herbei.
„Sage meinem erhabenen Herrn, dem Scheikh=ul=Islam, daß das Gesetz seinen freien Lauf nehmen solle. Der Padischah befiehlt, daß
die Verhandlung morgen stattfindet."
Am nächsten Tage verließ der Sultan allein seinen Palast; niemand erkannte ihn, denn er war in einen weiten Mantel gehüllt. Im Gerichtshof angelangt, nahm er die Begrüßung des Scheilhul=Islam entgegen und schritt dann auf den Ehrensitz zu, der allein dem Vorsitzenden des Gerichtshofes zukommt. Doch der Scheikh=ulIslam vertrat ihm den Weg.
„Setze dich nicht, mein Padischah!“ rief er und hielt seine Hand gegen den Sitz.„Dein Platz ist an der Seite deines Anklägers.
Der Eroberer gehorchte stillschweigend und setzte sich auf die An klagebank neben Christodoulos. 86.se m 8e#
Mit den üblichen Worten eröffnete der Scheilh=ul=Islam die Verhandlung und forderte den Griechen auf, seine Anklage vorzu„Hober Scheikheul=3slam,“ begann Christodoulos.„Ich mein Brod ehrlich verdient, indem ich Stein auf Stein gehäuft und
Bbck, u puik e. eale.
nir beide Hände abhauen lassen. Ich war... Mäge das bin jetzt am Verhungern. Ich fordere Gerechtigkeit. Möge das
Ran ftagte der Scheiheal=3slam:„Ist dies der Waornen enSäulen zerschnitten, von denen jede einzelne einen ganzen Tribut Aeayptens werth war. Er hat meine Moschee kleiner gebaut, als die Agia Sophia ist. Dies habe ich einzuvenden. Das heilige Gesetz soll seinen Lauf nehmen.“
Der Scheith-ul=Islam erhob sich wieder.„Padischah aller Padischahs! Die Niedrigkeit deiner Moschee ist kein Hinderniß, um das Herz der Gläubigen zu Gott zu erheben; man rann Allah überall anflehen, selbst auf freiem Felde. Wenn alle Steine deiner Moschee Gold und Juwelen wären, so würde dieselbe in den Aug
des Allmächtigen dennoch keinen großern Werth haben, als jedes bescheidene Gotteshaus. Du haft diesen Mange die Hände abhauen
lasen, das ist gesetzwidrig, und du hast iz, der Grausgpheit, pitz dig gemacht. Christodoulos kann von seiner Hände Arbeit nicht mehr leben; die Pflicht gebietet, daß du für ihn und seine Ange hörigen sorgest. Antworte.“
Mehemed zog die buschigen Augenbrauen zusammen und erwiderte in strengem Tone:„Lasse das Gesetz entscheiden.“.
„So höre denn, o Padischah,“ fuhr der Scheilthzul=Islam, fort das heilige Gesetz bestimmt, daß, wenn der Ankläger auf seiner Klage beharrt, deine Hände evenfalls abgehauen werden. Wer oe Gesetz verletzt, soll durch das Gesetz leiden. Christodoule, beharrst
Da sprang der Achitekt auf und warf sich vor den Sultanr nieder.„Mein Herr und Gebieter! Nicht mir, deinem Diener, steht es zu, Gnade walten zu lassen. Du, o Herr, hast die Mach über Tod und Leben.“ Er küßte dem Sultan den Saum des GeDieser aber sprach:„Steh' auf, Christodoule. Dir ist Unrech
geschehen. Wir wollen dir aus dem kaiserlichen Schatze ein Schmere
„Halt eln, o Padischah,“ unterbrach ihn der Scheiheul=3slam „Dies ist nicht gesetzmäßig. Du allein haft ihm die Hande abhau lassen, du allein mußt aus deiner großherrlichen Tasche das Schmer zensgeld entrichten und nicht die Schatzkammer des Reiches.
„Es sei, wie du sprichst, o Scheikh=ul=Islam,“ entgegnete der
geklagte und hierauf sich zum Baumeister wendend:„Christodoule
du bist ein muthiger Mann. Du hast es gewagt, deinen Gebieter vor das Gericht zu rufen, um dein Recht zu erlangen. gehe hin in Frieden. Du hast zwar keine Hände mehr, doch dein Kopf kann mir noch Dienste leisten: du bist wieder Ober=Architekt. Für dich und deine Angehörigen werde ich sorgen. Die Moschee aber, die meinen Namen trägt, soll so bleiben, une sie ist; sie soll beweisen, daß Sultan Mehemed das Gesetz geachtet hat, und jeder der sie betritt, soll in ihr beten, daß die Gerechtigkeit stets im Reiche der Osmanen blühe.. Scheitn=###slau, schließe die Sitzung,
wie es sich gebührt."„ M 42 51
Nachdem jeder eine Abschrift der Entscheidung erhalten, schritt der Scheikh=ul=Islam auf den Sultan zu und bewies ihm seine
Der gefürchtete Eroberer betrachtete den pflichteuen Richter streng, aber gütig:„Scheikh=ul=Islam,“ sagte er,„hättest du mir erlaubt, den Ehrensitz einzunehmen, und hättest du nicht genau nach dem Gesetz gehandelt, bei Allah“— er schlug seinen weiten Mante zurück und zeigte das eisenbeschlagene Ende einer furchtbaren Keule „ich hätte dich zerschmettert!" 26
Doch der Scheikh-ul=Islam erwiderte unerschrocken:„Und hatte du, o mein Padischah, dem Gesetze Widerstand leisten wollen, be Allah, sieh'“— hiermit öffnete er einen Teppich=Vorhang, der sich hinter seinem Sitze befand. Ein fürchterlicher Drache, der der Gerechtigkeit, sprang hervor, der Feuer spie und ein erschüttern
des Gebrüll erhob. m Liexk
So wußte Sultan Mehemed, der größte aller Padischahs, das Gesetz zu achten, schloß mein Hafis seine Erzählung.
„Er war der erste Diener des Gesetzes, und in seinem Reiche wurde das Recht Gottes und des Menschen hochgehalten. Leider sind diese Zeiten vorüber... Doch komm, ich will dir noch das Grabmal dieses großen Mannes zeigen.“
Wir schritten durch den zweiten Vorhof der Moschee, wo unter grünen Cypressen zahlreiche Grabsteine den letzten Ruheort entschlafener Muselmanen bezeichneten. Schaban Effendi führte mich links zu einem achteckigen, kuppelbedeckten Gebäude. Dort, in der Mitte des einzigen Gemaches, erblickte ich einen giebelförmigen Sarkophag, mit weißen Tüchern bedeckt und am Kopfende von einem verschlungenen Turban überragt: die Ruhestätte Mohammed's II., jenes gewaltigen Stürmers, der zwölf Reiche zertrümmert, dreihundert Städte erobert; jenes großen Feindes der Christenheit, der den blutigen Halbmond auf den Ruinen von Byzanz aufgepflanzt,

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46• Bonntag, II. Novembrv 1895.
ein flüchtiger Sonnenstrahl, osen Sarge tanzend. In feierlicher Stimmung
Durch die trüben Fensterscheiben glitt in tausend Staubflimmern auf dem Tiefe Stille herrschte im Todtengemach. nahm ich Abschied vom Grabmal des großen Eroberers.
Aus Westdeutschland.
* Bonn, 13.Nov.95. Ein Dr. med. J. von hier hatte aus Anlaß
der Vorgänge in der Alexianeranstalt Mariaberg mehrere anonyme Briefe beleidigenden Inhalts an den Landesdirector der Rheinprovinz, Geh. Regierungsrath Klein, gerichtet. Ferner hatte I. in einem Schreiben dem hiesigen Landgerichts=Präsidenten(Bruder des Landesdirectors) in beleidigender Weise Ungehörigkeiten am hiesigen Landgerichte vorgeworfen, welche Behauptungen sich als unrichtig herausstellten. Dr. J. war zu einem frühern Termine nicht vor Gericht erschienen; als indeß ein Haftbefehl gegen ihn erlassen wurde, stellte er sich. Er gab zu, die Briefe geschrieben zu haben. Mit Rücksicht auf den Bildungsgrad des Angeklagten erkannte die hiesige Strafkammer auf 6 Wochen Gefängniß.„„„
[?).=Gladbach, 12.Nov.95. Der Zuschneider eines hiesigen großen Herren=Garderobegeschäftes wurde gestern wegen Veruntreuung von Stoffen verhaftet. Er hatte wiederholt Packete an seine bei Berlin wohnende Ehefrau abgesandt. Ein solches, in den letzten Tagen bei der Post aufgeliefertes Packet, im Werthe von 60 Mark, wurde polizeilicherseits beschlagnahmt. Der unredliche Mann bezog ein Gehalt von 3600 Mark.
8 Boppard, 13.Nov.9d. In Folge eines Wirthshausstreites ist ein hiesiger Restaurateur beim Verlassen des Wirthshauses durch mehrere Messerstiche verletzt worden und seinen Wunden im hiesigen Hospitale heute erlegen. Der Thäter ist verhaftet.
* Cleve, 14.Nov.95. Das kgl. Oberlandesgericht zu Köln hat durch Beschluß vom 29. October d. J. die Wiederaufnahme des Verfahrens in der Strafsache gegen den am 16. März 1893 vom kgl. Landgericht zu Cleve wegen fahrlässiger Tödtung zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilten Lehrer Anton Valentin B. angeordnet.(B. wurde seiner Zeit für schuldig befunden, durch körperliche Züchtigung den Tod eines achtjährigen Schulknaben in Goch verursacht zu haben.)
§'S Elberfeld, 12.Nov.95. Ein früherer Oberwächter, der einen nach der Wachtstube gebrachten wehrlosen Arbeiter durch Säbelhiebe am Kopf schwer verletzt hatte, stand heute wegen Mißhandlung im Amte vor der hiesigen Strafkammer. Der Staatsanwalt faßte die Sache sehr mild auf und beantragte nur 50 Mark Geldbuße. Das Gericht erkannte aber auf drei Monate Gefängniß, weil es der Ansicht war, daß der Oberwächter nur sein Müthchen an dem wehrlosen und schon vorher von andern Beamten mißhandelten Mann habe kühlen wollen. E1
*<space> W i t t e n,<space> 1 2. N o v. 9 5.<space> D e r<space> V o s s.<space> Z t g.<space> m e l d e t<space> m a n<space> v o n<space> h i e r:<space>
In Geistesumnachtung machte der frühere Abgeordnete von Bockum Dollfs in Sassendorf einen Selbstmordversuch. Sein Zustand ist hoffnungslos.. CK F
A Kassel, 15.Nov.95. Auf einem Motorboot, mittels dessen sieben Personen gestern Mittag auf der Fulda eine Lustfahrt unternehmen wollten, riß die Kette des Steuerruders, so daß das Boot vom reißenden Strome erfaßt und unaufhaltsam dem Absturz des Wehres zugetrieben wurde. Ehe noch Hülfe vom Ufer aus gebracht werden konnte, stürzte das Fahrzeug über die Stromschnellen quer hinab und füllte sich mit Wasser. Die Insassen sprangen nun, um sich durch Schwimmen an's Land zu retten, in's Wasser, wobei drei Personen ertranken.
X Wiesbaden, 11.Nov.95. Gestern Vormittag fand nach voraufgegangenem Festgottesdienst die kirchliche Weihe des neuen Vereinshauses des katholischen Gesellen=Vereins statt, die Hr. Stadtpfarrer und Prälat Dr. Keller vollzog.
Ib Mainz, 12.Nov.95. Gestern Mittag, kurz nach 12 Uhr, wurde die Leiche des am Samstag bei dem Hauseinsturz verschütteten Dachdeckers aus den Trümmern hervorgezogen. Man fand dieselbe in ganz zusammengekauerter Stellung und zwar in der entgegengesetzten Richtung des Kellergewölbes, aus welcher man am Samstag von dem Unglücklichen noch Hülferufe vernommen hatte. Am Kopf zeigte die Leiche eine Verwundung. Die Finger waren an den Spitzen vollständig abgekratzt, woraus hervorgeht, daß der Arme nach der Katastrophe noch längere Zeit lebte. Der materielle Schaden, der dem Bauunternehmer durch den Einsturz erwächst, beläuft sich auf annähernd
Straßburg, 12.Nov.95. Ein eigenartiger Postbetrug wurde gestern vor dem Schwurgericht verhandelt. Der 23 Jahre alte Postgehülfe Lur im Vorort Neudorf hatte das Post=Assistenten-Eramen gemacht und sollte nun seine Caution von 300 auf 600 M. erhöhen. Die 300 M. gab ihm seine Mutter; L. versubelte jedoch, rasch das Geld. Nun schrieb er eine Postanweisung„Hrn. Wilh. Bealer, Reisender, Straßburg=Neudorf"; Abs.„P. Wahn, Frankfurt a.., zur Zeit Straßburg". Dann ging er Nachts in die Packkammer des Hauptpostamts Straßburg, wo er den Postgehülfen kannte, zeigte diesem, wie man stempeln müsse, und stempelte unbemerkt seine Postanweisung ab. Den Postvermerk„Straßburg" stellte er mit Hülfe des Bezirksstempels seines Postamts her, schrieb dann„Bathke" als Unterschrift des Annahme-Beumten darauf und trug nach Ankunft der Straßburger Post die Anweisung in das Ankunftsbuch ein, indem er die Schrift des diensthabenden Postgehülfen nachmachte. Er selbst quittirte mit der linken Hand als„Becker“ und fügte bei:„Ausgewiesen durch Legitimation, ausgestellt Frankfurt a. M. 14. Juli 1894, kaiserl.(1) Polizei=Direc= tion.“ Als die Fälschung nach wenigen Tagen entdeckt wurde, hatte L. den Betrag schon wieder bis auf 160 M. verjubelt. Er legte unter Thränen ein offenes Geständniß ab. Unter Annahme von Milderungsgründen erhielt er zwei Jahre Gefängniß. Ein merkwürdiger Zuall ergab, daß in Frankfurt a. M. wirklich ein Wilhelm Becker eristirt, dem auch gerade am 14. Juli 1894 von der Polizei=Direction wenn auch nicht von der kaiserlichen, so doch von der königlichen eine Legitimation ausgestellt worden war. Der Angeklagte versicherte, er habe nur auf's Gerathewohl Namen und Datum eingesetzt, ohne von diesen Dingen Kenntniß zu haben, und es konnte auch kein Zusammenhang hergestellt werden.
N Mülhansen, 12.Nov.95. Die Wittwe des ermordeten Fabricanten Schwartz hat in den Fabriktääumen einen Brief anheften lassen: daß zufolge eines letzten Wunsches ihres Gatten unter die Arbeiter der Fabrik 40,000 M. vertheilt werden sollen. Einem weitern Wunsche des Verstorbenen nachkommend, hat sie in den hiesigen Spitälern zwei Betten gestiftet für kranke Arbeiter ohne Unterschied der Confession; den Arbeitern, welche diese Betten benützen, soll außerdem das Krankengeld ohne Abzug bezahlt werden. Enie fernere Summe wird unter die Bureau=Angestellten der Schwartz'schen Fabrik vertheilt. Außerdem wurden den Armen=Vereinen, dem Kloster in der Burggasse, dem Diakonat, der Wöchnerinnen=Anstalt, den Ferien=Colonieen usw. zum Andenken an den Ermordeten Stiftungen gegeben— im Ganzen über
41.000 M.
Was draußen vorgeht.
Verschiedene deutsche Landtage sind in dieser Woche eröffnet worden; dabei gewährten die Ausführungen der Thronrede in Baden verhältnißmäßig das meiste Interesse. Entsprechend der Auffassung, welche Süddentschland von dem amtlichen Baden hat, wurde in dieser Thronrede bedauert, daß die preußischen Bestrebungen zu Gunsten
der Reichs=Finanzreform keinen Erfolg gehabt; in Karlsruhe wünscht man ja ebenso warm wie im preußischen Finanz=Ministerium die sogenannte finanzielle Selbständigkeit des Reiches, aus der man dann schon seine politischen Folgerungen würde zu ziehen wissen. Die badische Kammer hat über eine Reihe von Einsprüchen gegen kürzlich gethätigte Wahlen zu entscheiden. Von den sieben Einsprüchen sind bereits zwei erledigt, und zwar beide in zustimmendem Sinne; betroffen sind davon die demokratische Partei(Lahr=Land) und die national=liberale(Oberkirch).
Die Nichtbestätigung des Anti=Semiten=Führers Lueger als Bürgermeister der Hauptstadt Oesterreichs hat, wie vorauszusehen war, bei seinen Parteigenossen recht böses Blut gemacht. Lueger selbst legte die Nichtbestätigung dahin aus, daß er nunmehr wieder ganz frei sei und die Agitation ungehindert wieder aufnehmen könne. Die österreichische Regierung hat übrigens nicht vermocht, die Anschauung zu zerstören, daß Lueger wohl bestätigt worden sein würde, wenn er auf sein Abgeordneten=Mandat zum Reichsrathe verzichtete; Andeutungen in diesem Sinne sind Lueger jedenfalls gemacht worden, so daß ein Anti=Semit im Reichsrathe sogar erklärte, er könne den versuchten Handel beschwören. Die Neuwahl des ersten Wiener Bürgermeisters setzte die Regierung auf einen kurzen Termin an und zwar auf den verflossenen Mittwoch. Die Gerüchte, Lueger werde nunmehr auf die Candidatur verzichten oder die zweite Bürgermeisterstelle einnehmen, welche der Bestätigung nicht bedarf, waren ohne Lueger's Zuthun in die Welt gesetzt worden, wie sich das am Wahltage ergab. Inzwischen hatte die Neuwahl eine Art Vor spiel, von dem einige glaubten, es werde auf diese Neuwahl von Einfluß sein. Am Montag nämlich stellten die Anti=Semiten des Reichsraths den Antrag auf Angabe der Gründe für die Nicht bestätigung Lueger's und für ein angebliches Truppen=Aufgebot aus Anlaß der Wahl desselben. Als der Ministerpräsident Graf Badeni entschieden bestritt, daß Militair besonders aufgeboten worden sei, blieb der Anti=Semit Steiner bei der Behauptung und erklärte das Aufgebot für eine niederträchtige Feigheit seiner Urheber. Darob roßer Sturm unter den Abgeordneten; der katholische Abgeordnete Graf Hohenwart stellte den Antrag auf Protokollirung des Ordnungsrufes gegen Steiner, also eine schwere Rüge. Offenbar um diese zu verhöhnen, stimmte Steiner selbst auch dafür. Nun ist die Mehrheit des Wiener Gemeinderaths derart zusammengesetzt, daß man annehmen durfte, der am Montag zwischen Hohenwart und Steiner zum Ausdruck gekommene Gegensatz werde sich auch in der anti=liberalen Mehrheit seiner Körperschaft geltend machen, um so mehr, als nun das Vaterland dafür eintrat, daß die Katholiken sich von dem„ekelhaften Treiben“, der Anti=Semiten mit Abscheu abwenden müßten und der Hohenwart=Club eine reinliche Scheidung von den Anti=Semiten vorbereitete. Indessen ergab sich am Mittwoch, als die Bürgermeisterwahl zum zweiten Mal gethätigt wurde, abgesehen von einem Abwesenden, dieselbe Mehrheit für Lueger, wie bei der ersten Wahl. Dieses Ergebniß nahmen die Anti Liberalen mit großem Jubel auf, zumal als Lueger erklärte, daß er die Wahl annehme. Der anwesende Regierungs=Commissar bezeichnete aber sofort diese Wahl als eine Auflehnung gegen die kaiserliche Entscheidung und löste den Gemeinderath auf. So hat denn Wien bis auf weiteres keinen Bürgermeister, und es wird so bald keinen erhalten, denn die Strömung, welche Lueger jetzt ein Mal hoch gebracht hat, ist durch die neuesten Ereignisse nur verstärkt worden. Lueger will jetzt als„Streiter Gottes“, wie er sich be zeichnet, von Ort zu Ort ziehen und das Volk über die Dinge in Wien aufklären; dabei dürften ihm die Behörden indessen möglichst
E
lichkeit an die Glaubenslehren der katholischen Kirche betonte,
verlangte Opfer sofortiger orthodoxer Taufe des
das
###„#boxer Taufé des Prinzen Boris als
ein schweres, gab jedoch auch bei diesek Gelegenheit aus's neue das Versprechen, dem nationalen Wunsche nachzukommen, sobald er die gegenwärtig noch entgegenstehenden Schwierigkeiten überwunden haben werde. Er sei überzeugt, daß der Act binnen kurzem stattfinden werde in einer Weise, welche den Interessen und Wünschen Bulgariens vollauf entsprechen werde.
viele Schwierigkeiten in den Weg legen, und zwar im Anschluß an die Begründung der Auflösung des Gemeinderaths: Auflehnung gegen den Kaiser. Eine Schaar von Anhängern Lueger's zog überdies nach seiner angeblichen Wiederwahl vor die Hofburg und lärmte dort, wurde aber auseinander getrieben. Daß die Anti=Liberalen jetzt die öffentliche Meinung in Wien vollständig beherrschen ist richtig, in dem Mißbrauche dieser Herrschaft mittelst unzulässiger Kundgebungen liegt aber für dieselbe eine große Gefahr. Lueger scheint nicht der Mann, diese Gefahr zu beschwören, wenigstens nicht nach seinen neuesten Ankündigungen.
England rüstet sich zu einem Kriege, welcher nach Ursache, Art der Führung und Umfang viele Aehnlichkeit mit dem Kriege der Franzosen gegen Dahome hat. Der Aschantikönig von Cumassi an der Goldküste Africa's erhielt von England wegen seiner Grausamkeiten ein Ultimatum. Auf dieses ließ er sich nicht ein, und nun werden 1500 Mann gegen ihn mobil gemacht. Der Aschantikönig trifft umfassende Anstalten zur Vertheidigung.
Der Selbständigkeit der Türkei droht im gemeinsamen Vorgehen der sechs europäischen Hauptmächte eine Gefahr. Wenn die Dinge sich aber so zugespitzt haben, dann muß sie sich das selbst zuschreiben. Hartnäckig weigert sich die Pforte, den Mächten Auskunft über die Maßnahmen zu ertheilen, welche sie, schon seit Mai von den Mächten gedrängt, zur Herstellung der Ruhe in Kleinasien ergriffen hat. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat sie derartige Maßregeln überhaupt noch nicht getroffen, denn die Metzeleien in verschiedenen Orten dauern fort, so in Erzerum und Bitlis; in Malatia sind sogar vier americanische Missionare von den Mohammedanern niedergemacht worden, wozu dann noch die Niedermetzelung von drei katholischen Missionaren kam. Feruer hat der mohammedanische Pöbel man sieht, wie weit der Fanatismus schon um sich gegriffen— die anglicanische Mission Nablus in Palästina überfallen. Da Woche um Woche vergeht, ohne daß die Pforte etwas ernstliches zur Sicherung der Lage thut, haben die Mächte eine gemeinsame Flotten=Kundgebung in's Auge gefaßt. Rußland, England, Italien, Oesterreich, machten bereits zur Fahrt in die türkischen Gewässer eine Anzahl von Schiffen mobil. England, das sich als die erste Flottenmacht der Welt fühlt, meint bei dieser Gelegenheit die erste Rolle spielen zu können und zu müssen, eine Vorstellung, die auch einer vom Premierminister Lord Salisbury auf dem jüngsten Lordmayors=Banket in London„durch's Feuster“ gehaltenen Rede nicht fremd war. Hiernach fragt es sich indeß, ob in der That das von der Türkei gefürchtete Vormundschafts=Collegium der Mächte wirklich zu Stande kommt.
Nachdem die Sobranje in Bulgarien der Adresse an den Fürsten Ferdinand den Wunsch eingefügt, der Erbprinz Boris möge die orthodoxe Confession annehmen, wurde diese Adresse dem Fürsten von einer besondern Abordnung überreicht. Bei diesem Empfange drehte sich die Unterhaltung nur um die wichtigste Tagesfrage, die Conversion des kleinen Fürstensohnes. Fürst Ferdinand bezeichnete, indem er seine persönliche überzeugte Anhäng=
Ueber Berliner Theater=Leiter schreibt der Berl. Börsene. eine nicht übele Satire: Es wird dort vorgeführt u. a. Director Brahm (in schwarzem Brust=Tricot, schwefelgelben Prallhosen, einen hochmodernen Cylinderhut auf dem Kopfe, vor dem Deutschen Theater stehend, die Rechte auf einen Webestuhl gestützt):„Immer'ran, immer'ran, meine Herrschaften! Hierrr sehen Sie etwas Großes, etwas Erhabenes, etwas noch nie Dagewesenes! Hierrr finden Sie das einzig Wahre in der Kunst, den Rrrrrealismus, den Naturrrralismus und ähnliche Ismusse! Ich pfeife etwas auf den Don Carlos, und Maria Stuart ist mir schnuppe, Richard III. ist mir Wurst, sogar Blutwurst! Schiller, ein längst überwundener Dichter, über den ich— es war eine JugendVerirrung!— ein Mal eine Biographie veröffentlichte, sagt in einem halbverschollenen Werk:„Wir wollen eine Räuberbande bilden
und du sollst unser Hauptmann sein!— Unser Hauptmann aber ist Gerhart, und wer das nicht glaubt, den soll der„Florian Geyer“ holen! Immer hereinspaziert!" usw. Desgleichen Director
Oscar Blumenthal(in elegantem Salon=Anzug, von welchem der Kaftan Natan's des Weisen herabgeglitten ist, die Große Glocke vor dem Lessing=Theater schwingend): Meine Herrschaften, ich will keinen Witz machen— was mir allerdings sehr schwer fällt— sonst würde ich sagen, ich bin der Großglöckner der Bühnen=Litteratur. Vivos vioco! Treten Sie näher! Sie finden hier allen Comfort der Neuzeit, höchst raffinirte Sachen, aber auch Das Glück im Winkel! Scheuen Sie nicht den Dornenweg zur Kasse! Sie kriegen hier wenigstens etwas für's Geld.(Zu einer Dame, die noch mit sich kämpft): Fürchten Sie nichts Treten Sie ein, Madame, sans Gene! Bitte, keine Zeit zu verlieren! Es geht gleich los— Gräfin Fitzi beendet so eben ihre Toilette. Sie trägt eine sehr geschmackvolle Robe mit feingeklöpelten Dialogpointen alles echte Spitzen! und sie brennt höchsteigenhändig ein schillerndes Witzfeuerwerk ab, Raketen, Schwärmer, Leuchtkugeln, piff, paff, buml
** Eine Luftreise mitmachen möchte so mancher für sein Leben gern, wenn die Gelegenheit hierzu genügend oft vorhanden und die Sache etwas weniger gefährlich wäre. Den Leuten kann in kürzester Zeit geholfen werden. Wie das Patent= und technische Bureau von Richard Lüders in Görlitz mittheilt, haben die beiden Berliner Herren Lorenz und Bauer ein Panorama erfunden, welches im Innern wie die Gondel eines Luftschiffes eingerichtet ist. Blickt man durch die mit Linsen verkleideten Fenster, so sieht man auf sich drehende und zugleich hebende und senkende, zum Theil plastisch abgebildete Gegenden hernieder, wodurch das Gefühl erweckt wird, als ob man mit einem Ballon durch die Lüfte flöge. Die Täuschung soll eine vollkommene sein; ja es soll Personen geben, welchen schon bei dem Gedanken an das schwankende Landschaftsbild schwindelig wird.
** Sächsisch. Kellner zu einem Sachsen:„Was wird gefällig sein?“ Sachse:„Mein Gutester, bringen Sie mir's Umgekehrt von Sie!"(Der Kellner studirt eine Weile, um dieses Räthsel zu lösen.) Sachse:„Nu, versteh'n Se mich denn nich? Ich will das Umgekehrte von Sie, ä Sifon!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 17. November. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Senfkörnlein. Matthäus XIII., 31—35.— Gregor.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, in St. Maria in yskirchen, St. Severin.
In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Versammlung der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— Kirch= weihfest in allen Kirchen Köln's, ausgenommen die hohe Domkirche.— In t. Martin: Fest des heiligen Bischofs Martinus, Kirchenpatrons mirSt
Sr. Marrin: Fesr des heiligen Bischofs Marlinus, Kirchenbaltons unn don
kommenem Ablaß und Schluß des 40stündigen Gebets. Abends Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Kölnischen Bischofs Cunibertus,
.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Kölnischen
erster Patron der Kirche mit vollkommenem Ablaß, Abends 5 Uhr Festpredigt, zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonn= und feiertägigen heiligen Messen Morgens um 11 Uhr zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen.
Montag, 18. November. Eugen.
Dinstaa, 19. November. Elisabeth.
In der St. Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse): Fest der heiligen Erisabeth als Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5½ Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum. Dasselbe Fest in der Minoritenkirche, Morgens 7 Uhr General=Communion der Mitglieder und der Schutzbefohlenen des St. Elisabeth=Vereins, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet; in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) sacramentalische Andacht mit Predigt Nachmittags um 5 Uhr; in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Fest der heiligen Elisabeth, Patronin des dritten Ordens, mit vollkommenem Ablaß. Nach der heiligen Messe Morgens 6½ Uhr gemeinschaftliche Communion und General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens.
Mittwoch, 20. November. Gebotcner Feiertag.(Buß= und Bettag) Fest Mariä=Opferung.„
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu mit Segen am Schlusse.
Donnerstag, 21. November.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria Aufopferung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Wochentagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Andacht.
:t ag, 22. November. Cäcilia, Jungfrau.
In der Cäcilienkirche: Fest der Jungfrau und Martyrin Cäcilia, Patronin, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und die erste heilige Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, von Mittags 12 Uhr ab die gewöhnlichen Beistunden, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt. Tedeum und Umgang.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 23. November. Clemens I.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens als zweites Kirchenpatronsfest. Morgens ¼8 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In Maria in der Kupfergasse: Fünfter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
(0 Dem Gründer der Salesianerväter, Don Bosco, soll
jetzt in seiner Vaterstadt Castelnuovo'Asti ein Denkmal gesetzt werden. Dasselbe bildet eine Gruppe von drei Statuen aus carrärischem Marmor und stellt(ungefähr drei Meter hoch) Don Bosco mit zwei Knaben, einem civilisirten und einem wilden, dar, so auf die Hauptthätigkeit der Salesianer, die Erziehung der Jugend, hinweisend. □ ** Prinzessin Mand von England schnitzt mit Vorliebe— Meerschaumköpfe. Auch Kaiser Wilbelm ist im Besitze einer von der

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46= Sonntag, 17. November 1895.
Seite
Prinzessin kunstvoll geschnitzten Meerschaumpfeife, einen preußischen Landwehrmann darstellend.
** Eine Prinzessin mit dem Doctorhut weilt seit kurzem in
Wien. Fräulein Dr. M. Melik Beglarion stammt aus einem uralten armenischen Fürstenhaus. In ihrem Heimathsdorf Talisch, in dem Khantum Karabach am Südabhange des Kaukasus, wuchs die kleine Fürstentochter auf. Die Eltern legten dem Drange der Tochter nach höherer Bildung nichts in den Weg. Nachdem sie, wie es bei den reichen Armeniern Sitte, gründlichste Vorbildung durch armenische und französische Hofmeister erhalten, wurde sie, vierzehn Jahre alt, in das Mädchen=Gymnasium in Tiflis geschickt. Nach Ablegung des DiplomEramens wandte Frl. Melik Beglarion, von ihrer Mutter begleitet,
sich nach Bern und Zürich, um Medicin zu studiren, und sie war die erste Armenierin, welche den medicinifchen Doctorgrad erlangte. Einer großen Praxis erfreute die Prinzessin mit dem Doctorhut sich, als sie nach ihrer Promotion sieben Monate lang in der Heimath weilte. Vierundzwanzig Stunden weit kamen die Kranken; es gab Tage mit 70, keinen Tag unter 15 Patienten. Die letzten drei Monate verbrachte sie als Assistentin von Frau Dr. Rosa., welche eine Heil=Anstalt für Augenkranke in Salzburg leitet. Nunmehr kehrt die junge Aerztin nach Armenien zurück, um dort aus eigenen Mitteln ein armenisches Spital, das erste in ihrer Heimath, zu errichten... Tanue, Siamukon
** Der berühmte englische Chirurg Heury Thompson, Präsident des College of Physicians in London, stand dieser Tage vor Gericht unter der Anklage, das auf nahezu anderthalb Millionen Mark veranschlagte Vermögen eines seiner Patienten, des bekannten Londoner Advocaten Low, widerrechtlich an sich gebracht zu haben. Die hervorragende Stellung des Angeklagten verlieh dem Proceß den Charakter einer cause célébre, zumal es zu den Seltenheiten
daß Aerzte von ihren Patienten als Erben eingesetzt werden. In diesem Falle waren aber die Beziehungen zwischen dem Erblasser Low und Sir Heury Thompson weit intimer, als sie zwischen Patient und Arzt zu bestehen pflegen. Es war eine vierzigjährige Freundschaft, die damit aufing, daß Thompson ein Mündel des Notars heirathete; ihre Privatwohnungen waren einander gegenüber in Wimpole Street; Low hatte im Ganzen drei Tesiamente aufgestellt, jedes Mal zu Gunsten Sir H. Thompson's und dessen Familie. Als er sein letztes Testament im Jahre 1888, fünf Jahre vor seinem Tode, aufsetzte, war er geistig völlig zurechnungsfähig. Den Verwandten, der jetzt das Testament angriff, kannte Low persönlich gar nicht, obschon er in seinem letzten Testament für dessen Schwestern kleine Legate ausgesetzt hatte. Unter diesen Umständen sprach das Geschworenengericht die Gültigkeit des Telaments ans.
** Der Ring des Zaren. Unter den vielen kostbaren Geschenken, welche die russische Kaiserin=Wittwe, wie gewöhnlich, vor ihrer Abreise aus Kopenhagen an die Mitglieder der dänischen Königsfamilie vertheilt hatte, befindet sich auch ein besonders werthvoller Ring, den sie ihrem Vater, dem König Christian, schenkte. Dieser Ring hat eine interessante Vorgeschichte. Bei dem Attentat, welchem Alexander II. zum Opfer fiel, wurden ihm mehrere Finger seiner rechten Hand verstümmelt; nur der kleine Finger blieb unverletzt, und an diesem saß ein Diamantring, welcher, als der Zar starb, vom Thronfolger abgenommen wurde. Alexander III. trug diesen Ring bis zu seinem Tode. An seinem Sterbelager löste die Kaiserin den Ring von seiner Hand und hat ihn seither selbst getragen, bis sie diese werthvolle Reliquie jetzt ihrem Vater schenkte. Der Ring ist mit einem außergewöhnlich großen Diamanten geschmückt. W 6 8
** Ein tragisches Geschick ereilte das ehemalige Dienstmädchen des in Wiesbaden verstorbenen Frl. Eleonore Stuber welches von seiner Herrin mit einem Legat von 100.000 M. bedacht worden war und diesen Geldbetrag auch bereits ausbezahlt erhalten hat. Seitdem das plötzlich zu solcher Wohlhabenheit gelangte Mädchen im Besitz ihres Erbes ist, trug es Spuren des Verfolgungswahns an sich, welcher in der letzten Zeit derartig sich steigerte, daß sie in das städtische Krankenhaus gebracht werden mußte.
(0 Schiffsunglück. Am Samstag vor Tagesanbruch fand bei Lowestoff ein Zusammenstoß zwischen zwei Dampfern statt. Der angefahrene Dampfer war der Eustace von West=Hartlepool und war so schwer beschädigt, daß er alsbald zu sinken begann. Der andere Dampfer, dessen Name in der Dunkelheit nicht sichergestellt werden konnte, scheint wenig Schaden genommen zu haben, denn er fuhr weiter, ohne auf die Hülferufe und Nothsignale vom Eustace zu achten. Zum Glück war das schottische Fischerboot Unity in der Nähe, das alsbald herankam und den Capitain und die Mannschaft des verunglückten Dampfers an Bord nahm und sie, nachdem es das Sinken des Eustace abgewartet, nach Yarmouth brachte. Man glaubt, daß der entkommene Dampfer nach einem der Nordseehäfen, wahrscheinlich Hamburg, Bremen oder Antwerpen bestimmt war. G** Ein eigenartiges Jubiläum konnte am Dinstag der Lehrer und Organist Berndt auf Helgoland feiern. Er fungirte an diesem Tage während seines 16½jährigen Aufenthaltes auf der Insel zum fünfhundertsten Male als Zeuge bei einer Fremden=Tranung. Jede derartige Handlung bringt ihm, nach der Weser=Ztg., eine Gebühr von 100 M. ein— Summa Summarum also ein Nebenverdienstchen von 50,000 M.
** Auf dem Rittergute Herwigsdorf bei Löbau erschoß der
zwölfjährige Sohn des Försters Riedel, welcher mit dem Gewehr seines Vaters spielte, zwei Arbeiterkinder.
60 Ein ganzes Dorf ausgewandert. Die Bewohner des Dorfes Gaifa in der Nähe von Urbino sind sämmtlich, durch Hunger und Elend gezwungen, nach Brasilien ausgewandert. Es waren 296 männliche und 283 weibliche Personen. □
•* Zugentgleisung. Als der aus neun Wagen bestehende schottische Expreßzug, der um ½11 Uhr Samstag=Abend London verlassen hatte, eine Stunde später die Station St. Neots auf der Great Northern Bahn mit einer Geschwindigkeit von 75 Kilometer per Stunde passirte, entaleiste in Folge eines Schienenbruches ein Wagen in der Mitte des Zuges. Die Kuppelung riß und der entgleiste Wagen sowie die ihm folgenden drei Waggons stießen mit furchtbarer Gewalt auf eine Reihe mit Kohlen beladener Wagen, die auf einem Seitengeleise standen. Eine junge Dame Namens Louisa'Hara wurde getödtet und fünf andere Personen— dieselben befanden sich alle in dem ersten entgleisten Wagen— wurden schwer verletzt. Der vordere Theil des Zuges, aus fünf Wagen bestehend, lief, trotzdem die Bremsen sofort einsetzten, noch eine Strecke von einem halben Kilometer weiter. Auch diese Wagen waren zum Theil entgleist und stark beschädigt, da sie im Schwanken mit den Kohlenwagen in Berührung kamen. Die Passagiere, 21 an Zahl, konnten nach einer Stunde mit den beiden ersten Wagen weiterfahren.
** Die americanische Zeitung The World hat ein 24 Seiten
umfassendes Heftchen ausgegeben, um der Welt mitzutheilen, daß seine Auflage jetzt im Durchschnitt täglich über ein halbe Million Exemplare betrage. Jedermann liest das Blatt— wie dies auf jeder Seite des Heftchens bildlich klar gemacht wird. Für das zeitungslesende Publicum dürften folgende Ziffern von Interesse sein, welche darthun, was für ein kolossaler Apparat bei Herstellung einer großen Zeitung in Bewegung gesetzt werden muß. Eine Sonntags=Ausgabe der World verschlang 185¼ Tonnen weißes Papier, und die Blätter würden aneinandergereiht eine Länge von 3400 Kilometer oder gefaltet und aufeinandergelegt eine Säule von 5986 Fuß Höhe bilden. Die Zahl der Anzeigen betrug in den ersten sechs Monaten dieses Jahres 488,004, die im vorigen Jahre verbrauchte Druckerschwärze wog 500,000 Pfund, und die 50 Setzmaschinen(eine ernste sociale Fraae!) setzten 92.000 Columnen
itraume von remplar des
oder 1,375,000,000 Typen. Im Jahre 1882 hatte das Blatt eine
tägliche Auflage von 23,420 Exemplaren, 1887 223,680, 1893 423,748 und jetzt 553,813. Die Zahl der Inserate stieg in dem zwölf Jahren von 119,218 auf 929,723 jährlich. Jedes Blattes kostet 2 Cents oder°/5 Pfg.
** Ein verwegener Eisenbahn=Raub wurde am Dinstag um Mitternacht bei Colorado Springs verübt. Ein Geldtransport von 200,000 Dollars in Gold kam mit dem Schnellzuge von Santa Fe an. Das in einer Kiste befindliche Geld wurde in das Stationsgebäude geschafft und einem Agenten der Expreßcompany übergeben. Fünf Minuten nachdem der Zug abgegangen war, betraten zwei vermummte Männer das Gebäude und zwangen den Agenten mit vorgehaltenem Revolver, das Sicherheitsgewölbe, in dem das Geld sich befand, aufzuschließen. Sodann zwangen sie ihn, sich in seinem im ersten Stocke gelegenen Schlafzimmer auszuziehen und in's Bett zu legen, so daß sie einige Minuten Zeit gewannen, um die Kiste auf einem schnellen Gefährt davon zu schaffen. Es gelang dem Agenten jedoch, 55,000 Dollars in Noten den Blicken der Räuber zu entziehen.
(0 Milwaukee hat im October dieses Jahres sein goldenes Jubiläum gefeiert. Der Gründer der Stadt war Salomon Juneau, ein canadischer Franzose. Vor 50 Jahren zählte das Dorf Milwankee 9500 Einwohner, jetzt hat die Stadt Milwaukee 250,000 Einwohner, von denen ein Drittel Katholiken sind. Milwankee ist die deutscheste Stadt in den Vereinigten Staaten; was es ist, verdankt es zum größten Theile den deutschen Einwanderern. Ehe Milwankee vor fünfzig Jahren die Stadtrechte bekam, war es schon Bischofssitz. Das Bisthum Milwaukee wurde im November des Jahres 1843 errichtet; erster Bischof war Johann Martin Genai. Als derselbe im Jahre 1844 nach Milwaukee kam, fand er daselbst nur ein einziges katholisches Gotteshaus, die St. Peters=Kirche, ein unansehnliches kleines Gebäude; heute hat Milwaukee 27 blühende katholische Gemeinden mit schönen Kirchen, stattlichen Schulhäusern, eine Anzahl höherer Lehranstalten, mehrere Klöster, Hospitäler und andere wohlthätige Anstalten. Die katholischen Einwanderer haben einen wesentlichen Theil zum Aufblühen uno zum Aufbau Milwankee's beigetragen.
60 Eine Erinnerung an Puschkin. Man schreibt uns: Wie ich russischen Blättern entnehme, starb am 4. November in Sulz(Elsaß) der Baron Dantés=Heeckeren, welcher im Jahre 1838 den großen Dichter Puschkin im Duell erschoß. Geboren zu Colmar im Jahre 1812, nahm der jugendliche Dantés als Zögling von St. Cyr so entschieden für Karl X. im Jahre 1830 Partei, daß er ausgeschlossen wurde und Frankreich verlassen mußte. Er ging nach Rußland, wo er dem Kaiser Nicolaus warm empfohlen war. Nach seinem Duell mit Puschkin mußte er Rußland meiden und ging nach Frankreich, wo er an seinen legitimistischen Ansichten lange festhielt. Endlich machte er jedoch mit dem zweiten Kaiserreich seinen Frieden, wurde Senator und nahm nach dem Sturze Napoleon's III. am politischen Leben nicht mehr Theil. Die Einzelheiten des überaus beklagenswerthen Duells, in welchem Puschkin fiel, gehören der Geschichte an und haben vor einiger Zeit in der Kölnischen Volkszeitung eine weitläufigere Darstellung gefunden. Der Dichter konnte den allgemeinen Klatsch, welcher ihn als betrogenen Ehemann darstellte, nicht ertragen. Er fiel, von der Kugel seines Gegners in der Magengegend getroffen, rief jedoch dem letztern zu: Attendez, je me sens assez de force, pour tirer mon coup!(Halt, ich habe noch Kraft genug, um auch zu schießen!) Auf die linke Hand gestützt, schoß er. Dantés stürzte zusammen und sagte: Je crois que'ai la balle
dans la poitrine!(Ich glaube, die Kugel sitzt mir in der Brust!), worauf Puschkin Bravo! ausrief und die Pistole fortwarf. Er starb zwei Tage später nach furchtbaren Leiden in Folge seiner Verwundung. Dantés hat seinen Gegner 47 Jahre überlebt. 0O
(0) Aus Anlaß des Zusammenstoßes des Schuell=Dampfers Elbe mit dem englischen Dampfer Crathie wurden vom Vorstande der See=Berufsgenossenschaft aus Fachkreisen Gutachten darüber eingefordert, ob bzw. auf welche Weise für Passagier=Dampfer eine größere Schwimmfähigkeit in Collisionsfällen sich erzielen lasse. Als wirksanistes Mittel zur Erreichung dieses Zweckes wurde vorgeschlagen, das Innere der Schiffe in eine möglichst weitgehende Anzahl wasserdichter Schotten einzutheilen. Durch diese Einrichtung hofft man zu erreichen, daß, wenn sich auch bei einer Collision mehrere dieser Abtheilungen mit Wasser füllen sollten, doch noch genügend wasserfreier Raum übrig bleibt, um die Schwimmfähigkeit des Schiffes zu erhalten. Zur nähern Besprechung dieser Frage hat am 9. d. M. im Hotel Bristol zu Berlin eine Commission unter dem Vorsitz des Rheders Laeisz aus Hamburg getagt, zu welcher die größten Rhedereien und Schiffswerften sowie das Schiffs=Classifications=Institut Germanischer Lloyd Vertreter entsandt hatten. Die von dieser Commission gefaßten Beschlüsse werden demnächst der See=Berufsgenossenschaft unterbreitet werden, die sich darüber schlüssig machen wird, ob denselben durch Aufnahme in die Unfallverhütungs=Vorschriften dieser Genossenschaft für die ganze deutsche Seeschifffahrt bindende Wirksamkeit verliehen werden soll. Es steht bestimmt zu erwarten, daß die Vorschläge der Commission möglichst einstimmige Annahme erfahren werden, zumal hierdurch die deutschen Passagier=Dampfer diejenigen aller übrigen Dampfer an Sicherheit ganz beträchtlich überflügeln, und die Neigung des Publicums zur Benutzung der überseeischen deutschen Dampferlinien in Folge dessen eine erhebliche Steigerung erfahren würde. X
60 Der Silber=Diebstahl in London beginnt sich zu einem Triumph für die Findigkeit und den Muth der Geheim=Polizei von Scotland=Yard zu entwickeln. Wie erinnerlich wurde vor einigen Wochen ein Wagen der Midland=Eisenbahn gestohlen, als der Kutscher und der ihm beigegebene Junge in einem Kaffeehause ihr Frühstück einnahmen. Als sie damit fertig waren und zur Thüre heraustraten, waren Pferde und Wagen und mit dem Wagen die Fracht verschwunden, welche aus 36 schweren Silberbarren im Werthe von nahezu 5000 Pfd. Sterlg.(100,000.) bestand. Den Schrecken des leichtsinnigen Kutschers kann man sich denken. Er lief zur nächsten Polizeistation und athmete erleichtert auf. Vor der Thüre derselben stand sein Gefähr! Er läuft hinzu, sieht in den Wagen und findet ihn leer! Die Diebe hatten das Silber genommen und dann Wagen und Pferde vor die Polizeistation gefahren und dort stehen lassen. War es in der Nachbarschaft abgeladen, oder in einen andern Wagen gebracht und fortgeschafft worden? Jeder Anhaltspunkt fehlte, doch keine 24 Stunden vergingen und ein Mann war festgenommen, in dessen Zimmer drei Barren(die leichtesten) gefunden wurden. Er nannte sich Bailey, war den Hausleuten nicht weiter bekannt, und verweigerte über sich und wie er zu den Silberbarren gekommen, jede Auskunft. In der darauf folgenden Nacht stolperte ein Polizist auf seiner nächtlichen Runde über etwas— und ein anderer Silberbarren war gefunden. Da sich der Fundort in der Nähe des Rayand=Canals im Nordwesten London's befand, so lag der Schluß nahe, daß die durch Bailey's Verhaftung ängstlich gewordenen Diebe ihren Raub dem Wasser anvertrauen wollten, und daß sie auf dem Wege dahin von dem Polizisten überrascht wurden, den schweren Barren nicht weiter schleppen konnten und ihn fallen ließen. Der Royand=Canal wurde durchsucht, aber ohne Erfolg. Drei Wochen lang hörte man nichts. Vor Scotland=Yard fand man einmal Nachts die leeren Säcke, in welche die gestohlenen Barren eingeschlagen gewesen, mit einer höhni schen Note an die Polizei, und die Nachricht wurde verbreitet, daß es den Dieben gelungen sei, das Silber nach dem Continent zu schaffen und daß die Polizei alle weitern Bemübungen in dieser Sache aufgegeben habe. Das Publicum glaubte es; die Diebe vielleicht auch, und man machte sich lustig über die Detectives, die damit ihren Zweck erreichten. ruhig weiter arbeiten zu können. Nur wenige Tage vergingen, und eine ganz sensationelle Verhaftung brachte den Silber=Diebstahl wieder vor’s Publicum. Sarti, der angesehene Geschäftsleiter der großen Silberschmiede Elkington&amp; Co., war in der Clerkenweller Fabrik dieser Firma verhaftet und einer der gestohlenen Silberbarren im Säure-Bad gefunden worden, wohin er ihn insgeheim mit Hülfe eines Arbeiters gebracht. Sarti verweigerte jedoch, gleich Bailey, jede Auskunft, und der Haupttheil des gestohlenen Silbers blieb noch immer unentdecktDa hielt am Montag=Abend die Polizei einen Wagen in Bow=Road auf. Die zwei Männer, die auf dem Kutschersitze saßen, wehrten sich furchtbar; ein Kerl, der rückwärts saß, lief davon, ein viertes, fein gekleidetes Individuum, das in dem gedeckten Wagen seinen Platz ein genommen hatte, sah der Entwickelung der Dinge ruhig zu und half schließlich den Detectives, die Widerspänstigen bewältigen und ihnen Handfesseln anlegen. Der Herr war Inspector Harris von ScotlandYard, und der Karren enthielt 15 große Barren des gestohlenen Silbers, im Werthe von über 2000 Pfd. Sterl. Die Polizei hatte nämlich eine Spur gefunden, die nach Leytowstone bei London führte. Inspector Harris machte sich dort zu schaffen, fand seine Leute aus, wurde mit ihnen bekannt und benahm sich so, daß die Diebe glaubten, in ihm einen feinen Collegen gefunden zu haben. Ein Wort gab das andere, und Harris erbot sich schließlich, das Silber für 1600 Pfd. Sterl. zu kaufen, unter der Bedingung, daß es ihm in's Haus geliefert würde. Die Diebe, welche den Aufbewahrungsort geheim hielten, ließen sich dazu herbei, bedangen sich jedoch aus, daß der Käufer ihnen das Kaufgeld zeigen und mit auf dem Wagen fahren müsse, damit kein Schwindel und kein Verrath vorkomme, in welch' letzterm Falle ihm die Bekanntschaft mit dem Inhalt der geladenen Revolver versprochen wurde, welche die Kerle bei sich führten. Der Käufer entsprach den Bedingungen; er zeigte ihnen die 1600 Pfd. Sterl. in Banknoten(die ihm von Scotland=Yard eingehändigt worden waren) und fuhr mit nach seinem angeblich in Forest=Hill gelegenen Haus. Was auf dem Wege dahin geschah, wurde bereits mitgetheilt. Die verhafteten zwei Diebe verweigern gleich Sarti und Bailey jede Auskunft, was jedoch ihre Helfershelfer kaum retten dürfte. G** Die Bank von England feiert in diesem Jahr das 200jährige Jubiläum ihres Bestehens. Nachdem die Errichtung einer Nationalbank im Jahre 1694 beschlossen worden war, wurden die Geschäfte, als 1,200,000 Pfund Sterling subscribirt waren, Ende 1695 begonnen. Das gegenwärtige Gebäude der Bank von England in der Threadneedlestreet datirt aus dem Jahre 1734. Es kann keineswegs auf achitektonische Schönheit Anspruch machen, zumal es in seinen Fronten auch nicht ein Fenster aufzuweisen hat. Dafür aber ist es stark, wie eine Festung und hat auch thatsächlich bereits zwei Belagerungen seitens bewaffneter Volkshaufen ausgehalten. Das Capital der Bank von England beläuft sich gegenwärtig auf 14,533,000 Pfund Sterling mit einer Reserve von 3,414,660 Pfund Sterling. Die Bank wird von einem Gouverneur, einem Sub-Gouverneur und vierundzwanzig Directoren geleitet. Das Personal besteht aus 1160 Personen mit einem Gehalte von zusammen sechs Millionen Mark; hierzu kommen Pensionen im Betrage von 900,000 Mark jährlich. Außer diesen 1160 Beamten giebt es bei der Bank noch 1000 Clerks. Kommt ein Clerk drei Mal während seiner Dienstzeit zu spät, erhält er eine Verwarnung, beim vierten Male wird er unnachsichtlich entlassen. Unter den Curiositäten des Bank=Albums befinden sich unter andern auch fünf Pfund=Noten, welche vom Schiffbruch der„Euridike" gerettet wurden, nachdem sie sieben Monate auf dem Grunde des Meeres lagen. Eine weitere Curiosität ist eine Pfund=Note, die, ehe sie zur Bank zurückkehrte, volle 125 Jahre in Circulation war. Die größten von der Bank je ausgegebenen Noten bezifferten sich auf eine Million Pfund, d. i. 20 Millionen Mark. Von diesen Noten wurden nur vier Stück hergestellt und dann die Platten zerstört. Rothschild hatte eine davon und Coutts eine zweite im Besitz. Letzterer ließ die Note einrahmen und als Reclame in seinem Bureau aufhängen. Außerdem wurden zwei Noten zu je 100,000 Pfund hergestellt. Die höchsten jetzt in Circulation begriffenen Noten lauten auf 1000 Pfund, d. i. 20,000 Mark. Im Jahre 1803 wurde die Bank von ihrem Cassirer Astlett um 320,000 Mark bestohlen. Die Fountleroyschen Betrügereien brachten sie um 360,000 Pfund, der Cassirer Smith beschwindelte die Bank um 800,000 Pfund, und im Jahre 1872 wurde sie um nahezu eine Million Pfund betrogen. Die Bank wird allnächtlich von neununddreißig Gardisten unter Führung eines Offiziers sowie von vierzig Wächtern bewacht. Jeder Gardist erhält von der Bank für die Wache ein gutes Abendbrod, Tabak, so viel er will, und ein Shilling. Der Offizier erhält ein Souper, Cigarren und Wein nach Belieben.
** Wie ein japanischer Prinz schreiben lernt, schildert ein
in Paris lebender Japaner in der Vie Contemporaine. Der junge Daimio ist von einem ganzen Stabe von Dienerinnen umgeben, die fortwährend kommen und gehen, um Schüler und Lehrer mit allem Möglichen zur Hand zu sein. Die eine löst die chinesische Tusche in einem kostbaren Tintenfaß auf; die andere glättet das Papier, das eine dritte in schönen hellfarbigen Rollen herbeigetragen hat; eine vierte spitzt mit ihren zarten Fingern die Tuschpinsel usw. Man sollte meinen, alle Musen wären herabgestiegen, um dem jungen Prinzen in der Stunde der Arbeit alle Schwierigkeiten hinwegzuräumen und ihm das Lernen so leicht und angenehm wie möglich zu machen. Endlich erscheint der Professor pünktlich zu der ihm bestimmten Stunde; stillschweigend, geschmeidig nähert er sich dem Daimio, indem er leise und respectvoll auf weißen Matten gleitet. Keinerlei Geräusch kündet sein Erscheinen an; seinen Mund bedeckt eine weiße Serviette, welche es verhindern soll, daß der Athem des Mannes das Antlitz des Prinzen berührt. Man ist in dieser Beziehung sehr delicat in der japanischen Gesellschaft. Nachdem sich der Schreibemeister in wortlosen Begrüßungen erschöpft, läßt er sich nieder und beginnt Striche auf das Papier mit einer Ziehfeder aus Elfenbein zu ziehen. Wenn sein Schüler die Striche nachgezeichnet hat, ist es Pflicht des Professors, darüber eine tiefe Bewunderung und große Freude zu bezeugen, er muß außerordentlich bewegt sein über die schönen Anlagen des Kindes, aber er darf alles nur durch Gesten zeigen, er darf den Prinzen nicht aureden; vielmehr nimmt er eine der ältesten Dienerinnen bei Seite und beauftragt sie, sein Erstaunen und seine Begeisterung für das kalligraphische Talent seines Schülers diesem zu dolmetschen.
60 Eine Fußreise um die Erde. In Tiflis(Kaukasus) sind zwei junge Männer eingetroffen, welche die Erde zu umwandern gedenken, so weit dies eben die Verhältnisse zulassen. Nur mit dem nöthigsten Gepäck versorgt machen die Reisenden ihren Weg ohne jegliche Ausrüstung mit Geld; letzteres müssen sie sich auf dem Wege laut den Bedingungen der Wette— denn eine solche liegt ihrem kühnen Unternehmen zu Grunde— von Fall zu Fall verdienen, womöglich durch Vorträge, vorausgesetzt, daß die Leute am Orte ihres jer smaligen
Lösung 207:

Eeite 2.
Aufenthaltes ne versiehen können, Ider durch Verkauf von Phatgraphieen oder durch ihrer Hände Arbeit. Die kühnen Reisenden sind Gustav Kegel, ein dreißigjähriger Kaufmann aus San Francisco und ein Kölner, das neunzehnjährige Mitglied des Kölner Wander=Clubs Fortung, Heinr. Stupp. Kegel ist hereits am 10. Juni 1894 von San Francisco aufgebrochen, hat America, England, Portugal, Spanien, Frankreich, die Schweiz, Deutschland, die Balkan=Halbinsel durchwandert In München hat er sich an Stupp angeschlossen, welcher am 25. Juli d. J. seine Vaterstadt Köln verließ, um am 31. desselben Monats in München seine Fußreise anzutreten. Während Kegel zwei Jahre Zeit hat bzw. hatte, will Stupp dieselbe Aufgabe in zwanzig lösen. Beide gingen zusammen über Wien, Pesth, Belgrad, Bucharest nach Constantza, wo sie von der Königin von Rumänien empfangen wurden. Von hier ging es nach Constantinopel und dann nach Trapezunt, Batum und Tiflis. Der weitere Reiseweg führt durch Afghanistan und Indien. Bis Bucharest hatten die beiden Wanderer noch einen dritten Genossen, welcher mit Kegel aus San Francisco gekommen war. Derselbe wurde aber krank in Bucharest und konnte an der weitern Reise nicht theilnehmen. nn
** Folgende romantische Geschichte wird der New=Yorker Staatszeitung aus St. Louis mitgetheilt: Vier vierzig Jahren erblickte Friedrich Jacob Schleicher in Ilshofen, Würtemberg, das Licht der Welt. Frühzeitig schickten ihn seine Eltern auf die Realschule und dort wurde Adam Deckelmann aus Odenburg, ein Schulkamerad, sein treuer Freund. Als sie die Schule verlassen, ergriff sie die Wanderlust und nachdem Schleicher seiner Militairpflicht genügt, beschlossen sie, nach Indien, von dem sie sich goldene Berge versprachen, auszuwandern, aber Deckelmann konnte, da er militairpflichtig war, reinen Reisepaß erlangen und wurde, als sie sich nun in Rotterdam einschiffen wollten, angehalten. Dies brach dem achtzehnjährigen Jüngling fast das Herz und aus Mitleid mit dem schier Verzweifelnden nöthigte Schleicher iym seine eigenen Papiere auf, während er selbst seinen Reiseplan änderte und nach St. Louis ging. Achtzehn Jahre sind seit der Zeit verflossen, aber sobald sie ihre gegenseitigen Adressen erfahren, nahmen die Freunde eine bis vor Jahresfrist währende Correspondenz auf. Dann blieben alle Briefe von Deckelmann aus, hingegen erhielten Schleicher's hochbetagte Eltern aus Java die Nachricht, daß ihr Sohn unter Hinterlassung von 50,000 Dollars ohne Leibeserben gestorben sei. Die alten Leute wußten, daß eine Verwechselung vorlag und schrieben an ihren in New=York ansässigen Sohn, welcher nun vor dem deutschen Consul beschwor, erstens, daß er am Leben sei, zweitens, daß jener Jacob Schleicher sein Freund Deckelmann sei, wie er aus der Correspondenz, Photographieen und den Aussagen einer hier ansässigen Landsmänninn nachwies, und daß somit Deckelmann's Eltern zu der Erbschaft, die sie sehr wohl brauchen können, berechtigt seien. Deckelmann war in holländische Militairdienste getreten, hatte es zum Sergenten und durch glückliche Speculationen zum Vermögen gebracht. Da er bei seiner Anstellung Schleicher's Militairpaß vorzeigte, so sah er sich genöthigt, den Namen seines Freundes mit dessen Zustimmung beizubehalten. Schleicher ist in New=York als Architekt thätig. Für ihn hat der Vorfall das Unangenehme, daß er einen für nächsten Sommer geplanten Besuch seiner Eltern aufgeben muß, da die deutschen Behörden ihm wegen Mißbrauchs des Militaupasses den Proceß machen würden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46= Sonntag, 17. November 1395.
spielen. Zu der Sucht, berühmt zu werden, gesellt sich die Sucht, immer neue Größen zu entdecken. So kann man es jast als ein
Kunststück erachten, wenn es einem glücklich gelingt, unberzhmt zu
bleiben. Indessen, es gibt doch noch manche, die das Kunststück fertig bringen, sind sie aber echte Kinder der Zeit, so entschädigen sie sich auf eine andere Weise.
Sie pflegen nämlich den Cultus der berühmten Persönlichkeit. ist eine charakteristische, vielleicht die charakteristischste Liedhaberei heutzutage. Sie läßt sich allerorten und in den verschiedensten Formen beobachten.
Am üppigsten gedeiht sie natürlich in den Haupt= und Großstädten; sind sie doch die Felder, wo bedeutende Männer und Frauen dicht gereiht wie Spargel emporsprießen. Hier treibt der Cultus auch die wunderlichsten Blüthen. Ist einer ein reicher Mann, so richtet er eine Art Freitisch ein. Nicht ganz so wie jene, deren ältere Philologen und Theologen zuweilen mit gemischten Empfindungen gedenken. Ffrei— ja. aver nicht von Aenmiting uen
mehr der köstlichsten und kostspieligsten Speisen und Getränke voll. Und zu alle dem wartet er seinen Gästen mit drei, vier mehr oder weniger anerkannten Berühmtheiten auf, die mitten unter ihnen sitzen und wie sie mit gutem Appetit zugreifen, wenn sie nicht gerade einen Witz loslassen, was man allerdings so häufig als möglich von ihnen erwartet. Je mehr solcher Leute, namentlich von denen, deren Berühmtheit ganz zweifelsohne ist, der Gastgeber an seinem Tische zu
versammeln weiß, um so höher steigt sein Ansehen bezseigen Ehrieen
Gästen, um so mehr erlangt er selber eine Art Berühmtheit in
Andere betheiligen sich bei allen Jubiläums=Feierlichkeiten. Leider herrscht wie überall auch auf dem Felde des Ruhmes ein und nicht immer reeller Concurrenzkampf. Manche BerühmtheitsCandidaten gelangen erst an ihrem fünfzigsten oder siebenzigsten Geburtstage zur wirklichen Berühmtheit, ähnlich wie es Studenten gibt, die schon im ersten Semester von einigen„Herr Doctor“ genannt werden, aber erst im sechszehnten oder zwanzigsten„Doctor werden. Besonders die lyrischen Dichter sind heutzutage arge Schlemihle. Bei solchen Gelegenheiten jedoch wird alles Versäumte mit einem Schlage nachgeholt. Tiefbeglückt sieht man den Jubilar inmitten einer zahlreichen, begeisterten Corona sitzen, die ihn ver ehrungsvoll bestaunt und alle Augenblicke: Er lebe hoch! schreit, so daß er beschämt wie eine Hochzeiterin auf seinen Teller blickt, bis er sich schließlich erhebt und mit sichtlicher Rührung erklärt: Es sei
In großen Städten finden bisweilen Festlichkeiten statt, wobei es von Berühmtheiten geradezu wimmelt. Man würde sie schon aus der normalen Einförmigkeit anderer Sterblichen herauskennen, selbst wenn sie nicht so von Damen im Ballstaat umringt waren, die ihnen mit schwärmerischer Freundlichkeit um den Baxt gehen und nicht ruhen, bis ihre Fächer sich mit geistreichelnden Lappalien bedeckt haben. Selbstverständlich ist eine Berühmtheit auch in effigie nicht zu verachten. Cultur=Fräulein aller Altersgrade haben immer eine Anzahl Bildnisse hervorragender Männer, zumal solcher, die
lich eines ansprechenden, Agupersitgerktegen, ihr, Mänge wic hege
Das eben ist der Liebe Zaubermacht, Daß sie veredelt, was ihr Hauch berührt.
203.
Schwarz.
BC D E F G
Im Zeitalter der Berühmtheiten.
Von einem Unberühmten. sich eines ansprechenben deupern erstenen,
Auch die Liebhabereien— ich meine das, womit der Erdenpilger Zinglinge von genialischer Gemüthsart gern ihre Wände miur#yo „„„ Heneni und Susla#chen hofundet— I Spesrg;e Hünstlerinnen tabeziren.
Interesse, Bildung, Kunstverständniß und dergleichen bekundet unterliegen so gut wie Kleider und Frisuren dem wechselnden Einflusse der Mode. Aber während auf dem Gebiete der schönen Kleiderkunst sozusagen eine beständige Revolution herrscht, indem eine Mode die andere verdrängt und zwar mit einer solchen Schnelle, daß auch die erfinderischste Phantasie versagt und in Ermangelung von Neuem zum Alten greift, ändert sich das, was den„innern Menschen vergnügt, nur langsam. Dafür ist es auch um so bezeichnender.
Will man den Herrschaften, die wohl oder übel die süße Gewohnheit des Lebens theilen, Herz und Nieren prüfen, so frage man nicht, wie weit oder wie eng sind die Umhüllungen ihrer Körpersäulen? Man frage vielmehr, was treiben sie in ihren Mußestunden, was sammeln sie zum Beispiel?— Ist es nicht teristisch, daß man heutzutage so eifrig Briefmarken sammelt? wir Leute von heute stehen im Zeichen des Verkehrs, und unsere Gedanken vagabundiren tagtäglich über den ganzen Globus.
Je mehr eine Liebhaberei auf die Eigenart eines Zeitalters zurückzuführen ist, um so weniger überlebt sie dieses. Es gab eine Zeit— unsere Großeltern, selbst unsere Eltern wissen noch davon zu erzählen— da hatte jeder sinnige Mensch— und wer war damals nicht ein sinniger Mensch?— ein Stammbuch. Darin fanden sich allerhand Erinnerungszeichen, getrocknete Blumen uno Blätter, vor allem Verse, zierlich geschrieben, oft mit den kunstvollsten SSchnörkeln versehen. Das war das Zeitalter der Freundschaften mit einem Stich in's Schwärmerische, will sagen Uebertriebene. Die Schnörkel beweisen es. Denn, von so manchem wahren Gefühl jene(Stammbuchverse, mochten sie gut oder schlecht sein, Zeugniß gaben, es fehlte auch nicht an Gefühlsschnörkelei.
Wir leben in einem andern Zeitalter. Wir sind uns äußerlich durch den raschen Verkehr und das Anwachsen der Städte näher gerückt und bleiben uns innerlich dennoch fremder. Gerade in den Großstädten, wo unter dem zahlreichen Volk, das da zusammenhockt, verwandte Naturen die Fülle sein mögen, ist an die Stelle der innigen und auf wenige beschränkten Freundschaft die oberflächliche und auf viele ausgedehnte Bekanntschaft getreten.
Das Zeitalter aber, worin wir leben, ist das Zeitalter der Berühmtheiten. Man vergegenwärtige sich ein Mal, wie die Oeffentlichkeit, diese Bühne, dahin alle Augen gerichtet sind, durch die Entwickelung der Politik und Journalistik gegen früher um das zehnfache— was sage ich?— um das hundertfache an Ausdehnung gewonnen hat. Niemal wurde über so viele Menschen allgemein discutirt; niemals waren die Köpfe so voll von Namen, Namen von Leuten, die man persönlich nicht kennt, womöglich nie gesehen hat. Und wurden jemals so viele Nekrologe geschrieben, so viele Denkmäler errichtet? Woyl war zu allen Zeiten die Oeffentlichkeit ein lockendes Theater; aber wann grassirte im Publicum eine solche Schauspielermanie wie heute? Man will nicht bloß zuschauen, man will mitName und Wohnung(recht deutlich und genau)
tographieen gefeierter Künstlerinnen tapeziren.
Ich übergehe andere mehr oder weniger absonderliche Formen jenes Cultus und wende mich zum Schlusse zu der bemerkenswerthesten: dem Autographen=Bettel.
Autographen=Sammlungen sind ohne Zweifel interessant nützlich, sofern der rechte Mann, ein wirklicher Freund und Kenner der Litteratur, sie anlegt. Ein solcher wird sein Augenmerk vorzüglich auf Autographen richten, die zugleich lesens= und erhaltenswerthe Schriftstücke sind. Vielleicht dient seine der Forschung, obwohl im allgemeinen freilich mehr Quark als Bedeutendes dem Schooße der ewigen Nacht entzogen wird. Auch kann man gelten lassen, wenn ein großer Herr Handschriften histo rischer Persönlichkeiten käuflich erwirbt. Gewiß werden für derartige Documente oft Sündenpreise gezahlt, aber gleichviel, es gibt thörichtere Liebhabereien, woran ein Grandseigneur sein Geld verDoch nun bitte ich, unsere werthen Autographen=Betler in Augenschein zu nehmen. Es sind Dämchen, eben dem Pensionat entwachsen, mit einem sehr blassen Schimmer von dem, was man zeitgenössische Litteratur und Kunst nennt. Selbst holde Knäblein befinden sich darunter, Knäblein in jenem zarten Alter, in welchem die Enträthselung des Julius Cäsar noch die größten Schwierigkeiten bereitet. O, es geht nichts über edele Tanten, die einen ungen Mann frühzeitig aus der Waldromantik simpler Jugendfreuden in die Taxus=Alleen feinster und modernster Bildung führen.
Endlich sind es wackere, rechtschaffene, ehrenfeste Charaktere, die nur
den einen Fehler haben, daß das Gebiet, die Arbeiten, die Bücher, die Entdeckungen, kurz das Wirken jener Männer, deren Unterschriften sie sammeln, sie mit dem Gefühl absolutester Wurschtigkeit erfüllt. Dieses Sammeln ist ein Spiel und ein Sport, nichts weiter. Man rechnet so: Es gibt zur Zeit eine Unmasse Berühmtheiten; befriedigt nur ein Theil meinen Wunsch, so hab' ich schon eine ganz nette Sammlung. Und nun wird die Post in Ver dienst gesetzt. Ja, diese Briefe! Erwägt man die Mühe, die ihre Abfassung wenigstens anfangs bereitet, den Aufwand an schönen Lügen, den sie nach wie vor erfordern, so muß man sagen: Das Sammeln von Tischkarten oder Flaschen=Etiquettes dürfte entschieden
Die guoßsen Mämner foleg, wem de unter B5. Io 2, P u. Bete.
sehr beklagen. Dennoch halten sie es in der Regel für verkehrte Eitelkeit, sich einem Autographen=Jäger spröde zu versagen. Manchen erfüllt sogar die Ankunft eines solchen Briefleins mit heimlichem Triumph.— Denn seht, berühmt zu werden, ist heutzutage, falls man kein lyrischer Schlemihl, sondern ein findiger Kopf ist, gar nicht so schwierig. Aber berühmt zu bleiben— in der That, es gibt im Zeitalter der Berühmtheiten keine großere Schwierigkeit 8 dies.
B C D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
204.
Wenn im hohen Fürstensaale Lustig schon die Becher kreisen,
Bring' ich zu dem heitern Mahle Meine wundersamen Weisen.
Daß die Herzen höher schlagen,
Kühner blitzt der Augen Pracht,
Weck' ich holde Heldensagen Aus der Vorzeit Märchen=Nacht.
Aber änderst du ein Zeichen Drei Mal, and'res werd' ich sagen:
Durch die Fluthen werd' ich streichen Und dich leicht hinübertragen.
Auf dem Tische werd' ich prangen,
Gern als Speise nimmst du mich.
Bin von Gold ich, voll Verlangen Schaust nach mir du sicherlich.
205. Arithmogryph.
3 4 5 6 7 8 9
Macht dir die Stimmung voll Sonnenschein,
Scheucht dir hinweg der Grillen Heer,
Doch all zuviel macht's den Kopf dir schwer
2 3 4 4 8 9 als Dichter bekannt,
Einst Waffe in eines Gottes Hand.
3 2 7 8 7 hat Jedermann Stolz ist, wer viele nennen kann.
4 3 5 5 8 trägt der Schulbub' meist,
5 3 6 8 manche Romanze preist.
3 9 4 8 8 des Landes Wehr
6 9 3 7 ist gar nicht schwer.
7 3 1 2 8 7 trägt dich über'n Fluß,
8 6 6 8 der Bauer haben muß.
9 3 1 2 8 nimmt das Weltkind gern,
Der Christ überläßt es Gott dem Herrn.
206. Geographische Aufgabe.
Gent, Rhone, Elbe, Ischtib, Zürich. Ebersdorf,
Goslar, Edinburg, Rigi, Brüssel.
Die vorstehenden geographischen Namen sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben ein deutsches Gebirge und die Endbuchstaben den höchste Berg desselben bezeichnen.
207. Preis=Bilder=Räthsel.
1 2
Näthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Liebe kann, wie das Feuer, nicht ohne beständiges Anfachen bestehen,
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller.
Skizze) gesetzt.„
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und
bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man beeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
voriden Sonntags-Beilage.
199. Charade.
Seeland.
200. Quadrat=Räthsel.
S EU M E E P H E U U H L I G M E TLE E U G EN
201. Verir=Räthsel.
Die Zahlen sind 5 9 18 11 5 2 5 13= 68. Setzt man an Stelle der Zahlen die Buchstaben, deren Stelle im Alphabet durch die Zahlen be zeichnet wird, so kommt heraus: Eisleben(5= E, 9==1,18—8 usw. 202. Preis=Bilder=Rätbsel.
Sanftmuth besiegt wilden Tro,
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln