Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.* n Uneis: Für Köln und Dororte 12½/ Ofg. * die einsyaltüige Heile;„ür auswwürte 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach-Ecke
„Zur guten Quelle
erdebahn-Verbindung nach allen Richta.
eschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Waidmarkt 31-39
aus den Uhtbellungen für
he. Weisswaaren, Gebild,
en-Mäntel. Damen-Costumes,
Gardinen, Holz- und Polstermöbel
n aus der Abtheilung für Wohnungs-Ausstattungen geeignet:
er Paravents Gobelins Angora-Felle
We Säulen Spiegel Eusskisgen
Vasen
gesang.
Reimer,
auseil.) e Gottes
wilden
n GrenaBerlin IV., Leipzigerstrasse 36
den 25. November ab:
Köln. Hohestrasse 51.
Von Montag
ebe: Nr. tes yeux
auseil.)
ade.
algo.
.)
deinen
ieder.
imai.
el fprach
auseil.)
grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in
zu den bekannten äusserst billigen Preisen. Großartige Neste=Vorräthe sind schon von heute ab ausgelegt
esi; Lied
er.)
aus der brik von
Köln.
arten à te 3 M. in der ig von Schilderan der
Herde-Fabrik
und großes Lager in emaillirten u. lackirten Herden von 16 M. an. Billigste Preise.
Specialität: Email=Herde. Ih. Paar, Severinstr. 129.
Donnerstag Freitag und Samstag 1000—1500 Pfd.
garantirt lebendfrische Schellsische 14.18 Pfg.,
mittel 20 Pfg., große 27 Pfg, Norderney, das beste was es 28 und 33 Pfg.
L. Horstmann, Verlengraben 33.
Berliner Rothe Kreuz- a8 Friedr. Bühring, Köln,
Werderstraße 55,
pfiehlt sein reich assortirtes Lager
Kohlen, Brikets und Holz.
Gebrochene Patent=Heiz=Coke für eizungen.— Telephon Nr. 1836.
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19
zum Originalpreise.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 Vonnerstag, 21. Ropember 1895.
Offene Stellen.
Modes.
Eine für feinen Genre befähigte, durchaus tüchtige
Directrice
und erste Kraft bei hohem Gedauernder, selbstänhalt und oun
diaer Position gesucht. Nachen. Gustav Pieck.
Geübte Kalklöscher
sof. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Beton=Arbeiter
für sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Beton=Geschäft Köln=Deutz, Alsenstraße 7.
Für ein Spezial=Herren=Hutgeschäft wird fur sofort ein kathol. Fräulein als
Verkäuferin gesucht.
Solche, welche das Garniren ver stehen und als Modistin thätig gewesen, werden bevorzugt.
Fr.=Offerten unter K. F 4544 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
(Tinfaches properes Zweitmädchen, E welches gut nähen kann, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20.
K
in Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Lichhof 6,
Ord. Lehrmädchen sofort ges.
Hohestraße 44, 1. Etage.
Dienstmädchen, Kellnerinnen sofort gesucht. Frau Drolshaa
fort gesucht. Frau Drolshagen, Komödienstraße 89, 1. Etage.
Bei einer Herrschaft, die nicht gewohnt ist, zu wechseln, findet ein
kathol. Mädchen,
welches die gute burgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt, dauernd Stelle.
Johannisstraße 90.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf. Kindermädchen, Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Diener-Stelle
Ein junger Mann. 20 Jahre alt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Diener. Fr.=Offerten u. J G 4523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ordentlicher Zapfjunge
sucht sofort Stelle. Lübeckerstraße 4.
Mädchen,
von der Herrschaft bestens empfohlen, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Cunibertskloster 24.
herrschaften Trhaten ordentliche
7n Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Komödienstraße 89, 1. Et.
Haushälterin, Ipeitzgerf. Rindermädchen, Kinderfräulein suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Arbeits-Gesuche.
Mar=Uhrketten,
Blumen. Ringe usw. werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1
Gold= und Silbersachen
werden auf's beste angefertigt und reparirt.
n Jac. Herle, Passage 35.
Zum Beischreiben
der Bücher etc.
empfiehlt sich in seinen freien Stunden gegen mäßige Vergütung ein tüchtiger gesetzter Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Tapezierer-Gehülfe
sucht einzelne Wohnungen sowie Neubauten zu übernehmen. Gefl. Offerten u. Breitestr. 108.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre.
Eingang Benesisstraße.
Tüchtiges fleißiges Mädchen sucht 2 Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
haus Plaukgasse 20 mietben.
auch getheilt. Bescheid Plankgasse 7.
Geschäftshaus Achterstr. 36
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Kleines Geschäftshaus
Achterstraße 43 zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
in bevölkerter Gegend, südl. Altsta für Kostwirthschaft, Trödler 2c. billig
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abier=Ring 19.
Elegante 2. Etage von 8 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 900 A Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenstraße 52, Unterhaus.
Leizvare Mansarde an anstand. D Person(Näherin) zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
2 Zimmer und 1 Speicherzimmer zu # vermiethen. St. Apernstraße 54.
zeuterhaus mit kl. Ladenlocal und ** Wohnung zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
4 Zimmer 2. Etage,
ermiethen.
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Verschiedene Wohnungen billig zu vermiethen Ferculum 34.
hn= u. Schlafzimmer mit
Schreibtisch, 1. Etage, zu vermiethen. Urfulagartenstraße 28.
Möbl. Zimmer mit Pension für an# ständigen Handwerker, pro Woche 10 M, zu vermiethen.
St. Apernstraße 45.
Ein schönes großes Zimmer
sofort zu verm. Cäcilienstraße 2.
1 bgeschlossene 2. Etage, 5 gr. Zimmer, * u. Mansardenz. nebst allen Bequ. an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
schöne gr. Zimmer
2. Etage, zu vermiethen. Daselbst auch 3 Speicherzimmer an stille Leute. Bescheid Friesenwall 80.
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße 39 1. und 3. Etage, je 3 große Zimmer und Mansarde. Näheres Marzellenstraße 40.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension zu verm. Preis 45—50 K Johannisstraße 48, 2. Etage.
(Hin kleines möblirtes Zimmer zu 8 *“ zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Erftstraße 57,
in stillem Hause, abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans., z. 45.4 z. verm.
Stallung für—6 Pferde,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 80.
Drei durcheinanderg. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Ladenlocal
mit Wohnung, Severinstraße 29, zu vermiethen. Näh. Severinstraße 27.
Einfach
möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
1 sch. 3fenstr.., 2. Et., straßenw., zu 15MA zu verm. Hosengasse 27, 1. Et.
Kindenthal. Villa, Hillerstraße 22—24, 1. Etage, 5 Räume, Balconz„Harten, billig zu vermiethen.
Näheres Hosengasse 27, 1. Etage.
Ubier-Rina 15.
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
G
in luftiges Speicherzimmer an
einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
9 Zimmer u. 1 Speicherzimmer
zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
Nähe Post und
möbl. Salon u. Schlafzimmer in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Hunnenrücken 22.
Schlafstelle per Woche K.50.
Thieboldsgasse 57.
Ein Zimmer 1. Etage zu vermiethen. E Thieboldsgasse 57.
I. Et., 4 gr. Käume,
Plankg. 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Eine Wohnung(circa fünf Räume), parterre oder 1. Etage, in ruhigem Hause sofort zu miethen gesucht. Venloerstraße oder Nähe.rielben bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten u. K H 4546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. a
Wohnungs=Anzeige
Am Barbarossa=, Königs= oder Rudolphplatz in einem Hause resp. in einer evang. Familie sucht ein evang. Lehrer
ein möbl. Dachzimmer als Wohnun
und event. auch mit Pension. Fr.
nung
Off.
u. Nr. 1417 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, heizb., Nähe Severin, von ord. Handwerker gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Rohloff-Rackow,
334 Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben,
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen
nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.
Höherer Schüler einer lateinlosen Schule ertheilt erfolgreichen Unterricht und Nachhülfe, besonders in der Mathematik(Ste reometrie u. Trigonometrie) Stunde 50 Pfg. Fr.=Off. u. P 40 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstr 46
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zediegenen und gründlichen ClavierGUnterricht ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr.
Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Als 1. Hypothek gesucht
20.000 Mark
Föln(Altstadt). Fr.=Off. u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
6000 Mark
Restkaufgeld sind abzugeben. Fr.=Offerten unter V 130 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
(Butz= und Bettag) eine goldene Damenuhr(abgebrochen) von Neußerstraße bis Naturhestorisches
Museum(Eigelsteinerthor. Abzugeben gegen gute Belohnung Nippes. Eich
straße 26.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Mehrere Banstellen
Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Hirsche, Rehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen, Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseler Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben
u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopoid,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
oa- Fernsprecher 2307.
Feinste S0 Seezungen, per Pfd. 1 J, Steinbutt, Schollen, feinster Salm, Hecht, Karpfen, Schleien, Aal, Backtische, Lachsforellen.
echte süsse Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, gewässert. Laberdan, Tittlinge, sämmtl. Delicatess-, BismarckHäringe, alle Sorten Käse, Delicatessen etc.*
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bestes Ochsenfleisch,
alle Suppenstücke 45) per Pfd., alle Bratenstücke 50§p. Pfd. Ferculum 34
Ein sechsjähr. Pferd
(Rothschimmel), fehlerfrei, ist, weil
überzählig, zu verkaufen bei Wilh. Odenthal, Ringofen=Ziegelei in Berg.=Gladbach.
Möhren Otr. J. 1, 4 Vstraße
tter47
PPorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 02.
Köln, Hagen, Elberfeld.
SternStrümpfe.
Unter dieser Bezeichnung offerire ich einen reinwollenen Kinder-Strumpf, aus bestem englischen Material gestrickt, Patent-Röhre, doppelt. Knie, doppelte Fersen und Spitzen, extra engl. lang.
SternZu verkaufen.
Strümpfe
sind ausserordentlich solide, in weicher und fester Drehung vorräthig und werden zu nachstehend aussergewöhnlich
billigen Preisen
verkauft:
Grösse 1 2 3 4 5
Mark.75 0,85.00 1,10.20
Grosse 6 7 8 9 10
Mark.30 1,40 1,50.60.70 Stern-Strümpfe für Damen Mark.60.
Bei Abnahme von ½ Dutzend Engrospreis.
A. Böheimer, Köln,
Schildergasse 47/49.
Neueste spatentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsikstein 108.
Herren=Filzhüte in steif und weich von 2 K. an. Moderner weicher Filzhut, in seiner Ausstattung zu 3
Plüschhüte, Cylinderhüte und Mützen.
Hutfabrik Joh.
Peterstraße 14.
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wasche aller Art und Toilette, vorräthig bei:
Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31*
das 1. Pfd.-Stück zu 21 Pfg.
Sette jg. Mastgänse, frisch geschl., saub. CI gerupft. vers.—10 fl. a K 40—50 J.
ft. Enten 4 50—605 fr. Nchn. Gutsb.Ww. Wiiks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Cravatten=Reste,
per Gewicht, neu angekommen.
Weißbüttengasse 1.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 504 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
wieder angekommen
Seiden=, Sammet= und
Snitzeureste Prachtwaare, zun Spitzruttsr, halben reellen Werthe Nur Eintrachtstraße 55.
Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel ernt
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Esset
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Samos
per Flasche incl. Glas 1 M.
Weinhandlung.Bolder.
Köln=Nippes.
Kauf-Gesuche.
allerhochst Mörsergafs an der Breitestraße.
Vermischtes.
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
früher Assistenzarzt an der Universitäts=Frauenklinik zu Bonn bei Professor Dr. Fritich
Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr außer Sonntags.
Dr. C. Raab,
rrakt. Arzt u. Frauenarzt, 127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten,
ra Hochheits-Lieder.
Lader in Bureau-Bedorfsartikeln.
für Handwagen zu stellen. Bescheid
Unterhaus.
eid Friesenstraße 52,
Zu sehr gutem
Abonnenten-Tisch
solide Theilnehmer gesucht. Daselbst
möbl. Zimmer für—2 Herren zu
virmiethen. Johannisstraße 57.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Ein schöner
neuer Saal,
Mittelpunkt der Stadt, für ca. 40 Personen, auf einige Abende(nur für
sere Gesellschaften) in der Woche frei. Fr.=Offerten unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B D
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25
Ste
Katb. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen. 85
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Ferd. Hub. Joisten, Unter Sachsenhausen 26, finden statt
Preitag den 22. November a..; Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
Die mit so and Grundbe Stadtverol Gegeustand der Hofe tagenden Der Vorsitze glücklichen Aus verdanke die 9 Stärke gewon lebhaft geweser Ergebniß nicht Grundbesitzer hätten.(Brat bündnißfähig Compromiß fl den Wahlen: tion haben wi die Stellung essen zu verth sehr verkannt len Mehrheit behauptet, son hauptet, daß (Lebhaftes Ol Wir haben ir ist jetzt doppe meinsam in den alten Ve ein donnernd Hr. Notar verordneten, Händeklatsche Hr. Winar erwähnten B gänge im Jo gerade zwei? und Dr. Ro den Gesellsch hört, daß die Stadtgartens hätten, die s Hr. Dr. C die Wähler, die sich uns elenden Wa stützung des zubringen. glieder für 1 nahm ihren munal-Steut Steuer auf und wälzte können. Di Sturm gege sessel leer m der Steuerliebte geschäf verübelt, al. wehren uns überstürzter ein Mal ge Auf den kommend, h raler Redne Wir sind n der Comprt Hr. Scholz den Kathol licher Entri Bravo.) 2 hat man d. haben wir Stichwahl vom Hausgebunden. wahl für System nie eigene Kra Wähler" a eilte. Den tiges Hoch.
Der neu nächst für Vertrauens heit und 9 Vertrauens Hr. ReiAusgangi in Berlin gut gehalt dieser Wa Seine Mi Bürgersche Centrum trieben ha nur im M Das Cent gerechtere herbeizufü beliebt wi Haus= ur Steuern: waltung Verhandli Haltung nicht trüg gesunden der Hand treten. I wird das sammten Mittelstat Hr. P große Ar männern,
gange zu Candidat
gern ersp
besitzer=V und Gru

Seite 3
9 Versammlung der Centrumspartei
Die mit so glücklichem Erfolg für die Centrumspartei und den Hausund Grundbesitzer=Verein am Dinstag=Mittag zu Ende gegangene Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse bildeten den Gegeustand der Besprechung einer am Dinstag=Abend im Fränkischen
Fuchs, gab der Freude über den
glücklichen Ausgang der Wahlen Ausdruck. Das gunsuge##rgebniß verdanke die Partei dem Umstande, daß sie seit der letzten Wahl Stärke gewonnen und daß die Wahlbewegung von vorn herein äußerst lebhaft gewesen sei. Trotz aller günstigen Umstände wurde aber das
Ergehniß nicht so erfreulich sein, wenn die verbunderen Haus= und Grundbesitzer nicht so treu und fest an dem Compromiß gehalten hätten.(Bravo!) Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hat sich als bündnißfähig erwiesen. Wir hegen die bestimmte Hoffnung, daß der Compromiß fortdauert bis nach der Stichwahl und auch noch bis zu den Wablen nach zwei Jahren. Fußend auf der so gewonnenen Position haben wir es in der Hand, dem Mittel= und Handwerker=Stand
die Stellung zurückzuerobern, die ihm m Köln gebührt, 10 Fzag,
essen zu vertheidigen gegenüber derjenigen Partei, welche dieselbe so sehr verkannt hat. Was Köln geworden, verdanke es nicht der liberalen Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums, wie der Stadt=Anzeiger behauptet, sondern dem Streben der Bürger. Die liberale Partei hauptet, daß sie niemals Verletzendes gegen die Katholiken gesagt habe. (Lebhaftes Oh!) Ich erinnere nur an die Mamelnken!(Sehr richtig!)
Wir haben in dieser Weise niemals über unsere Gegner gesprochen. Es ist jetzt doppelt nothwendig, mit aller Energie und Bündnißtreue gemeinsam in die Stichwahl einzutreten. Der Redner brachte zum Schluß den alten Veteranen und den jungen Recruten in der Wahlagitation
Hr. Rotar Jusizrath Schäfer II, einer der neu gewähllen Stadtverordneten, wurde bei seinem Erscheinen mit stürmischem Bravo und
Händeklatschen begrüßt.
Hr. Winand Kerzmann. Gegenüber der vom Vorredner bereits erwähnten Behauptung des Stadt=Anzeigers wolle er nur an die Vorgänge im Jahre 1880 bezüglich der Stadterweiterung erinnern, wo gerade zwei Männer der Centrumspartei, die Herren Justizrath Schilling und Dr. Roeckerath, verhinderten, daß die Stadterweiterung einer fremden Gesellschaft in die Hände gespielt wurde. Hat ferner jemand gehört, daß die liberale Mehrheit gegen die Beschneidung unseres schönen Stadtgartens und gegen die neue Umwallung Stellung genommen hätten, die selbst Kaiser Wilhelm I. durchaus nicht günstig beurtheilte? Hr. Dr. Cardauns gab den Gefühlen des Dankes Ausdruck gegen die Wähler, namentlich aber gegen die politisch andersdenkenden Bürger, die sich uns in dem Kampfe angeschlossen haben.(Bravo!) Trotz der elenden Wahl=Reform sind wir im Stande gewesen, mit der Unterstützung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins unsere ganze Liste durchzubringen. Wir erkennen es ganz offen an, daß viele liberale Mitglieder für uns gestimmt haben. Die Secession im liberalen Lager nahm ihren Ausgang von der Behandlung der Vertheilung der Communal=Steuern. Die liberale Mehrheit legte das Haupt=Gewicht der Steuer auf solche Schultern, die wahrlich schon genug zu tragen haben, und wälzte die Lasten ab von denjenigen, die gut noch mehr vertragen können. Die Herren da drüben hatten nicht bedacht, daß ein solcher Sturm gegen sie losbrechen könnte, der mindestens einen Stadtrathssessel leer machen würde. Vielleicht noch schwerer als der Beschluß in der Steuer=Frage, wog die damals und in vielen wichtigen Sachen beliebte geschäftliche Behandlung. Dieses hat man Hrn. Stelzmann fast mehr verübelt, als seine sachliche Stellungnahme in der Steuer=Frage. Wir wehren uns gegen ein System, das die wichtigsten Fragen in solch überstürzter Weise behandelt, daß selbst die Stadtverordneten nicht ein Mal genügend Zeit haben, die Vorlagen genau zu prüfen.
Auf den Compromiß mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein zurückkommend, hob der Redner hervor, am vorigen Sonntag habe ein liberaler Redner des Haus= und Grundbesitzer=Vereins mit Recht bemerkt: Wir sind nicht mit einander verheirathet. Aber auf beiden Seiten ist der Compromiß offen und ehrlich gehalten worden.(Bravo!) Wenn Hr. Scholz sich dagegen verwahrt hat, ein Agitator in der Lese gegen den Katholicismus gewesen zu sein, dann war das der Ausfluß ehrlicher Entrüstung gegen so manches, was er dort gesehen.(Lebhaftes Bravo.) Vor zwei Jahren nach den Wahlen der zweiten Klasse hat man dort wahre Orgien gefeiert. Mit der Politik des Anstandes haben wir Hunderte von den Gegnern zu uns herübergezogen. Die Stichwahl ist ein integrirender Bestandtheil der Wahlen. Die Herren vom Haus= und Grundbesitzer=Verein sind auch jetzt noch an ihr Wort gebunden.(Sehr richtig!) Sie müssen und werden auch bei der Stichwahl für Hrn. Pilartz stimmen mit allen denen, die das gekennzeichnete System nicht für richtig betrachten. Hoffen wir vor allem auf die eigene Kraft. Nehmen wir uns alle ein Beispiel an einem„VorortWähler" aus Berlin, der auf ein Telegramm sofort hierher zur Wahl eilte. Den Männern der Compromißliste brachte der Redner ein kräfDer neugewählte Stadtverordnete Jusizrath Schäfer II dankt zu nächst für das in ihn gesetzte Vertrauen. Er verspreche, sich dieses Vertrauens würdig zu erzeigen und nach seiner Ueberzeugung für Wahrheit und Recht einzutreten.(Bravo!) Sein Hoch galt den Wählern und Vertrauensmännern.„„
Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem: Der Ausgang der Wahlen habe gezeigt, daß die Politik, welche das Centrum in Berlin vertreten habe, die richtige sei und von der Bürgerschaft für gut gehalten werde. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein habe sich in dieser Wahl als existenzberechtigt und bundesfähig erwiesen.(Bravo!) Seine Mitglieder haben im wohlverstandenen Interesse der gesammten Bürgerschaft zusammengehalten. Sie sind mit uns gegangen, weil das Centrum in Beilin und hier in Köln eine richtige Steuerpolitik getrieben hat und die Interessen des Mittel= und Handwerkerstandes nicht nur im Munde führt, sondern auch in die That übersetzt.(Bravo!) Das Centrum hat seit zwei Jahren alle Anstrengungen gemacht, eine gerechtere Regelung der Gewerbe= sowie Grund= und Gebäudesteuer herbeizuführen. Die Grund= und Gebäudesteuer, wie sie hier in Köln beliebt wird, ist einfach überlebt. Es hat gar keinen Sinn, daß dem Haus= und Grundbesitz und dem Gewerbetrieb hier in Köln durch Steuern mehr zur Last gelegt wird, als ihm aus der städtischen Verwaltung zu gute kommt. Der Redner ging dann näher ein auf die Verhandlungen über das Communalsteuergesetz in Berlin, die an der Haltung der Conservativen und Liberalen scheiterten. Wenn die Zeichen nicht trügen, dann ist der heutige Tag der Ausgangspunkt einer neuen gesunden Entwickelung, und daß es dazu kommt, haben diejenigen in der Hand, die einfach und ehrlich die Interessen des Mittelstandes vertreten. Ich vertraue, daß wir vereint diese Politik weiterführen. Dann wird das Stadtverordneten=Collegium wirklich die Vertretung der gesammten Bürgerschaft werden. Auf die Zukunft der Stadt Köln, ihres Mittelstandes und der breiten Volksmasse leerte der Redner sein Glas.
Hr. Pilartz dankte allen für das ihm bewiesene Vertrauen und die große Arbeit, namentlich dem Vorsitzenden und den Vertrauensmännern, wenn es auch nicht gelungen sei, seine Wahl im ersten Wahlgange zu sichern. Aus Parteidisciplin füge er sich und nehme die „ Candidatur für die Stichwahl an, wenn er auch der Partei die Arbeit gern erspart hätte. Insbesondere danke er dem Haus= und Grundbesitzer=Verein und dessen Vorstande. Ihre Haltung müsse alle Hausund Grundbesitzer veranlassen, dem Verein beizutreten.(Bravo!) Auch
Grosse Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit
Blumentische, Blumenständer, Theetischständer, Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meler, Nutzungswerth 1050.; Eigenthümer: a. Ehefrau des Stadtsecretairs Karl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld; b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald:„„„ us 0 M. 14
2. Flur 22 Nr. 255/70, Friesenstraße 28 zu Köln, 3 Ar 14 Qu.=Meter, Hofraum und Flur 22 Nr. 253/69, Friesenstraße 26 zu Köln, 2 Ar 98 Qu.=Meter, Hofraum nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Kegelbahn, c. Brauerei mit Keller; Nutzungswerth 9300.; Eigenthümer Eheleute Joseph Waßmann, Bierbrauer und Wirth, und Henriette, geb. Falkenburg, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Flur 4 Nr. 2081/292 Köln=Deutz, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude, c. Schuppen,
3 Ar 23 Qu.=Meter; Nutzungswerth 2740.; Eigenthümer Zimmermeister und Spediteur Georg Meyer in Köln4. Flur B Nr. 2570/48, 0,31 Ar Acker, Nr. 2571/48 2 Ar Acker, Nr. 2572/48 61,25 Ar Acker mit Treibhaus und Wärterhaus, Bachemerstraße 256—258, Nr. 1266/48, 46,71 Ar Acker; sämmtlich zu Kriel mit 57,06 M. Rein=Ertrag und einer Fläche von 1 Hectar 10 Ar 27 Qu.=Meter zur Grundsteuer, die Parzelle Nr. 257248 mit 130 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer Kunst= und Handelsgärtner Paul Michaelsen zu Köln=Lindenthal,
am 17. December 1895. Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
Auszö; aus der Steuerrolle, beglaubigte, Abschriften, der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 24. December 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 11. October 1895. Snnm
Konigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.„
den Brauern und Wirthen gebühre öffentlicher Dank für ihre entschlossene Mitwirkung.
Hr. Kerzmann theilte mit, daß der Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins das Versprechen gebe, auch für die Stichwahl am Compromiß festzuhalten. Es sei Ehrensache aller Mitglieder, diesem Beschlusse ohne Ausnahme Folge zu leisten.
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn. Daß die Bürgerschaft, die zum gesunden Mittelstand gehört und socialen Sinn und Verständniß hat, hier zu ihrem gebührenden Einfluß gelangt, muß unser Bestreben sein. Wir müssen auf dem eingeschlagenen Wege langsam, ruhig und bedachtsam voranschreiten.(Bravo!) Vor allem müssen wir den Kleinen helfen; die Großen helfen sich schon selbst. Aber darüber dürfen wir auch den Mittelstand nicht vergessen. Indeß müssen wir auch gegenüber den Gegnern Recht und Gerechtigkeit beobachten.(Bravo!) Unsere Kampfesweise, auch in der Stichwahl, wird stets eine vornehme und maßvolle sein. Der Redner schloß mit einem herzlichen Alaaf Köln.
Der Vorsitzende würdigte noch den seltsamen Ausspruch des Hrn. Geheimrath Knebel über die unehrliche Coalition und das unnatürliche Bündniß zwischen Centrum und Haus= und GrundbesitzerVerein und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Herren Pilartz, Schäfer und Scholz.
Locales.
Zur Stadtverordneten=Wahl der ersten Klasse. Am
Dinstag=Abend war auf Einladung der Herren Justizrath Müller, Di rector Scholz und Baumeister Schlegel eine Anzahl Wähler erster Klasse im Weinrestaurant Illert(vorm. Heuser) an der Herzogstraße zur Besprechung der diesjährigen Stadtverordneten=Wahl der ersten Abtheilung zusammengetreten. Hr. Justizrath Muller, welcher den Vorsitz übernahm, führte einleitend etwa Folgendes aus. Das System, welches gegenwärtig auf dem Rathhause herrsche, sei nahezu unerträglich geworden, namentlich bezüglich der Steuervertheilung. Die hiergegen in der Bürgerschaft entstandene Opposition habe das Ergebniß der diesjährigen Wahlen der dritten und zweiten Abtheilung zu Stande gebracht. Die 30,000 Bürger dieser beiden Wählerklassen haben das bisherige System verurtheilt; es sei an der Zeit, daß auch die erste Klasse dieser Verurtheilung sich anschließe. Die ungerechte Steuervertheilung habe zu Wege gebracht, daß eine Menge von reichen Leuten, welche ihr Vermögen hauptsächlich im Capitalbesitz angelegt haben, in die zweite Klasse heruntergedrückt wurden, während der ersten Klasse eine Menge von Realbesitzern angehören, welche vielfach sogar mit Sorgen zu kämpfen haben. Redner geißelt scharf das Verfahren, wie die städtische Verwaltung mit Unterstützung der liberalen Wortführer ihre SteuerVorlagen im Stadtverordneten-Collegium durchzuhasten versuchte. Durch die Ermäßigung des Communalzuschlages zur Einkommensteuer von 150 auf 100 Procent seien die 8s reichsten Leute der Stadt um 432,000 Mark Steuern entlastet worden, was pro Kopf derselben rund 5000 Mark ausmache. Der Höchstbesteuerte Köln's, welcher 55.000 Mark Steuern zahlte, sei um 25,000 Mark entlastet worden. Natürlich müßte der Steuer=Ausfall den andern, d. h. dem Mittelstande,
aufgebürdet werden. Daß das auf das Gewerbe und den Immobilien= besitz drücke, sei klar. Ferner bespricht Redner unter Zustimmung der Versammlung die bestehenden Kehrgebühren und den Stadtwald=Beschluß in sehr abfälliger Weise. In letzterer Hinsicht weist er namentlich auf die Kosten hin, welche der Stadt durch die Verpflichtung erwachsen, die Straßen in der Umgebung des Stadtwaldes auszubauen und das sumpfige Gelände zu canalisiren. Diejenigen würden wohl Recht behalten, welche die Gesammtkosten des Stadtwaldes auf fünf Millionen Mark schätzen. Das ganze Kitschburg=Gut hätte man übrigens für weniger als eine halbe Million haben können, wenn die städtische Verwaltung Taxen von Sachverständigen eingefordert hätte. Redner bemängelt überhaupt die ganze Geschäftsgebahrung auf dem Rathhause und fordert die Anwesenden auf, wenn sie hiergegen Protest erheben wollten, selbständig in die Wahlagitation einzutreten. Es handele hier nicht um Vertretung von Sonder=Interessen. Letztere herrschten vielmehr auf dem Rathhause. Auch handele es sich nicht um die Bekämpfung des Liberalismus, sondern des Capitalismus, welcher die Lasten von sich ab auf den Mittelstand wälze. Hr. Kaufmann Schanzleh meint, die heutige Versammlung gehe wohl wieder vom Haus= und Grundbesitzer=Verein aus. Dieser habe gewiß ganz berechtigte Bestrebungen; Redner gebe aber zu erwagen, sob der Verein nicht mit dem Erfolg in der zweiten Klasse zufrieden sein könne, statt auf ein Mal zu viel zu verlangen. Demgegenüber betonte Hr. Scholz, daß diese Versammlung mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein nichts zu thun habe; derselbe habe in der ersten Klasse keinerlei Bestrebungen. Die Versammlung sei vielmehr von Wählern erster Klasse einberufen, um sie zu fragen, ob sie damit einverstanden sei, daß die Candidatenliste in der bisherigen Weise aufgestellt werde. Redner betrachte die heutige Versammlung für eben so berechtigt, Candidaten aufzustellen, wie die morgige Versammlung in der Lesegesellschaft. An der Erörterung betheiligten sich weiter die Herren Architekt Crones, Bank=Director Zilkens, Fabrikbesitzer Stühlen, Kaufmann Aug. Weyers, Kaufmann Aug. Bauer und der Vorsitzende. Die Frage, ob die Versammlung als freie Vereinigung selbständig in die Wahl eintreten solle, wurde einstimmig bejaht, indeß beschlossen, die drei ausscheidenden Stadtverordneten Michels, Rautenstrauch und van der Zypen wieder aufzustellen, und nur an Stelle des Hen. Mengering für Deutz, sowie an Stelle des verstorbenen Geheimrath Langen, des bereits zurückgetretenen Geheimrath Kühlwetter und des Sanitätsrath Dr. Klein, welcher ebenfalls eine Wahl nicht mehr annehmen will, neue Candidaten zu benennen. Auf Empfehlung des Hru. Stühlen wurde für Deutz Hr. Mühlenbesitzer Lietzmann als Candidat aufgestellt. Bei Auswahl der weitern Candidaten empfahl der Vorsitzende, auf die Centrumspartei Rücksicht zu nehmen, welche einen erheblichen Bruchtheil der Wähler erster Klasse stelle. Unter diesem Gesichtspunkte einigte man sich auf die Candidaturen der HH. Justizrath Custodis und Kaufmann Weyers. Endlich wurde der Vorsitzende selbst, Hr. Justizrath Müller, von der Versammlung einmüthig zum Candidaten bestimmt.
O Das städtische Kunstgewerbe=Museum hat gegenwärtig eine Ausstellung kunstgewerblicher Arbeiten von Fräulein E. Sternenberg aus Deutz veranstaltet, einer Künstlerin, die an der UnterrichtsAnstalt des Berliner Museums ausgebildet worden ist. Es sind vorwiegend farbige Entwürfe und Compositionen für Tapeten, Stickereien, Gobelinmalerei, Fächer, Buch=Einbände und andere Lederarbeiten, zum kleinern Theile ausgeführte Arbeiten. Unter den ausgeführten Arbeiten sind besonders zwei Kaminschirme in Gobelinmalerei hervorzuheben, die im Verein mit einigen Arbeiten in Holz= und Lederbrand=Techntk eine specielle Begabung der Künstlerin für jene neue Art der Flachmuster und Pflanzenstilisirung verrathen, welche in den letzten Jahren von England ausgegangen ist und in Deutschland auf dem Gebiet der Tapeten-Industrie und Textilkunst mehr und mehr an Boden gewinnt. Ein bisher unbekanntes Zierverfahren wird durch einige Kissenbezüge verauschaulicht. Hier ist die sonst nur für Leder und Holz allgemein gebräuchliche Brand=Technik mit Geschick und gutem Erfolg auf Sammet
übertragen.
1( Die Concerte der Capelle des 53. Regiments in der
Bürger=Gesellschaft haben sich schnell einen zahlreichen Zuhörerkreis erworben. Die Programme ihres Leiters des Hrn. Granzow verrathen stets einen guten Geschmack und tragen sowohl dem Freunde klassischer, als auch der modernen Musik Rechnung. Das jüngste(vierte)
bereitet waren und lebhaften Beifall fanden. Eine Concert=Ouverture von Hru. Granzow ließ uns den strebsamen Leiter der Capelle auch als höchst achtungswerthen Componisten kennen lernen. Das fein durchgearbeitete Werk fand bei den Zuhörern sehr freundliche Aufnahme. Mehrere Nummern des Programms mußten wiederholt werden.
K Unfall auf dem Rhein. Am Dinstag Morgen stieß bei plötzlich eingetretenem dichtem Nebel auf dem Rhein ein mit Fälssern schwer beladener Nachen gegen eine bei Marienburg ankernde Baggermaschine und schlug um. Die vier Insassen konnten sich mit knapper Noth theils an den Ketten der Baggermaschine, theils durch Aufspringen auf letztere retten. Der Inhalt des Nachens wurde zum großen Theil erst am Kaisergarten gelandet.
n<space> V e r h a f t e t.<space> E i n e<space> w i e d e r h o l t<space> w e g e n<space> H e h l e r e i<space> b e s t r a f t e<space> F r a u<space> v o n<space> hier wurde wegen des gleichen Vergehens in Untersuchungshaft genommen.
Ein Bettler hatte gestern die Frechheit, bis in die Wohnung einer Familie in Ehrenfeld zu dringen und war mit Gewalt nicht zu entfernen. Die Bewohner mußten Polizei zu Hülfe rufen, welche den Burschen festnahm.
A Musikalische Gesellschaft. Ueber die dieswinterlichen Aufführungen kann nur mit vielem Lobe berichtet werden. Junge schöne Talente haben im Gesangfache gute Proben abgelegt: Frl. Melanie Wölfel aus Würzburg, Frl. Frieda Lautmann aus Düren und Frl. Else Weidenmüller aus Düsseldorf sind alle drei mit schönen, theilweise bedeutenden Stimmmitteln begabte Sopranistinnen, wovon namentlich die erstere reiche Tonfülle und Kraft an den Tag legte. Im Clavier= spiel glänzten von Kölner Künstlerinnen Frl. Heuriette Jegers=Veeckens und Frl. Toni Tholfus, beide vollkommen geschulte Pianistinnen, denen Frl. Hedwig Meyer sich anreihte, die zu immer größerer Vollendung fortschreitet und wohl den Namen einer berufenen Künstlerin ihres Faches beanspruchen kann. Ein auswärtiger Clavierspieler, Sitter aus Stockholm, dem am letzten Musik=Abend der kühne Wurf mit Beethoven's Es-dur-Concert gelang, bekundete gute Anlage und sorgfältige Ausbildung. Freie Beherrschung und Klarheit traten vielfach hervor; die Technik war tadellos. Schließlich sei mit vieler Anerkennung des Conservatoriumssängers Hru. Metzmacher gedacht, welcher die PaulusArie von Mendelssohn und Lieder mit klangreicher Stimme vortrug. Das Orchester behauptete sich unter der nimmer rastenden Pflege und strengen Schulung des Prof. Seiß auf gewohnter Höhe.
it Kaufmännischer Verein. Ein für die Mitglieder und alle sonstigen Interessenten besonders wichtiges Thema behandelt der nächste Vortrag, welchen Hr. Rechtsanwalt Gottschalk übernommen hat; derselbe wird morgen Abend über die rechtliche Stellung der Handlungs=Gehülfen sprechen.
* Rtheinhöhe am 21. Nov., Morgens 7 Uhr mn 2,78—.62.

Kölner Loral-Anztiger Nr. 318 4 Donnerstag. 21. November 1895
Seite 4. Kölner Loral-Anztiger All oier
TNOg Würdigstes Weihnachtsgeschenk.
Album von Köln,
photogr. Lichtdrucke nach Original=Aufnahme in# vollendet künstlerischer Ausführung. 4 (Nicht zu verwechseln mit einer im Erscheinen begriftenen Concurrenz-Ausgabe.)
„„„#n Haalat 1A 4
Erscheint in 7 Lieferungen mit je 5 Blatt zu 2 K und kostet complet 14 M. Hierzu eine kunstvolle, solide Mappe 2 K.
Die complete Vorlage des Albums wird bis 15. December garantirt. Jedem Bilde ist ein kurzer sachlicher Text unterlegt.
Die hiesigen angesehensten Buchhandlungen, sowie der unterfertigte Verlag sind bereit, die erschienene 1. Lieferung vorzulegen und Bestellungen auf dieses in seiner Ausführung einzig d stehende Wert entgegen zu nehmen
8
Berliner Fe“tze t
Lieb..—14. Dec. Hauptgew. 100,000. A. à K..30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg,ep. 300, 000. K. 200.000, 100,000 2c. 1/1 Voll.=L. 10.#, 15. a. Loose l. Kl..K.
Kölner Dombau=Loose à 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Völtz, Köln, straße?“
Krhenot Wirr Aiienrpr.—
2 Verlag von Lichtherz Grossmann&amp; Cie., Hansa-Ring 6l.
* 1EAL SI.nnKald-attorte her
3
Große chancenreiche dreiklassige Geld=Lotterie der
Lambertikirche zu Münster in W. Zieh. an 14. Ver.
Oria.=Loose zur 1. Klasse 3 M.— Erneuerung zur 2. Kl. 3., zur 3. Klasse 4 M. o. Bosloose, gültig für 3 Klassen, M. 10,= 1 Volloos 5 M.
Nur
9
sose, gültig für 3 Klassen, wr. 10.— J 0%% 0∆ ∆ OO
aewinne von ev. zu. 300,000, 200,000, 100,000,
36h?
Nahezu vergriffen
sind die ½ Loose der
Münsterer
Lamberti=Lotterie.
Ganze Loose noch à 3 M. Originalpreis),
— vollbezahlt 10 J, zu haben
S. P. van Perlstein,
Obeumarspforten 25.
Eden-Theater.
Von heute ab täglich, Abends 8 Uhr:
Große Kriegs-Festspiele
des Feldzuges 1870/71.
Dn 50 Aufzügen mit Musik und Dichtung, ausgeführt von circa 120 Personen.
Alleiniges Aufführungsrecht für ganz Deutschland. Uniformen und Waffen sind Originale aus der Zeit 1870 71.
In Berlin 525 Mal aufgeführt.
2. uzi Germanias Mlacht an Phesn. 31.
War1
* 15,642 Gewinne und 1 Pramie mir baar M. 1,009,vvy.—
* Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15, 000 etc.
R M. Reimar=Loose 1 M. 10 Pfg.
Kölner Dombau=Loose 3 M. Weimar=Loose 1 M. 10 Pfg.
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Franke&amp;., Köln a. Rh., ennen 15, Düsseldorf,
KönigsAllee 26.
3
Ar
1006
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Rothe a Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose 5o 3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von
9. Hoelker, Ehrenstraße
Alter Cognac, sein. Litzrsgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.#4.
Zeiner Rum u. Trester, Fl. AA..30 Rein Weiß= u. Rothwein, Fl 60 u. 80. Samos und Vordeaur Flasche##. Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frischer Steeger
MAnS Blaubach 39.
Weinmost. Anton Gaspers.
4.
8.
9.
10.
1I.
12.
13.
14.
15.
16.
17
18.
19:
20.
21.
22.
23.
24. 25.
26. 27. 28.
Germania'5 Wiichenn..
Wir steh'n für's deutsche Vaterland.
Zurück zur Fahne. Lebt wohl, iyr Lieben.
Abschied der Krieger.
Hurrah, zur Kriegsfahrt. Unter dem rothen Kreuz.
Das schwarze Kreuz von Eisen Gefangennahme französischer Doppelposten.
Auf Vorposten. Alarmirung der Feldwache. Im Schlachtgetümmel. Französische Gefangene während der Schlacht überwacht.
Liebesdienst auf dem Schlacht felde.
Deutscher Edelmuth bis in den Tod.
Fangen ohne Bangen.
Des Tapfern Preis. Fritz Kutschke.
Der Sturm auf St. Privat. König Wilhelm nach der Schlacht bei Rezonville. Für den Sohn im Felde. Das Gebet für den Vater. Eine französische Feldwache. Ueberrumpelung und Waffenstreckung.
Gefangen abgeführt.
Schlacht bei Sedan. General Lauriston gibt d. Sig nal zur Uebergabe von Sedan.
Loge
das Schreiben Napoleon an König Wilhelm.
31." Verhandlungen wegen Ueber
gabe Sedan's.
32.„ Französischer Kriegsrath u
Sedan. General Wimpffer überbringt die Bedingunger des Königs.
33.„ Bismarck und Napoleon zu
Donchery.
34.„ Napoleon's Degen=Uebergabvor Schloß Bellevue.
Die Vergeltung: Der Ente vor dem Sohne.
Sieg— Napoleon gefangen Einer von den kleinsten Jungen.„„
Hurräh, Franctireurs gefang Vor dem Kriegsgericht.
Ein Extraschmaus. Kriegsrath in Versailles. Der Landwehrmann im Owartier.
König Wilhelm im Lazaretz am heiligen Abend. Weihnachten zu Hause. Weihnachten im Felde. Vertheilung von Liebesgaben Heil unserm Kaiser. Heimkehr der Krieger. Beim Großvater, das neu Kreuz von Eisen. Schlußbild. Apotheose.
K. Parquet K. 1,50, Parterre um
Sparkasse der Stadt Koln
Bestand an Einlagen am 15. October 1895
Einlagen bis 14. November 1895......
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. November 1895
Hauptstelle
A.
Zweigstelle
Köln=Mitte
Zweigstelle Köln=Süd
K
30,522.783/83
.110 940 80
117,480/851 221,811/57
22,084/54 37,774/76
31.633.724 63 119.062
139,565/39
6,354/85
259,586 3
16,099 10
Zweigstelle
Köln=Nord
#*
119.858 0
23.014 72
Köln=Deutz #. 9
583,137 71
52,298/27
Zweigstelle
KölnNippes
A
279,371/83
16.674 42
142.872 76
.938 50
635,435/98
38,5374
296,046 25
16,865 76
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
9
663,530 60
48,293/58
Im Ganzen
K„
32,507,974/43
.311,18109
711,924 18
26,829 5
33,819,155/52
1,229,687/86
305 14 66f 9s 13321034 24348723 136934-20 590 898 54 279, 130 49l. 685.
.50 GlacéHeren=Handschuhe,.—2 Agr, Kaupen, K.50—-—3,
II. Stein-Leydel, Schildergasse
Für Mildpret-Handlungen.
Circa 3000 Hasen,
erlegt vom 9. bis 15. December., sind loco
terrain Kreis Alzei, Oppenheim, Rheinhessen, abanneben. C. Funcke, Köln am Rhein, Ring 14, nimmt Offerten entgegen und ertheilt auch nähere Auskunft.
2
und schw
schühe sind haltbar, jedoch ohne Guaneer.
Eingang Bahnhofstraße.
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farpig und schwa., Paar 95 3. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.
Preise der Plätze: Balon 1 K Entrie 50 3. Im Vorverka ermäßigt zu haben in den mit Placaten belegten Ciggxren=Handlungen Logen K.80, Parquet K. 1,30, Parterre u. Balcon 80 J. Entrée 40 Aasen=Oefnung 7 Uhr, Ansang 8 Uh, E,p5, piteiton.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 21. Nov., Abends 8
Musikalische Abendunterhaltung u. Canz
Herrn
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl.
MannonL. Xup in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
auLtanrllugs vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gelenktäuflinge zu. jedes Glied in Stahldraht hängend Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen,
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
.. en nene A. datai
Spielwaaren
Puppen
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinerd,
Fernsprech=Nr. 852.
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Süßrahm=Molkereibutter,
per Pfund M..20,
empfiehlt
Luremburger Nechl, straße 32.
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom einfachsten bis zum elegantesten Salonkäsig in allen Größen und Facons.
Vogelki
Billiger
eigener Fabrication!
als jede Concurrenz
Spei.: Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P.
Keine Imitation, Milben unmöglich solidester elegantester Käsig schon von M..70 ab.
Käsig=Fabrik von Joh. Marr,
Kl. Budengasse 13.
PROGRAMM.
1. Ouverture zur Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
2. Sienfried's Rheinfahrt aus dem Musik=Drama„Götterdämmerun von R. Wagner.
Vvm(Solo=Pioline; Her Steg, Harse; Herr Paul Huber.)
Kiltunger Madsizsen, Tongenüide von E. Weizerbern..—
Erwachen der Natur. Sonnen=Aufgang. Der Hirt. Das GewittDie Jagd. Ständchen beim Liebchen. Ein fröhliches Pärchen gezur Kirmeß. Die Kirmeß Kehraus.
Aufforderung zum Tanz, Valse brillante von K. M. v. Weber.
50 Pfa.=Dutzend=Karten sind zu haben in## Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstr. 67, im Restauran des Fränkischen Hofes, sowie Abends
Kath. Gesellen=Vereit
Dauerbrenner,
schwarz, vernickelt, Majolica,
Tafelherde
ichsten bis zum feinsten in alle von 18 M an empfiehlt
los. Cremer, Luxemburgerstraße 20.
#9
onntag den 24. November, Abends 5 Uhr
im großen Saale des
Gesellen-Hospitiums, Breitestraße 108,
Aufführung des religiösen Drama's:
Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Die Zwischenpausen werden durch Musik Vorträge ausgeführt. Karten: 1. Platz 1 K. 2. Platz 50§ sind zu haben bei Hrn. Hausvermalter Gulde. Breitestraße 108, St. Josephshaus, Josephstraße 17—! hrn Theißlina. Unter Käster 8. Hrn. Zimmermann, Ursulastraße?
Hrn. Virrenbach, Mauritiuswall 13, sowie von 41
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.