soheen
ler
ilfte,
t.
Uhr,
fettenhennen 4; rinken, Mittel6; Lindau&amp 98; LoeckenPappermann, kers, Komödien=
ufest.
ine Rath.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steheegen amp; ee; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und= Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 8.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. Februar 1895.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe iyrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
A
K(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat März.(Post=Zeitungs=Verzeichniß 0 Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1895.
* Gift.
Von Karl Pauli*).
Es war doch eine schöne Zeit, damals in der alten Bude Bischofgaße 9 in Breslau. Zu vier hausten wir dort: ein Buchhändler, ein Maler, ein Versicherungs=Agent und ich. Der Buchhändler hatte keine Stelle, der Maler nichts zu thun, dem VersicherungsAgenten versicherte jeder, den er versichern wollte, daß er sich nie beisichern werde— und ich? O, ich stand damals mit den bedeuendsten Blättern in Verbindung. Ich schickte ihnen meine Mannsripte zu und sie schickten sie mir zurück. Aber in dem gedruckten Brief„bedauerten“ sie jedes Mal, keinen Gebrauch davon machen uu können. Das war doch schon etwas.
Wenn mir mitunter die Geduld reißen wollte, daß ich so gar keine Arbeii unterzubringen im Stande sei, so wußte ich ein sehr gutes Mitt#, mich zu trösten; ich las dann in einem astronomischen Werke, wel des dem Buchhändler, mit Kneipnamen Krebs, gehörte, einige Cap el, und wenn ich dann dort fand, daß die Elektricität, welche in##er Secunde sechs Mal den Erdball umkreist, dennoch zweihundertachtundzwanzig Jahre brauchen würde, um bis zu dem Stern Kleopatra u gelangen, so erschien mir gegen solche Größenverhältnisse die§ it, die ich dazu verwenden mußte, ein Manuscript an den Mann zu bringen, im Verhältniß nicht zu lang.
Um Geld brauchte ich mich gar nicht zu sorgen, Geld kannte ich überhaupt nur noch als etwas, was man jeden Ersten der Wirthin huldig blieb. Meine drei Buden=Kameele standen sich ungefähr benso wie ich. Wie sich die Wirthin dabei stand, ist schwer zu sagen; wir machten uns auch darüber keine Kopfschmerzen und nahmen an, daß sie die Miethe ebenfalls schuldig bliebe und dadurch einen Ausgleich herbeiführte. Ichneumon, das war der Spitzname des Zersicherungs=Agenten, hatte uns nämlich belehrt, daß es vom national=ökonomischen Standpunkt ganz gleichgültig sei, ob alle bezahlen oder keiner bezahlt. Und uns schien das letztere annehmbarer; so viel Geld, wie wir der guten Frau schuldig blieben, gab es vielleicht gar nicht. Trat jedoch, was übrigens sehr selten geschah, dennoch der Umstand ein, daß einer ein paar Groschen verdiente, so theilten wir brüderlich, und nur der Versicherungsnensch machte hierin eine schandbare Ausnahme. Hatte er Geld, so verschwand er plötzlich, ließ sich ein paar Tage nicht sehen und kam ern zuruck, wenn der letzte Groschen weg war. Er war ein Ichmensch; deshalb hatten wir ihm den Namen Ichneumon gegegeben und theilten nicht mehr mit ihm.
Eines Abends, der große, grau gesprenkelte Riesen=Dalles saß wieder ein Mal mitten in unserm Zimmer und sah sich zähneletschend mit glühenden Augen um. Wir— Krebs, Rubens, der Naler und ich— lagen schon in den Betten, und der Ichneumon, ver von den langen, vergeblichen Anstrengungen, uns der Reihe nach anzupumpen, erschöpft auf dem Sopha zusammengebrochen war, unterhielt sich mit sich selber, weil wir ihm nicht mehr antworteten. Wir schnitten ihn nämlich: wir wußten, daß er gestern Besitz einer Mark gewesen war, und statt uns etwas anzubieten,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
war er mit der ganzen Summe ausgezogen und hatte wüste Gelage gefeiert.
„Schwerenoth!“ sagte er zu sich selber,„jetzt sind es bald drei Tage, daß ich nichts gegessen habe.“
„H ihaha!“ Ein dreistimmiges Hohngelächter antwortete ihm.
„Es wäre das beste, ein Ende zu machen!“ fuhr er düster fort.
„Hahaha!“
„Kinder,“ sagte er plötzlich, durch unsere Theilnahme ermuthigt, „hat denn keiner von euch ein paar Groschen?“
Wir schnarchten plötzlich alle drei, wie auf Besehl.
„Goethe,“ sagte er zu mir—. Goethe war mein Spitzname— „dein Alter hat doch Moos geschickt!“
Es war gar nicht wahr, er klopfte nur auf den Busch. Ich antwortele deshalb nicht, sondern schnarchte noch lauter.
Der Ichneumon ging einige Male schweigend auf und ab, dann stürzte er zum Tisch, nahm einen von meinen Briefbogen und schrieb. Wir hielten die Gefahr für beseitigt und plauderten wieder.
Aber sie war es nicht. Kaum hatte er den Brief beendet, fing er wieder an:„Kann mir niemand ein paar Groschen zu einer Briefmarke geben?“
Wir schliefen augenblicklich.
„Vielleicht zwanzig oder dreißig Pfennig.“
Wir schnarchten schon.
„Krebs, zehn Pfennig! Der Brief ist für mein altes Mütterlein.“ Krebs machte eine Bewegung nach dem Geldbeutel.
„Gib ihn nicht!“ schrie Rubens,„er will ihn verprassen!“ Aber Krebs gab doch den Groschen her. Der Ichneumon ging. Nach einer Weile kam er wieder, nahm ein Wasserglas, goß es voll und stellte es mit großer Wichtigkeit auf den Tisch. Dann zog er ein weißes zusammengefaltetes Papier aus der Westentasche, schüttete das darin befindliche Pulver in's Glas und rührte die Flüssigkeit langsam mit einem Löffel um.
„Was hast du denn da?“ fragte ich mißtrauisch.
„O nichts!“ antwortete er weich,„nur ein beruhigendes Pulver!“ und stürzte, wie Ferdinand in Kabale und Liebe, mit einem„Hum, hum!“ seine Augen starr in eine Ecke werfend, den Inhalt des Glases hinunter. Dann bettete er sich, ohne die Kleider abzulegen, auf's Sopha und verlöschte die Lampe.
Tiefes Schweigen.
„Ach!“ Ein Seufzer unterbrach die Stille.
„Ach!“ seufzte es zum zweiten Mal. Es war der Ichneumon. Niemand achtete darauf. Wieder ein„Ach!“ Dies Mal war es schon mehr Stöhnen.
„Was ist dir denn?“ fragte Krebs,„hast du Hunger?“
„Ich werde bald keinen Hunger mehr haben!“
„Desto besser!" bemerkte Rubens.
„Ach, ach!“
„Na, sei doch still!“ sagte ich,„du störst uns ja!“
„Ich werde bald niemand mehr stören!“ gab er düster zurück. „Gut!“ sprach Rubens und drehte sich auf die andere Seite. Lange Pause.
„Ach, ach!“ stöhnte der Ichneumon von neuem.
„Na, zum Kuckuck, so rede doch!“ rief ich.„Fehlt dir etwas?“ „Mir wird bald nichts mehr fehlen!“ klang es dumpf vom Sopha her.
Jetzt bekam Krebs Angst.„Goethe!“ schrie er,„steh' auf und mache Licht!“
„I bewahre!“ sagte ich,„dem fehlt ja nichts.“
Jetzt fing der Ichneumon an, unter schrecklichem Stöhnen sich herumzuwälzen. Plötzlich schrie er auf:„Jetzt ist's aus! Jetzt ist's aus!“
„Was ist aus?“ fragte Krebs ängstlich.
„Mit mir ist's aus... ich... habe... Ach, ach!“
„Was denn?“
„Ich habe... Ach!“
„Was denn?“
„Gift...!“
Wie der Blitz waren wir aus den Betten und in den Kleidern. „Wasser!... Licht!... Frau Wende!" So hieß die Wirthin. „Milch!... Einen Arzt!“
Es war ein Augenblick der schrecklichsten Verwirrung, und kein Streichholz brannte. Rubens stürzte nach einem Arzt. Zähneklappernd kam die Wirthin heraufgeschlottert; mit gesträubten Haaren folgte ihr ihre vor Schrecken kreidebleiche schwarze Katze.
„Milch! Frau Wende!"
„Milch! Milch!“ zeterte sie und fiel in der Eile die Treppe hinunter, die Katze hinterher.
Endlich brannte die Lampe. Wir stürzten zum Sopha. Der Ichneumon stöhnte noch immer, daß es einen Stein erbarmen konnte, und verdrehte die Augen wie ein gestochenes Kalb. Als das der nervöse Krebs sah, fiel er um wie ein Sack und bekam Weinkrämpfe, dabei schlug er mit Händen und Füßen um sich. Ich versuchte, ihn aufzuheben, aber er war zu schwer.
„Hilf doch, Ichneumon!“
Der Dreivierteltodte nahm seine letzte Kraft zusammen und half. Wir legten Krebs auf's Bett und versuchten, ihn festzubalten. Er schrie, als ob er am Spieße stäke.
Jetzt kam die Wirthin mit einem Topf Milch, den sie auf den Tisch stellte; auch sie half uns. Zuletzt kam Rubens, und uns vieren gelang es endlich, Krebs festzuhalten.
Nun erschien auch der Arzt.„Um's Himmels willen, meine Herren,“ rief er schon im Eintreten,„Gift, wie ist denn das möglich?“ Schnell die Sachlage erfassend, ergriff er den Milchtopf, stürzte auf den unglücklichen Krebs zu und goß ihm fast ein Liter in den offenen Mund. Der Aermste erstickte beinahe und prustete und sprudelte wie ein in's Wasser Gefallener.
„Milch! mehr Milch! viel mehr Milch!“ rief der Arzt.„Wissen Sie nicht, was für Gift er angewendet?“ Eine neue Fluth der weißen Flüssigkeit ergoß sich in den Mund des zappelnden Krebses.
„Aber, Herr Doctor!“ rief ich dazwischen.„Der hat sich ja gar nicht vergiftet!“
„Der da!“ Sämmtliche zeigten auf den Ichneumon, der neben dem Bette stand und theilnahmsvoll dem Verfahren zuschaute.
„Was? Sie?“
„Ich... ich...“
„Herr, wie kommen Sie dazu, hier zu stehen?" rief der Arzt, und schneller wie das Schicksal, fiel er mit dem Milchtopf über den Ichneumon her.
Dieser ging durch, der Doctor ihm nach.„Was für ein Gift haben Sie genommen?“
„Ich... ich...“
„Da liegt ja noch das Papier!“ Ich reichte es dem Arzt.
Dieser führte es an die Lippen, kostete die letzten Staubreste und sagte entrüstet:„Das ist ja doppeltkohlensaueres Natron!“
„So?“ antwortete der Ichneumon kleinlaut.
„Es scheint, Sie wollen mich zum besten haben!“ schrie der Arzt.
„Nein, nein, gewiß nicht,“ rief Ichneumon,„ich wollte meinen Kameraden nur ein wenig Angst einjagen, weil sie mir nichts mehr pumpen!“
Ich weiß nicht, ob den Arzt diese Erklärung oder das in Aussicht gestellte Honorar— das er bekommen sollte, wenn unter zehn Möglichkeiten neun eintrafen— mehr beruhigte, genug, er ging.
Wir waren eben im Begriff, uns wieder niederzulegen, da wimmerte es von Krebs' Bette her:„Ist er schon ganz todt?“
„Ach Unsinn!“ rief Rubens.„Der Kerl hat ja kohlensaueres Natron genommen!“
„Gemeinheit!“ sagte Krebs und drehte sich nach der Wand.
Ob er es nun für eine Gemeinheit hielt, daß der Ichneumon kohlensaueres Natron genommen oder daß er uns einen solchen Schrecken eingejagt oder daß er, Krebs, selbst nutzloser Weise eine solche Unmenge Milch hatte schlucken müssen, darüber hat Krebs stets jede Aufklärung verweigert.
2s Eisfeste in St. Petersburg.
Wenn im Winter die Schneeflocken in buntem Gewimmel draußen vor dem Fenster tanzen, das Schellengeläute der Schlitten von der Straße heraufdringt und auf dem Eise sich Jung und Alt im Schlittschuhlauf sammelt, dann sind Schlittenpartieen und Eisfeste an der Tagesordnung und Pelze gesuchte Artikel. Die Eisbahn wird nicht leer den ganzen Tag über, und selbst am Abend ist noch Leben dort. Speculative Eispächter veranstalten an manchen Orten sogenannte Petersburger Nächte, d. h. die Eisbahn wird mit einigen bunten Lampen illuminirt und von Zeit zu Zeit etwas Buntfeuer angebrannt, während ein Musik=Corps muntere Tanzweisen erschallen läßt und damit in das bunte Gewimmel der flüchtigen Schlittschuhläufer Tact, sowie Harmonie in das Klirren der über das Eis dahingleitenden Eisensohlen bringt.
Diese deutsche Nachahmung der Petersburger Nächte oder vielmehr der Eisfeste, welche in der nordischen Metropole auf der Newa abgehalten werden, ist, wie fast jede Nachahmung, nur ein schwacher Abglanz des Originals. Wer aber solch einem Eisfeste in Petersburg beigewohnt und mit eigenen Augen die bei demselben in voller Schönheit zu Tage tretende Majestät des Winters bewundert, sich an dem bunten Treiben wie an den originellen Typen des russischen Volkscharakters ergötzt, der wird jene genußreichen Stunden ebensowenig vergessen, wie derjenige, welcher eine monddurchglänzte Sommernacht am Golfe von Neapel oder auf dem Bosporus verträumt hat.
Die Newa, deren Ufer die unermeßlichen Häuserreihen der Stadt wie die Zaubergärten der kaiserlichen Lustschlösser belecken und mit Quais von Granit eingesäumt sind, bieten im Sommer wie im Winter die besten und gesuchtesten Vergnügungen der Russen. Im Sommer ist der blaugrün glitzernde Wasserspiegel des prächtigen, 1210 Fuß breiten Stromes mit unzähligen Gondeln bedeckt, welche pfeilschnell durch das Chaos von Schiffen aller Art sich hindurchwinden und hinaussteuern nach dem zwischen der Stadt und dem finnischen Meerbusen gelegenen Theile der Umgebungen von St. Petersburg, wo sich eine Menge Landhäuser und Anlagen, sowie die vielbesuchte Insel Krestowskoi befinden. In den schönen, hellen Sommernächten, welche an Italiens azurnen Himmel erinnern, kann man Hunderte von Gondeln, gefüllt mit fröhlichen, glücklichen Menschen, wieder nach der Stadt zulenken sehen, welche insgesammt da draußen gewesen sind. Das sind die berühmten Lustfahrten auf der Newa in der kurzen Sommerszeit.

S84e
Kommt dann aber der Winter in voller Pracht und Herrlichkeit nach St. Petersburg, wo man selten schon im Mai die Pelze auszieht, und eine starke Eisdecke deckt die Fluthen der Newa, dann entwickelt sich dort ein charakteristisches Bild. Wie durch Zauberschlag entsteht ein Dorf von Holzhäusern. Eisbahnen und Eispaläste, Rutschberge und Schaukeln, Bauern, welche ihre Nationaltänze aufführen, Possenreißer aller Art und zahllose Schlitten erinnern an das fröhliche Treiben der deutschen Volksfeste. Seinen Höhepunkt erreicht es in der Butterwoche, während welcher der Russe nur dem Vergnügen lebt und sich durch mehr als überreichlichen Genuß von Speisen aller Art für die kommende Fastenzeit stärkt. Es ist ein gar eigenthümlicher Anblick, alle die fröhlichen und lustigen Menschen, bis über die Ohren in Pelzwerk gehüllt, sich in der schneidend kalten Winterluft auf dem Eise umhertummeln, singen und springen zu sehen. Noch reizvoller gestaltet sich das Bild nach Einbruch der Dunkelheit bei den bei günstiger Witterung stattfindenden Eisfesten.
Ein heller klarer Himmel spannt sich über das eigenartige Schauspiel, welches die Newa darbietet und einem Gnomen=Reiche vergleichbar ist, dessen Pracht und Glanz in Tausenden von Fackeln, Flammen, Lichtern und Lampen aufblitzt. Bunte Ampeln und Laternen schimmern von den Barrièren herüber, womit man gefährliche Stellen abgrenzt, und diese großen, grell beleuchteten Eisflächen stechen seltsam ab von dem bunten Gewühl der die Eisbahn bevölkernden Menschen, von denen jeder eine Fackel oder das durch eine Glaskugel geschützte Windlicht auf langem Stabe in der Hand hält. In den eigenthümlichsten Trachten fliegen sie vorüber, gaukeln in den zierlichsten Figuren auf dem Eise umher, sausen in eleganten Schlitten über die spiegelglatte Fläche, die Damen und Herren in Sammet und dem werthvollsten Pelzwerk.
Dort schimmert ein rasch sich nähernder Lichtkoloß in Dreiecksform herüber vom Winterpalais. Wie eine glühende Phalanx durchbricht er die Menge; es ist eine Gesellschaft Studenten, welche, fest aneinandergeschlossen, im Taktschritte ihrer Eisensohlen hinabfliegen, der Isaakskirche zu. Die, letztere umgebenden drei, gleichsam Stockwerke bildenden Säulengänge von rothem Marmor erscheinen unter der Einwirkung der Kälte wie mit Zucker bestreut, während die schwarzen Granitsockel bizarr davon abstechen und die goldenen Kuppeln des imposanten Gotteshauses hier und da matt erglänzen.
Musik=Corps lassen auf verschiedenen Seiten die eigenthümlich klagenden russischen Weisen erschallen. Jetzt spielt man den rothen Sarafan. Die Töne eines wie des andern Tonstückes ersterben unter den Ausrufen der Freude, dem Gemurmel der in allen modernen Weltsprachen geführten Unterhaltung und dem leisen Klingen des Eises, das von vielen Hunderten von Schlittschuhen durchfurcht wird. Die Musik=Corps sind meist in Eispalästen placirt, große hausartige Hallen, deren blendend weiße, glänzende Wände wie Candis=Zucker=Krystalle glitzern und jene russischen Schauer=Geschichten in's Gedächtniß zurückrufen, daß in frühern Zeiten die russischen Großen aus Leibeigenen, die den Tod zu erleiden hatten, durch ununterbrochenes Uebergießen mit kaltem Wasser im Freien zur Winterszeit Eisstatuen und Karyatiden sich geschaffen haben sollen. Im Innern sind die Eispaläste blendend erleuchtet durch bunte Lampions; vor ihren Pforten dagegen brennen riesige Pechpfannen, welche ihr Licht nach unten, ihren schwarzen Qualm in dichten Wolken zum Himmel emporsenden. In der weiten Halle der Eispaläste stehen eine Menge Tische und Stühle, Divans und Polstersessel mit dicken Bärenfellen darunter zum Aufstellen der Füße. Ein bunt gemischtes Publicum füllt die Halle. Auffallende Damen=Toiletten wetteifern mit all den von Gold und Silber strotzenden grünen, rothen, blauen Schnür= und Waffenröcken der Offiziere, welche unter dem umhüllenden Pelzwerk hervorleuchten und das Auge wird fast geblendet von der Farbenpracht. Zwischen den Tischen fahren die Aufwärter auf Schlittschuhen umher und credenzen der lebhaften Menge, von deren Gelächter und Scherzen die wie Milliarden von Diamanten glitzernden Eiswände widerhallen, die dampfenden Spirituosen, welche an den von silbernem Service und den ausgesuchtesten Delicatessen, ja selbst von Südfrüchten strotzenden, schier an die Märchenpracht von Tausend und einer Nacht erinnernden Buffets von kundiger Hand bereitet werden.
Das ist ein Petersburger Eisfest, welches gewöhnlich erst in später Stunde, fast nie vor Mitternacht, beendet wird und dem die meisten seiner Besucher ein gemeinsames Essen in einem der vielen ausgezeichneten Restaurants im Innern der Stadt folgen lassen, wohin der größte Theil der zunächst der Eisbahn haltenden Schlitten die durch die längere Bewegung in der frischen, kalten Winterluft hungrig gewordenen Schlittschuhläufer und=Läuferinnen ebringen muß, wofern sie nicht ein eigenes warmes Nest mit einem„Tischlein deck dich“ ihr Eigen nennen.
Vom Niederrhein, 18.Febr.95. In den letzten Tagen sind hier große Schaaren von Sumpf= und Wasser=Vögeln eingetroffen, welche die große Kälte aus dem Norden vertrieben hat. In Rees wurden zwei Trappen geschossen. Die Spannweite der Flügel dieser Thiere betrug 160 Centimeter.
[?).=Gladbach. 21.Febr.95. In dem benachbarten Corschenbroich erstickte ein achtzehnjähriger Ackerknecht durch Einathmen von Kohlendunst. Er hatte Nachts in dem Ofen auf seinem Schlafzimmer ein Kohlenfeuer angezündet, ohne daß der Zug in Ordnung war. Morgens fand man den gesund zur Ruhe gegangenen Menschen im dunsterfüllten Zimmer als Leiche vor.
n Annen bei Dortmund, 20.Febr.95. Zur späten Stunde trug sich am gestrigen Abend auf dem hiesigen Bahnhofe ein trauriger Unglücksfall zu. Der sechszigjährige Stations=Assistent Grimsen wurde von einem heraubrausenden Personenzug erfaßt und auf der Stelle getödtet.
□ Bochum, 20.Febr.95. Vor dem Schwurgerichte begann Montag=Morgen der große Falschmünzerproceß gegen Monhemins und Genossen. Von den vierzehn Angeklagten waren dreizehn erschienen, eine mitangeklagte Frau ist schwer krank. Vor Eintritt in die Verhandlungen beantragte der Erste Staatsanwalt Ruckser den Ausschluß der Oeffentlichkeit, da Dinge zur Sprache kommen müßten, welche die öffentliche Ordnung gefährden könnten. Das Gericht beschloß gemäß dem Antrage der Staatsanwaltschaft. Für die drei folgenden Tage sind je 25 Zeugen geladen.
D Dagen, 21.Febr.95. Dieser Tage wurde ein Handelsmann aus Delstern, welcher seit längern Jahren Curpfuscherei betrieb und dieser halb sowie auch wegen Falschmünzerei schon mehrmals vorbestraft war, vom hiesigen Schwurgericht wegen Verbrechens gegen das Leben zu sieben Jahren Zuchthaus verurtheilt. In der auf seine Verurthei3 2 Bonntag, 24. Froruar
lung folgenden Nacht hat sich der Verbrecher in seiner Zelle im hiesigen Landgerichtsgefängnisse erhängt.
St Hamm i.., 19.Febr.95. In der Nacht auf Dinstag brach in der Brauerei W. Isenbeck&amp; Co. hierselbst Feuer aus. Bei den Rettungs=Arbeiten stürzte eine Mauer ein, wobei 15 Personen zu Schaden gekommen sind. Sechs wurden schwer verletzt; davon ist ein Schlosserlehrling bereits heute gestorben. Einem Feuerwehrmann muß ein Arm amputirt werden; ein weiteres Mitglied der Wehr liegt hoffnungslos danieder. Unter den Schwerverletzten befindet sich auch der Hauptmann der Wehr. Der Betrieb der Brauerei ist nicht gestört, jedoch ist der angerichtete Schaden bedeutend.
* Iserlohn, 22.Febr.95. Die Klage der Alexianer=Anstalt Mariaberg in Aachen gegen den„Irrenbefreier“ Mellage hierselbst dürfte binnen einigen Wochen vor der Strafkammer zu Aachen zur Verhandlung kommen. Dieser Tage ist den drei unter Anklage gestellten Personen, Wirth Mellage, Redacteur Scharte und Verlagsbuchhändler Warnatzsch(Hagen) von Seiten der Staatsanwaltschaft zu Aachen die Anklageschrift zugestellt worden, und zwar sind unter Anklage gestellt eine ganze Menge von Stellen aus der Mellage'schen Broschüre, sowie vier Artikel im hiesigen Kreisanzeiger.
T Schwerte. 20.Febr.95. Von Dache seines Hauses stürzte heute Morgen ein Fabrik=Arbeiter und blieb sofort todt. Der Mann war damit beschäftigt, vom Dache den Schnee zu fegen, wobei er ausglitt.
s Homburg v. d.., 19.Febr.95. Eine heute hier eingegangene
Drahtnachricht meldet, daß die Leiche des auf der Elbe verunglückten Hrn. Adolph Islaub von hier von einem Schiffe bei Lowestoft aufgefischt und nach Seemannsbrauch im Meer versenkt worden ist. Vorher aber hatte man die Werthsachen und Papiere aus den Kleidern genommen, um dieselben an das Bureau des Lloyd abzuliefern.
a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hielt am Ende voriger Woche eine längere Berathung über die zu berufende internationale MünzConferenz, in welcher die Anhänger der Doppelwährung einen Schritt vorwärts zur Abhülfe ihrer gegen die reine Goldwährung gerichteten Beschwerden erkennen. Die bedenklichen Wirkungen, welche die Minderung des Silberwerthes und damit die Verschiebung des Verhältnisses zwischen Silber und Gold auf die wirthschaftliche Lage hat, sind nicht zu verkennen, und deshalb ist es in der That nothwendig, in dieser Hinsicht einen sichern Zustand zu schaffen. In dem Bestreben, alle dahin zielenden Mittel zu versuchen, hat auch die Fraction des Centrums einmüthig dem Antrage auf Berufung einer internationalen Münz=Conferenz zugestimmt. Um die Verstärkung der Disciplinar=Gewalt des Reichstags=Präsidenten hat man sich in der Geschäftsordnungs=Commission längere Zeit herumgestritten. Schließlich stellte der Centrums=Abgeordnete Roeren einen Vermittelungs=Antrag, welcher aus der national=liberalen und conservativen Partei Unterstützung, auch die Zustimmung des Präsidenten selbst fand und so seiner Annahme von vorn herein sicher war. Daß die Sache mit der Immunität der Abgeordneten nichts zu thun hat, liegt auf der Hand, daß sie aber nicht auf das Tapet gekommen wäre, hätte Abg. Liebkuecht bei dem Hoch auf den Kaiser nicht so ablehnend sich verhalten, ist eben so klar: in so fern hängt der Fall Liebknecht also mit der Angelegenheit zusammen, und das einfache post hoc greift hier nicht Platz. Aber da der Ton des Parlamentarismus überhaupt in neuerer Zeit so herabgestimmt worden ist, so ist es ganz wünschenswerth, daß der Präsident für etwaige Fälle es in der Hand hat, einen Abgeordneten wegen Ungebühr für den Rest der laufenden Sitzung auszuschließen. Der Antrag Roeren wurde denn auch mit großer Mehrheit angenommen. Die Verhandlung über das Reichs=Versicherungsamt gab dem Abg. Hitze Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß die von der Regierung versprochene und so dringliche Novelle zum Invaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz noch immer auf sich warten lasse. Die Regierung erklärte, daß die Novelle im nächsten Jahre erscheinen werde; an den Grundlagen des Gesetzes— hoffentlich wird das Kleben nicht als eine solche angesehen— dürfe aber nicht gerüttelt werden. Der Jesuiten=Antrag des Centrums ging in dritter Lesung am Mittwoch ohne Debatte mit größerer Mehrheit als je zuvor durch, worauf der Antrag Pachnicke betr. die Volksvertretung in den Bundesstaaten(speciell Mecklenburg) ein Auseinanderplatzen fortschrittlicher und absolutistisch=patriarchalisch veranlagter Naturen zu Wege brachte, des Abg. Richter und des mecklenburgischen Bundesbevollmächtigten v. Oertzen. Am Donnerstag begann dann die Debatte über die Tabaksteuer=Vorlage. Diese wird treffend charakterisirt durch die Aeußerung des CentrumsAbgeordneten Müller(Fulda): Was nützt uns die Bewilligung neuer Steuern, wenn dieselbe dazu dienen soll, uns nur immer zu neuen Ausgaben zu drängen?
Von ganz demselben Standpunkt ist auch die Stempelsteuer=Vorlage zu beurtheilen, welche das Preußische Abgeordnetenhaus am Dinstag und Mittwoch in erster Lesung berieth. Zunächst verlangt die Regierung alle möglichen directen Steuern, die, wie die Ergänzungs=Steuer, einzig auf der Welt dastehen, und dann kommt sie und will auch noch solche Steuern haben, wie sie in andern Ländern deshalb bestehen, weil dort unsere Steuern nicht vorhanden sind. Und da glaubt der Finanzminister noch, wunders welchen Trost er spende, wenn er erklärt, die vorgeschlagenen StempelSteuern erreichten nicht die Höhe der in andern Ländern bestehenden! Ginge die Sache einem nicht so nahe an den Geldbeutel, man wäre versucht, sie komisch zu finden. Und zwar soll der Geldbeutel aus den verschiedensten Gründen bluten. Rangerhöhungen, Lebensversicherungs=Policen, sogar die mündlichen Miethverträge des Arbeiters, der zwei Zimmer miethet, und noch vieles andere soll nach dem Wunsche der Regierung künftig mit einem Stempel besteuert werden. Würde diese Vorlage Gesetz, so käme eine der gehässigsten Wirkungen zu Stande, die jemals fiscalische Maßregeln bei uns hervorgebracht haben. An ihrer Maßlosigkeit wird die Vorlage denn auch wohl scheitern, es sei denn, daß das wenige praktisch Brauchbare herausgeschält und alles, was der reinen Fiscalität dient, zum legislatorischen Müll geworfen würde.
Am Montag empfing der Kaiser eine Abordnung des Bundes der Landwirthe, dem er nach Entgegennahme einer Adresse vorhielt, wie die Mitglieder des Bundes in einer ihn kränkenden Weise eine unzulässige Agitation getrieben hätten. Der Kaiser verwies die Landwirthe auf die bevorstehenden Berathungen des Staatsrathes. Bekanntlich ist Frhr. v. Schorlemer ein Mitglied dieses Staatsrathes; derselbe hat aber über seine Ansicht betreffs des Antrages Kanitz keinen Zweifel mehr gelassen und wird dieser Ansicht auch wohl Gewicht zu verschaffen wissen. Im Anschluß an die Audienz beim Kaiser hielt jener Bund eine General=Versammlung ab, auf welcher das enge Verhältniß zwischen dem Bund und
dem Fürsten Bismarck wieder hervortrat. Auch der Anti=Semitis,
mus erhob auf der Versammlung laut und dentlich seine Simme. Hr. v. Diest=Daber that den eigenthümlichen Ausspruch:„Wa: gehen uns die Verträge an? Uns geht nur an das deutsche Vaterland mit seinem Bauernstand!“ Ein zur Besonnenheit in der Behandlung der Verträge mahnender Redner wurde nicht angehört, So hatte die Ansprache des Kaisers auf die Versammlung wenigstens sich von keiner besondern Wirkung gezeigt.
Bei den Stichwahlen in Würtemberg, welche am 14. und 15. Februar gethätigt wurden, hat die neu gebildete Centrumspartei zu den im ersten Wahlgang bereits eroberten 16 Sitzen noch zwei weitere hinzugewonnen. Der Wahlkampf gestaltete sich bei den Stichwahlen noch lebhafter als bei den ersten Wahlen, zumal wurde von den Protestanten eine leidenschaftliche consessionelle Hetze gegen die katholischen Candidaten getrieben. Im allgemeinen wurden die äußersten Kräfte angespannt, so daß eine ganze Reihe von Wahlen nur mit ganz unerheblichen Mehrheiten entschieden wurde. Die sogenannte Deutsche Partei, welche den National=Liberalismus im würtembergischen Landtag darstellt, hatte bei der Hauptwahl ein ganz jämmer indem sie nur sieben Mann
liches Fiasco gemacht, indem sie nur sieben Mann durchbrachte: dazu kamen dann bei den Stichwahlen noch drei. Der jetzige Stand der gewählten Abgeordneten in der Kammer ist folgender Volkspartei 31, Centrum 18, Deutsche Partei 10, Landespartei 4, Socialisten 2.
Oesterreich=Ungarn, besonders die kaiserliche Familie und
das Heer der Monarchie, hat durch den Tod des Erzherzogs Albrecht
ein schwerer Verlust betroffen. Freilich stand der Verstorbene in einem solchen Alter, daß er nach dem Laufe der Natur doch bald dem Zeitlichen seinen Tribut hätte leisten müssen; aber das ist für das Empfinden der Nation ohne Belang und schließt geringen Tros in sich. Der Name des Erzherzogs Albrecht ist auf das engste verknüpft mit der bedeutendsten That der Armee in neuester Zeit, mi dem Siege über die Italiener bei Custozza im Jahre 1866. Freilich sollte dieser Sieg eben so unfruchtbar sein, wie der einstige Sieg seines Vaters, des Erzherzogs Karl, bei Aspern über den„unbesieg. lichen" Napoleon. Die Früchte des Sieges von Aspern gingen be Wagram, die des Sieges bei Custozza in der Schlacht von Königgrätz verloren. Von Preußens Guaden erhielt Italien trotz seine Niederlage 1866 das erstrebte venetianische Gebiet, wie es 1859 von Frankreichs Gnaden die Lombardei erhalten hatte. Man sagt, 1859 und 1866 sei der rechte Mann nicht am rechten Platz gewesen; denn 1859 würde es Erzherzog Albrecht in Italien besser als Clam Gallas und 1866 in Böhmen besser als Benedeck gemacht haben. Das ist zweifellos. Auch im Befreiungskrieg war es so: Erzherzo Karl würde Oesterreich zweifellos mehr Ruhm heimgebracht haben als Schwarzenberg, den man statt seiner zum Oberbefehlshaber gemacht hatte. In die Verhältnisse nach 1866 hat sich der Er herzog Albrecht nicht ganz hineinfinden können, soweit in ihnen, Dank dem Dualismus, eine heute ja wieder so lebhaft empfundene Gefahr für die Einheitlichkeit der Armee liegt. Auch wirdee psychologisch unerklärbar gewesen sein, wenn er nun nach 1866 gleich ein Freund Preußens geworden wäre. Allmälig aber glichen sich die Gefühle aus und die vor wenigen Jahren ihm durch den Kaise Wilhelm II. mittels Ernennung zum Feldmarschall zu Theil gewordene Ehrung traf einen Mann, der inzwischen mit den geschichtlichen Thatsachen sich ausgesöhnt halte. Die Verdienste des Erzherzogs um das österreich=ungarische Heer, speciell seine Orga nisation, werden nie verblassen.
Auf dem ostastatischen Kriegsschauplatz gönnen sich die Japaner einen Augenblick Ruhe, nachdem sie im vollständigen Besitz von Weihaiwei, der ganzen dort eingeschlossenen Flotte und alle Forts sind. Die Besatzung der Forts und der Kriegsschiffe sind von den Japauern freigelassen worden, in dem Bestreben, sich nicht mit der Verpflegung von Gefangenen zu belasten, und in der Ueber zeugung, daß diese zeitweiligen Gefangenen ihnen künftig doch keine Schwierigkeiten bereiten würden. Auch die mitgefangenen Ausländer sind in Freiheit gesetzt worden, mit Ausnahme eine Americaners, der sich im Rückfalle befand. Gleich nach der Capi tulation verübte der chinesische Admiral Ting mit noch zwei höhern Offizieren Selbstmord, wohl um dem Schicksal zu entgehen, welches die Flüchtlinge von Weihaiwei und die Befehlshaber von Port Arthur erwartet: diese werden nämlich hingerichtet. Wie die Sachen stehen, scheint dem Kaiser von China allmälig doch klar geworden zu sein. Den Vicekönig Li Hung Tchang hat er in alle Ehren wieder eingesetzt und in Gesellschaft mit dem fortschrittlichen Prinzen Kung beauftragt, mit Japan über den Frieden zu unterhandeln. Der americanische Gesandte wurde ersucht, Japan dahin zu stimmen, daß es sich auf Unterhandlungen in Port Arthur einlasse, um dem alten Li Hung Tschang die größere Reise zu ersparen; Japan will jedoch nur auf seinem eigenen Boden verhandeln und so werden die beiden Herren sich wohl dorthin bequemen müssen. Unterdessen sollen, im Zusammenhang mit dem Kriege, die Zustände auf der Insel Formosa sehr unsicher geworden sein. England wird diese Handhabe sich gewiß nicht entgehen lassen, um vielleicht mit Hülfe seiner Kriegsschiffe festern Fuß auf der Insel zu fassen.
Nunmehr ist auch einiges aus Aegypten zu verzeichnen und zwar gleich etwas recht Ernstes. Es gährt nämlich im Nil=Lande ganz bedenklich gegen die Engländer. Der Khedif fühlt den„Schutz“ welchen die Engländer Aegypten angedeihen lassen, als eine schwere Last, die es lieber heute als morgen abschütteln möchte, und seinen Gefühlen entsprechen diejenigen seiner Unterthanen. Nur legen diese sich in deren Aeußerung noch weniger Zurückhaltung auf. Liegen vom Khedif wenig respectvolle Aeußerungen über die Engländer gegenüber franzosen=freundlichen Beamten vor, so gibt das Volk den Engländern in Aegypten seine Verachtung offen zu erkennen, und es geht wie ein revolutionairer Wind durch das Volk, welcher einem allgemein verbreiteten Gerüchte zufolge zur Ramadanzeit ein großes Feuer entfachen soll. Dann soll ein Blutbad unter den Europäer# angerichtet werden, ähnlich wie im Jahre 1882. Gegen das Ministerium Nubar Pascha, welches das Vertrauen der Engländer genießt, wird in der einheimischen Presse lebhaft agitirt. Ein Wunder wäre es nicht, wenn hinter dem allem die Franzosen und deren gur Freunde, die Russen, steckten.
** Wie neue Namen für Speisen entstehen erzählt in den
Neuen Tischgesprächen des Fürsten Bismarck Hr. v. Poschinger: Fürst Bismarck am 8. Januar 1881 nach Berlin zurückkehrte, seine Räthe im Handelsministerium, um mit ihnen persönlich Fühlung
zu gewinne u. a. folge eines Tage sah mich p mich bestim digen. Ich fragte dani Schäfer die später stand auf meiner Besitz des Küche gedru zeichnet als lange und fand auf d „Southdowr nicht enthalt habe sich mi den Zusam: nung auch
** Ein Kammerguts gemacht. E Leider mißle das Härchen
brachten Jur sich des klein
Sorgfalt die die Katze ein Unterricht in Ztg. berichte weit geht, d ling noch tä sorgsam auf: Hausthier en Besitzer auf hunden lebt
** Beim ist herrlich! — da müsse
** Selbs eigentlich im zige Zeit, die gens schlaf'
** Rützt in der Sitzur nicht wach kr über den K Traum einen
** Vern im Hause?"
** Abere
noch nicht! krachen!“
** Im
die weiße Fel Aeltliches Frä
** Aus schen, daß stecken bleibt, seiten!“
Sonnta Jesus verkür
Apostels M
KinderIn St. Ge Uhr Andactt und danach Johann=Bapt St. Mathias schaftsmesse,
5 Uhr Prerikommenem A heilige Messe, letzte heilige haften Mutte den drei Fast Ablaß. Mor Betstunde zu Josephs=Kape um 6 Uhr SMontag. In allen 4 vor ausgestell Diustag In St. Ma beim guten K
Fauen=2 selbe wird gel in St. Peter zu Melatei Baptist, St. in St. Colun Schnurgasse, himmelfahrt, dreas und in Allen Denje ist durch Paps österliche h. C jebete verricht
2. An din Mauritius sü Nutter Gotte Segensmesse
3. Die wöck taas, Abends tol und in der Fastnachts-Mo Nachmittags St. Maria in Uhr in St. Al
6 Uhr in St. sreuzweg. Dos sahrt und St. ogt im Dom. dacht mit Sege #igt 5 Uhr 6 eunibert und hmerzhaften 2 Uhr Kreuz St. Johann Ahlaß Kapelle.
In der Min Nittwoch menzeit. Ge Siebenter M aptist: Aben für Männ

iti=Semitisne Simme. uch:„Wa: tsche Vater in der Be st angehört z wenigsten4. und 15. tei zu den im eitere hinzuStichwahlen ze von den en die kathoie äußersten in nur mit sogenannte würtemberanz jämmer. surchbrachte; Der jetzige t folgender: despartei 4,
Familie und 3 Albrecht rstorbene in doch bald das ist für ringen Trost engste verer Zeit, mit 60. Freilich instige Sieg „unbesieg. gingen bei von Königtrotz seiner es 1859 von t. 1859 und besen; denn als Clam nacht haben. : Erzherzog racht haben befehlshaber h der Erzit in ihnen, empfundene h weirde es 1866 gleich glichen sich )<space> d e n<space> K a i s e<space> Theil genit den geerdienste des seine Orgazu gewinnen, zum Diner ein. Seinem Tischnachbar erzählte er hier u. a. folgende Geschichte, wie Namen für Gerichte entstehen: Ich ritt eines Tages gegen den Grunewald zu in die Umgebung Berlin's und sah mich plötzlich gegenüber einer Heerde Schafe, deren gutes Aussehen mich bestimmte, Halt zu machen und mich nach dem Züchter zu erkundigen. Ich erfuhr, daß die Heerde einem Berliner Stadtrath gehörte, fragte dann, ob ich einen Hammel kaufen könne, und schloß, da der ffer die Frage bejahte, das Geschäft alsbald ab. Wenige Tage später stand der Hammel bei Gelegenheit eines diplomatischen Diners ist#######et:„Ich hatte meiner Frau erzählt, wie ich in den
Besitz des Thieres gekommen war, und von ihr muß die Kunde in die Küche gedrungen sein. Geuug, der Gang war auf der Speisekarte verzeichnet als„Southdown Battard à la Municipal“. Es dauerte nicht lange und ich besuchte ein Diner bei dem russischen Botschafter und fand auf dem Menu zu meiner großen Ueberraschung als Braten „Southdown Battard à la Municipal“. Ich konnte mich eines Lächelus nicht nthalten##d erfuhr später, der Koch des russischen Botschafters habe sich meine Speisekarte zu verschaffen gewußt und schlankweg, ohne den Zusammenhang zu ahnen, die auf meiner Karte stehende Bezeich., auch für sein Hammelbratengericht gewählt.
* Ein junges Häslein wurde im vergangenen Jahre dem Kammergutspächter v. Löben in Gräfenbrück bei Weida zum Geschenk gemacht. Es wurde beschlossen, es mit der Saugflasche aufzuziehen.
beider mißlang dieser Versuch und man kam daher auf den Gedanken das Harchen der alten Hauskatze, der kum zuvor die zur Welt gebrachten Jungen weggenommen waren, anzuvertrauen. Die Katze nahm sich des kleinen Hasen sofort an und versah mit geradezu rührender Sorgfalt die Mutterpflichten. Höchst possirlich war es anzusehen, wenn die Katze eine lebende Maus erbeutet hatte und alsdann dem Häschen Unterricht im Mäusefangen ertheilte. Heute noch leben, wie die Weimar Ztg. berichtet, Katze und Hase in innigster Freundschaft, die sogar so weit geht, daß die ehemalige Pflegemutter ihrem vermeintlichen Sprößling noch täglich mit todten Mäusen, die sie vor sein Lager hinbreitet sorgsam aufwartet. Der zahme Hase hat sich übrigens vollständig zum Hausthier entwickelt und jede Scheu abgelegt; so springt er z B. seinem Besitzer auf den Schooß und läßt sich liebkosen. Auch mit den Haushunden lebt Freund Lampe in gutem Einvernehmen
„Mein Fräulein, Ihre Stimme ist herrlich! Ich wollte, ich könnte Sie jeden Tag singen hören!"„Da — da müssen Sie mit Mama sprechen!"
** Selbstverständlich. Sagen Sie, warum ranchen Sie denn eigentlich immerzu von Morgens bis Abends?"„Ja, das ist die einzige Zeit, die mir zum Ranchen übrig bleibt. Von Abends bis Morgens schlaf' ich doch.“
** Rützt nichts. Na, meinem Mann haben Sie gestern Abend in der Sitzung schön zurecht gemacht; den kann ich heute Morgen gar nicht wach kriegen!“ Nachbar:„Da gießen sie ihm doch etwas Wasser über den Kopf! Frau:„Thai ich auch schon, aber er hat nur im Traum einen Regenschirm verlangt!“
** Berunigung. Miether:„Es wird doch nicht Clavier gespielt
i Hause?“ Vermiethkrin:„O. nur von Kindern!“
* Aberglaube,„Deine Stiefel krachen aber fruchtbar; sind wohl
rog.„ucht bezahlt?“„Unsinn, da müßte ja mein ganzer Anzug
** Im Putzmacher=Laden. Ladnerin:„Gnädiges Fräulein die weiße Feder auf diesem Hute macht Sie um zehn Jahre jünger!“ Aeltliches Fräulein:„Wirklich? Dann ihnn Sie mir noch eine'rauf“
dem Unterricht. Sergeant:„Ulan Krucke, wenn Sie oan Ihr Vorgesetzter mit seinem Pferde in einem Sumpfe
schen.
stecken bleibt seiten!“
was werden Sie machen?"„Um den Sumpf herum
Kolner Kirchen=Kalender.
neu sich die digen Besitz e und aller sschiffe sind zu, sich nicht der Ueberkünftig doch
tgefangenen ahme eine h der Capizwei höhern hen, welches e von Port die Sachen ir geworden alle Ehren hen Prinzen nterhandeln. zu stimmen, sse, um dem Japan will so werden Unterdessen nde auf der wird diese t mit Hülfe
ichnen und Nil=Lande „Schutz" ine schwere und seinen legen diese if. Liegen Engländer s Volk den en, und es cher einem ein großes Europäern das Miländer gen Wunder deren gur
ihlt in den singer: Als hrie, lud er lich Fühlung
Sonntag, 24 Februar. Am Sonntage Quinquagesima.(Evangelium: Lucas XVII., 31—43.)— Fest des heiligen Kinder=Communion: In St. Gereon
„Iv St.#reon: Machmittigs.3 Uhr Lanksagungs=Andacht, Abends 6
Uhr Andactzt der Bruderschaft von Jeius* Maria; Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Tauskapelle.— In St sohann=Baptist. Fest des heiligen Apostels Mathias als Titularsest der st. Mathias=Bruderschaft. Morgens 5/6 Uhr Gesangmesse. 8 Uhr BruderPiswie in.#tg. Hoct amt, Nzchmittags 2½ Uhr Andacht, Nachmittags
„ Uhr Prerigt und Compler— Anfang des 40stündigen Gebets mit vol ommenem Ablaß: 1. in St Maria=Himmelsagrt. Morgens ½6 Uhr erste #eilige Messe, 6. 8 und 9 Uhr beilige Menen. 10 Unr Hochamt. 11 Uhr
Uh: Complest: 2. in der Kirche zur schmer haften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— In Si. Aposteln an den drei Fastnachtstagen Sühne=Andacht, veröunden mit vollkommener Morgens 1210 Uhr Hochamt und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr Betstunde zu Ehren der dreistundigen Todesangst Jesu.— In der###
uun 3 Uhr Seagens=Aldacht. Montag, 25. Februar. Walburga
In allen Pfarrkirchen ist heute und Morgen Nachmittags Sühne=Andacht vor ausgestelltem hachwürdigsten Gute.
Diustag, 26. Februar. Mechtildis.
In St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche zr schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Schluß des Ostü igen Gebeis Fauen=Andachten. 1. Freitägige Faste messe mit Vediat. Dieelbe wird gehalten: Morgens 5½ Uhr in St. Maria im Capitol. 6 Uhr
Kliche zur schmezzhaften Mutter beim guten Hirten
zu Melaten: 7 Uhr im Dom, St. Alvan, St. Jacob. St. Johann Laptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Severin, 7½ Uhr in St. Columba, St. Cunibert, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Ursula und in der Uisilinenkirche; 8 Uhr in St. Mariavimmelfahrt, St. Cäcilia: 8½ Uhr in St. Aposteln; 9 Uhr in St. Andreas und in St. Gereon; 10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse „Allen 2en ugen, wesche dieser h. Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen durch Papst Pius VIII. ein vollkommener Ablaß verlichen, wenn sie die erta eiehe.... wahrem Bußgeiste empfangen und die Ablaß=
2. An den Samstagen in der Fastenzeit Morgens 5½ Uhr in St Nauritius für die Verstorbenen aus der Bruderschaft der schmerzhaften Rutter Gottes. Fängt schon mit dem Samstag vor Fastnacht an.§ Uhr Segensmesse in der Allexheiligen=Kapelle(Allerheiligenstr.)
..#e wöchentlichen Miserere=Andachten werden gehalten: Monags, Abends 5 Uhr mit Predigt in St Gereon, in St. Maria im Capider von Groote'schen Familienkirche. Fängt in letzterer schon am Fastnachts=Montag an. 6 Uhr in St Martin mit Predigt. Dinstags Nachmittags 5 Uhr mit Predigt in St. Aposteln, 6 Uhr Prediat in 5e. Maxig in Lyskirchen, 7 Uhr Predigt im Dow, Mitwochs, Abends Lr, in St. Alban, mit Predigt, in St. Cunibert sacrament. Andacht in Si. Ursula mit Predigt und zum Schlasse gemeinschaftlicher Kreuzweg. Donnerstags, Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Maria=Himmel it und St. Peter. 6 Uhr in St. Columba mit Predigt. 7 Uhr PreFreitags im Herz=Jesu=Kloster(Domstraße 18) Fasten Ansacht mit Segen. Nachmittags 4 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt mit Pre
achr zu Ehren der schmerzhaiten Mutter in Si kunibert und in St. Maria im Capitol. 6 Uhr Andacht iu Ehren der zmerzhaften Mutter in St. Mauritius und in St. Andteas mit Predigt Uhr Kreuzweg=Andacht in St. Maria in der Kupsergasse und 6½9 Uhr
Wlac Sarant Baprtz. Samstags, Nachmittag 3 Uhr in der St. MariaIn der Minoritenkirche: Achter Antonius=Dinstag.
nittwoch, 27. Februar. Aschermittwoch. Anfang der 40tägigen venzeit. Gebotener Fast= und Abstinentag
Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. JohannSühne=Andacht zum göttlichen Herzen
„Heses Morgens um 1 Und!„
g. 28. Februar. Romanus, Abt.
Dank für die im Gaho.... Acaust Tedeum zum
; suure 1784 glücklich überstandene Wassernoth.
Frezrag, 1. Mäiz. Suitbertus, Bischof.
Im Dom: Abends 6 Uhr feierliche Errichtung und Einsegnung des
B On O 171
Hochant an Soden Lat Lesthlat., Iu. St. Celzuidg; Porgens 193
Uhr
Hochamt zu Ehren des heiligen Suitbertus.— Erster Freitag des Monats
ug am St. Maxin;, Morgens.37., gese zu Ehren des heiligen Her
Ii S. Audbras. 2 ian..Mlantis in der Ga. Moueskaften Leilgen heriens Zesz. De Fe. Ed Raczute shen lsh Andacht iu. Hhren des
Suhne=
heilgen Herzens Jesu.— In St. Aposten: Abends von 9.=10 Uhr
ndacht zum goglichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. März. Simplicius, Papst.
* Cardinal Kopp in der St. Hedwigskirche in Berlin.
Während des mehrtägigen Aufenthalts in Berlin celebrirte, wie die Germania berichtet, der hochwürdigste Herr Cardinal täglich früh 6 Uhr
eten Sum####irche die h. Messe. Die Katholiken Berlin's beutzten##en Anlaß zu einer eigenartigen Huldigung für ihren geliebten Oberhirten und großen Wohlthäter. Sonntag früh hatten sich vie Waisenmädchen mit ihren Lehrerinnen eingefunden und begleiteten durch ihren Gesang die heilige Handlung. Montag früh executirte der
# eg#####rnchor p. sende kirchliche Gesänge. Dazwischen sang
die ebenfalls zahlreich versammelte Marianische Jungfrauen=Congregatie..###..., Kirmenliever. Dinstag früh wohnten die obern Tassen der St. pedwigs=Pfarrschule der h. Messe bei und lieferten
abwechselndes Gebet und Gesang ein schönes Bild eines erbaulichen Kindergottesdienstes. Zum Schluß richtete Seine Eminenz etwa folgende Ansprache an die Kinder:„Liebe Kinder! Ich kann nicht durch euere Reihen gehen, ohne euch meinen herzlichsten Tank auszurechen für d. zarre Aufmerksamkeit, die ihr mir so eben erwiesen b.„ rch auch weiß, daß euere Gegenwart an diesem Orte
nicht dem Priester gilt, der das h. Opfer dargebracht hat, sondern dem, der auf dem Altare zu euch hernieder gestiegen ist, so muß ich euch dennoch fur euern Opfermuth danken, daß ihr in aller Frühe an einem Wintermorgen hierher gekommen seid. Ferner aber, liebe Kinder muß ich euch meinen Dank aussprechen für die herrlichen Gesänge und die schönen Gebete, die ihr während des h. Opfers unter Anleitung euerer braven Lehrer und Lehrerinnen vorgetragen habt. Fahrt so fort liebe Kinder, und vergesset nie neben alledem, was ihr in der Schule .ch, ugend und Frömmigkeit zu üben. Wären doch alle
# Verlill ign dieser Hmnsicht so, wie ihr seid, dann wäre ich glücklich, denn ihr könnt für sie ein Vorbild sein. Darum, liebe Kinder, will ich euch segnen und in euch alle Kinder des lieben Berlin'.“
Mittwoch, früh 6 Uhr, hatte sich die Kirchliche Singschule vollzählig eingefunden, um die h. Messe mit ihren vorzüglichen Gesangsleistungen unter der bewährten Leitung des Hru. C. Thiel, Docent an der Hochschule, zu begleiten. So bot dem hochwürdigsten Oberhirten jeder Morgen ein anderes Bild dar von der Betheiligung der Katholiken am kirchlichen Leben in der Hauptstadt.
Der Kaiser von Oesterreich in von der Familie Orsini in „ orenz i. auer Form vor Gericht geladen worden wegen Herausgabe oder Vergütung einer kostbaren Sammlung von alten Münzen und andern antiquarischen Werthstücken, welche 1749 die Familie Orsini an en damaligen Kaiser Franz(von Lothringen, Großherzog von Toscang) zumer bei mmien Vereinbarzugen betreffs einer entsprechenden Entschädigung abgegeben hatte. Da letztere nie entrichtet worden ist, hat das Gericht in Florenz sich für competent erklärt, die Frage
er. Wegeg 8,#attlage ugchfraglich zu schlichten. Auf das i enuung au die Vollstrackung desselben, darf man gespannt sein.
ie Mehmiarrttin schagt sich seine Clty. Unaufhaltsam wird
die Wohnbevölkerung des Centrums nach den äußern Stadttheilen abgedrängt. In Folge von Hotelbauten, Bierpalästen, Cafes, Kaufhäusern, Confectionsgeschäften usw. hat beispielsweise die Dorotheentadt etwa 20,000, der Friedrichswerder etwa 12,000 Einwohner verggen, und anlich liegen die Verhältnisse in der Friedrich und FriedrichWilhelm=Stadt und in Alt=Berlin. In dem Etat für 1895/96 hat der Magistrat nicht weniger als sechs Neubauten von Gemeindeschulen gegestelte werd, wei überflüssig gewordene dürften demnächt zum Verkauf
** Non einem empfindlichen Verlust ist am Samstag=Abend
der Reichstags=Abgeordnete v. H. betroffen worden. Derselbe hatte nach einem„Alte Herren Essen", das von dem Gesammt=Ausschuß des allgemeinen Verbandes alter Corps=Studenten veranstaltet worden war och mehrere der„vornehmsten“. Wein= und Bier=Restaurants Unter den Linden und in der Friedrichstraße besucht. Zum Schluß will Hr v. H. in einer Droschke umhergefahren sein. Als er dann nach Hause kam, merkte er, daß sein hocheleganter Winterpaletot gegen einen andern vertauscht war, und daß ihm sein schwarzes Leder=Portefeuille, welches
iu Hundertmarticher Weste, trutg, mit einem Inhalte von erwa 2000 M.
in Hundertmarkscheinen in Verlust gerathen war. In dem Portefeuille befanden sich außerdem verschiedene Legitimationspapiere des Hrn v.., wie z. B. als Reichstags=Abgeordneter, als Mitglied des deutschen Offiziers=Vereins, als Mitglied des Waarenhauses für deutsche Beaut gge elierer sichert dem ehrlichen Finder eine Belohnung
urz n# dem Auftauchen des Wunderschäfers Ast in Radbruch ließ sich in Hamburg ein„Wunderdoctor“ mit fremdläudischem Namen nieder, der vielen Zulauf hatte. Die Zulassung zu
seinen Sprechstunden war auf alle mögliche Weise erschwert, tiefes Geheimniß umhüllte den Wunderdoctor, seine Diener verriethen nichts; die Folge davon war, daß das Wartezimmer vom Morgen bis zum Abend bel##ct war.„Allein, die gute Polizei war wie gewöhnlich schnell dabei“ und sandte einen Commissar ab, welcher von dem Wunderdoctor oie Vorlegung seines Diploms verlangte. Da— statt der erwarteten Bestürzung zeigte der Doctor sein— wohlausgefertigtes richtiges Diplom und echle Fueulläts=Zeugnisse vor.„Aber“, bat der Doctor den Commissar,„wenn Sie sich vollständig überzeugt haben
ie verrathen Sie nichts! Denn wenn meine Patienten erfahren,
daß ich ein richtiger Toctor der Berliner Facultät bin, dann wollen sie sicher nichts mehr von mir wissen!"
Zur Bestrafung wegen Fahnenflucht und Ableistung der fehlenden Dienstzeit wurde, nach der Post, am Dinstag dem UlanenPostverwaltung hatte keinen günstigern Erfolg, und das Einschreiten der Staatsanwaltschaft hatte nicht die Auslieferung des Postsackes zur Folge. Hamman forderte für die Fischer die Zahlung des Strandrechts .# emn Drite, des Werthes des Inhalts des Postfackes. Die dentsche Postverwaltung lehnte dieses Ansinnen um so mehr ab, als Postsäcke keine Schiffstrüimmer seien; anderseits auch der Inhalt des Postsackes
.,## Briefe geschlossen waren, bisher nicht festgestellt werden
Doch Hamman hielt an dem Rechte der Fischer fest. Es kam ###ti„Vereinvarung zu Stande; die deutsche Postverwaltung verHod Fersrais aue geuiche, Soxül, Händigte demn Hern Hamgan
Postig“ Der Taucher Fagt ecget er am Mittwoch den Landek lebt, hat sich der 9. ga.s Garwirth in Ratersdorf bei
Helteauteregangenen Damper Eibe zu bergen. Er hat beris ene
Ii Frchrehuen wil. 3,gog, genatet setzt die Witerung nochnicht
a.„„ungluaksstatte irgend etwas zu unternehmen.
Sesseite hesce elese eseeseh ece e
wollte nicht länger auf dem Dampfer bleiben und beschloß, ohne Canibeshole doiz Sähst u veriasen.
Willen ihrer
aur e eastesenes ehlelceg. Seschesce. lon al. Alan.
In Folge des strengen Winters streifen die Wölfe bis nach Ralja und Ripanj, der dritten und vierten Eisenbahn=Station vor Belgrat. Die Bauern=Gemeinden des ganzen Bezirks wurden behördlich zu einer Treibjagd aufgeboten, bei der fünf Wölfe, lagt wunrden. Ein Wolf flichtete in den bei Ripani gelegenen Eisenbahn„inel und wurde darin von einem daherkommenden Zuge überfahren
in Odesaer Beitk fünf Perloten
Kopeken, die ne ihm versprochen, in Streit gerathen; er sei ihr nachgelaufen und habe sie mit einer Eisenstange niedergeschlagen. Auf die Hülferufe der Frau eilte ihre Köchin herbei, welche der Mörder auf dieug Siceden Fs. daum begg. er sich in das Haus und tödtete die zwei schlafenden Pensionaire der Frau Feldmann die nierzohn- und
siebenzehnjährigen Rabinowitsch und ihren Lehrer Bernstein. Als Feld mann selbst nach Hause kam, trat ihm Katerintschuk entgegen und bolte wm. Sch, g4., ausg, gt aber Fehlgiug und dem alten Maune nur die
Laterinischuf wunde verhafe.
Nähe von Moskan 30 Gumuasasen verunglückt; es heißft, daß
hat setzt das Endutheil in einem seit dem Jahre 1874 aubs Deu
Praese gealt., Bel disen un den Gerschis=Aougaglen der Vereiniaten
Staaten berühmten und unter dem Namen„Kälberprocek“ hekannt
gewordenen Nechtsstreit handelte es sich ursprünglich um vier Kälber di ein gewisser Johnson, ein wohlhabender Farmer, gestohlen haben
ollte. Der Diebstahls=Proceß gegen Johnson kam drei Mal zur Vervenouuzug, er#ete zwei Mal mit Nichteinigung der Geschworenen, das
Sesc escs eatecs eieci. Alsleähsie heihiche
S0 zweite„Mal 7500 zugesprochen; aber beide Urtheile wurden wieder umgestoßen, und endlich erstritt Johnson ein das ihm 1000 Dollars zusprach. Damit war indessen der Proceß noch nicht zu Ende; denn nun stritt man weiter um die Proceßkosten. Jetz
De Leug, scheridst aus Buegs Aues, 16 Jau.; Ausags Zannat waden
„ nuch der Vost, um Dinslall dem tIIa
Regiment in Thorn ein Deserteur zugeführt, der 1871 bei der
Belagerung von Paris verschwand, nachdem er mit dem Eisernen Kreuz decorirt war. Er kam nach China, diente dort 14 Jahre im Heere Durch mehrere chinesische Orden ausgezeichnet, kehrte er vor zehn Jahren nach Deutschland zurück und fand im Elsaß Anstellung als Aufseher einer Fabrik, wo er jetzt verhaftet worden ist.
** Zum Untergang der Elbe. Das Hafen=Amt in Ostende übergab dem deutschen Consul 350 Geldbriefe, die von der verunglückten Elbe herrühren; einer davon enthält 21,000 Dollars. Zu der Geschichte dieser Auslieferung wird der Voss. Ztg. aus Brüssel geschrieben: Die Insassen der Ostender Fischerschaluppe 144 hatten einen Postsack der Elbe aufgefischt und bei dem Ostender Rheder Hamman nieder.... Tie beigische Ponverwaltung forderte den Rheder auf, ihr den Postsack auszuhändigen. Hamman lehnte es ab; auch die deutsche
Hane Foher enbiten, Millel angewandt. In Santa Fe und Rosario wur
den schwimmende Hospitäler errichtet. Weder Früchte noch Gemüse durf
auf den Markt gebracht werden. Die Schiffahrt auf dem Barand war während zehn Tagen vollständig untersagt. Im ganzen wurden 5 Fralle mit tödtlichem Ausgang festgestellt. Da aber seit dem 15 Januar kein neuer Fall bekannt wurde, so sind sämmtliche Häfen wieder seuchenfrei erklärt worden. Seitdem ist der Gesundheitszustand Aigentinien troßz großer Hitze ein vorzsiglichen uddentszultand u
Lösung 37.

Seite 4. Kölner
** Ein eigenartiger Fall von Urkundenfälschung wurde am Samstag vor dem Schwurgericht des Berliner Landgerichts I gegen die Droschkenkutschers=Ehefrau Emma Medersti verhandelt. Die Angeklagte benöthigte im vorigen Sommer eines Darlehens von 15 Mark. Sie war im Besitze eines Sparkassenbuches über 30 Mark. Anstatt zur Kasse zu gehen und 15 Mark abzuheben, beging die Angeklagte einen einfältigen Streich. Sie wandte sich an einen Restaurateur, dem sie das Sparkassenbuch verpfändete. Vorher hatte sie aber selbst eine Eintragung über 25 Mark gemacht und die Namen der Beamten gefälscht. Das Darlehen wurde ihr anstandslos gewährt. Als sie das Geld nach kurzer Zeit zurückgab, gelangte sie auch wieder in den Besitz ihres Sparkassenbuches. Sie mußte nun die von ihr selbst gemachte Eintragung wi der ausradiren. Es gelang ihr dies nur unvollkommen; als sie das Buch wieder auf der Sparkasse vorzeigte, wurde die Fälschung entdeckt. Im Termine legte die Angeklagte ein offenes Geständniß ab; als Beweggrund für ihr sonderbares Verhalten gab sie an, daß sie gefürchtet habe, das Darlehen würde ihr verweigert werden, wenn sie nicht ein werthvolleres Unterpfand hinterlegen könnte. Der Staat anwalt hob hervor, daß die vorliegende That nicht in betrügerischer Absicht begangen sei, das Verbrechen der Urkundenfälschung bleibe aber bestehen. Er empfehle den Geschworenen, der Angeklagten mildernde Umstände zu bewilligen. Nachdem der Spruch der Geschworenen in diesem Sinne abgegeben worden war, verurtheilte der Gerichtshof die Angeklagte zu dem zulässig niedrigsten Strafmaß— drei Monaten Gefängniß.
** Die Verurtheilung eines Gerichtsvollziehers wegen Arrestbruches ist ein Fall, auf welchen das bekannte Wort Ben Akiba's doch nicht anwendbar erscheint. Der Kutscher Kühn und der Gerichtsvollzieher Hermann standen am Samstag vor dem Berliner Schöffengericht unter der Anklage des Arrestbruches, Kühn auch des Widerstandes. Der Gerichtsvollzieher Hermann benutzte seit etwa zwei Jahren zu seinen Amtsfahrten die Droschke des ersten Angeklagten, die der Frau desselben gehören soll. Kühn ist nun ein von Bläubigern bedrängter Mann, dem beizukommen etwas schwer erscheint. Ein Händler H. erzielte aber ein vollstreckbares Urtheil und machte sich eines Tages mit dem Gerichtsvollzieher Möse und einem handfesten Bekannten auf den Weg, um Kühn möglichst zu überraschen, wenn er mit seiner Droschke von seinem in der Alexandrinenstraße belegenen Hofe fahren würde. Kaum war das Gefährt sichtbar, so sprang H. dem Pferde in die Zügel, er mußte jedoch wieder loslassen, da die Peitsche des Kühn in eine ganz bedenkliche Nähe zu seinen Ohren kam. Kühn fuhr davon, seine Begleiter nahmen sich eine zweite Droschke und fuhren hinterher, bis Kühn vor dem Hause des Gerichtsvollziehers H. in der Spandauerstraße auhielt. Hier erklärte der Gerichtsvollzieher Möse das Gefährt für gepfändet und klebte auch zwei Siegel an die Droschke, die Kühn nach der Behauptung des Händlers alsbald wieder heruntergerissen haben soll. Inzwischen wollte Gerichtsvollzieher Hermann zur Erledigung eines dringenden Auftrages die unten harrende Droschke besteigen, sein College Möse machte ihn aber darauf aufmerksam, daß die Droschke gepfändet sei, nach der Pfandkammer geschafft werden solle und er für die Vereitelung dieses Planes verantwortlich sein würde. Hermann erwiderte, daß er die Droschke für bestimmte Stunden gepachtet habe und eine dringende Angelegenheit erledigen müsse. Damit setzte er sich in die Droschke und fuhr davon. In diesem Thatbestande erblickte der Staatsanwalt die Merkmale einer Entziehung aus der Verstrickung und beantragte gegen beide Angeklagte je drei Monate Gefängniß, wobei er als erschwerend auf die Eigenschaft Hermann's als Gerichtsvollzieher hinwies. Der Gerichtshof verurtheilte Kühn zu einem Monat, Hermann zu einer Woche Gefängniß.
(0 Der Schächter=Boycott von Benfeld im Elsaß ist jetzt gerichtlich verhandelt worden. Angeklagt: 1. Makler H. Weill, 2. Bau=Unternehmer Kahn, 3. Vorsänger Salomon Schwarz, 4. Kaufmann Auscher=Schmuhl, 5. Makler E. Jakob und 6. Fruchthändler C. Salomon, israelitische Gemeinde=Aelteste von Benfeld, wegen groben Unfugs, begangen durch die Verrufs=Erklärung des katholischen Metzgers und Wirthes Xaver Johnen. Sie räumten ein, daß sie am 9. October in der Synagoge den Beschluß verkündet hätten, daß der katholische Metzger Johnen kein koscheres Fleisch fortan mehr verkaufen dürfe, daß ferner dem Schächter verboten worden sei, bei Johnen zu schlachten, weil Johnen sich anti=semitische Aeußerungen zu Schulden habe kommen lassen. Der boycottirte Metzger, welcher ganz entschieden bestritt, solche Aeußerungen gethan zu haben, wandte sich darauf mit einer Bittschrift an das jüdische Consistorium zu Straßburg und legte ein Zeugniß von 20 Benfelder Israeliten bei, daß er kein Anti=Semit sei. Das Consistorium schickte das Ganze an den Benfelder Synagogen=Vorstand zurück, mit der Anfrage, ob die Unterschriften auch wirtlich von Juden herrührten. Auf die Mittheilung von den angeblichen anti=semitischen Aeußerungen verfügte dann das jüdische Consistorium Straßburg, daß der katholische Metzger während der Dauer von drei Monaten nicht schächten lassen dürfe; er habe sodann die betr. Aeußerungen zu widerrufen, und drittens verurtheilte es den Metzger zu einer Geldstrafe von 20 M. wegen der Aeußerungen. Johnen sei darauf vor den SynagogenVorstand vorgeladen worden, damit ihm dieses Urtheil mitgetheilt würde; er sei aber nicht gekommen. Zu ihrer Handlungsweise, erklärten die Gemeinde=Aeltesten, hätten sie sich völlig berechtigt gehalten. Die Zeugen bestätigten die Boycott=Verkündigung in der Synagoge; der Schächter Hertzel erklärt, Johnen habe durch das Verbot allerdings viele Kunden verloren; Zeuge schächtet schon seit vielen Jahren bei Johnen und verdankt ihm viel; trotz des Synagogen=Verbots habe er übrigens weiter bei Johnen gearbeitet. Die ganze Verrufs=Erklärung war darum erfolgt, weil der erste Angeklagte, Makler Weill, den israelitischen Gemeinde=Aeltesten angezeigt hatte, der Metzger habe während einer Eisenbahnfahrt mit ihm, die Juden schwer beschimpft Nun sei aber einer der Mitreisenden ermittelt, der das betr. Gespräch mit angehört hat. Dieser, der Förster Weckel aus Urbeis, erklärte auf's bestimmteste, daß Johnen in keiner Weise sich beleidigender Aeußerungen bediente. Er habe sich im Gegentheil über die große Langmuth des Metzgers gegenüber dem ganz ungehörigen Benehmen des Weill gewundert. Ter boycottirte Metzger beschwerte sich namentlich darüber, daß der Synagogen=Vorstand ihn verurtheilt habe, ohne ihn überhaupt gehört zu haben, bloß auf die Aussagen des Weill hin. Er sei kein Anti=Semit, und gebe viele Almosen an die Juden. Wöchentlich habe er seit dem Boycott ein Stück Vieh weniger geschlachtet. Eine Vorladung vor den Synagogen=Vorstand zur Entgegennahme der Verurtheilung habe er nicht erhalten. Der Staatsanwalt beantragte gegen die Angeklagten Strafen von 40 bis 60 M. Das Urtheil lautete auf Freisprechung. Es sei zu bedauern, daß ein solcher Beschluß, wie ihn der Synagogen=Vorstand gefaßt habe, an einer dem Gottesdienst gewidmten Stelle verkündet worden sei; darin liege ein Verstoß gegen die guten Sitten, aber kein Anlaß zu einer Bestrafung. Der Makler Weill habe aus Rache gegen Johnen die Gemeinde=Aeltesten belogen und die
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Loral-Anzeiger Nr. 3= Lonntag, 24. Tebruar 1395.
Sache maßlos übertrieben; dadurch sei der Beschluß erfolgt. Ueber einen Schadenersatz für den boycottirten Metzger habe das Gericht nicht zu entscheiden. 6
**„Die letzten Fünf aus den Freiheitskriegen“ waren von Hru. Tietsch, dem Wirth des Panorama's zu Leipzig, eingeladen worden, die am 28. d. stattfindeude Eröffnung oder die für den 25. d. angesetzte Vorbesichtigung des durch Professor Sinding geschaffenen neuen Panorama's„Die Völkerschlacht bei Leipzig“ durch ihre Gegenwart zu verherrlichen. Wie die Magdeb. Zig. Leipziger Blättern entnimmt, schreibt Clara v. Baehr, die Tochter des in Ragnit wohnenden Lientenants v. Baehr:„Leider kann mein alter Vater Ihrer liebenswürdigen Aufforderung nicht Folge geben, denn er wird bald sein 102. Lebensjahr vollenden, und wenn er auch gesund ist, so fühlt er sich doch sehr hinfällig und schwach— er würde nicht ein Mal die eine Meile bis Tilsit per Bahn zurücklegen können. Höchstens ist ihm noch möglich, im bequemen Wagen ein Stündchen spazieren zu fahren. Mit den freundlichsten Grüßen meines Vaters bin ich usw.“ A. W. Schmidt in Wolgast, der, wie berichtet, so eben seinen 100. Geburtstag gefeiert hat, schreibt:„Es hat mir wohl gethau, daß Sie in so freundlicher Weise meiner gedacht, und danke ich Ihnen für die gütige Einladung zur Eröffnungsfeier Ihres großartigen Werkes. Gewiß würde es mich interessirt haben, meine siegreichen Kriegs Erinnerungen bildlich vorgeführt zu sehen; aber leider gestattet mein Gesundheitszustand keine Reise mehr. Zumal mein Augenlicht schon seit Jahren bedeutend geschwächt ist, würde diese Reise für mich ganz zwecklos sein usw.“ Fräulein Louise Neumann, die Tochter des Königsberger Professor Neumann, schreibt:„Vater ist leider seit dem Herbst v. J. unpäßlich und bedauert daher sehr, Ihrer überaus gütigen, ihn hoch ehrenden Einladung zur Eröffnung ihres patriotischen Werkes nicht Folge leisten zu können. Er trägt mir auf, Ihnen, seinen verbindlichsten Dank auszusprechen mit dem Wunsche, daß Ihr dem Andenken an die Freiheitskriege geweihtes Werk lebhaften Beifalls sich erfreuen möchte.“ Und Johann Christ. Kaufmann in Rettgenstädt in Thüringen läßt durch seinen Sohn schreiben, daß es für ihn„die Umstände nicht gestatten, um diese Jahreszeit eine solche Reise zu unternehmen; auch würde es sehr aufregend für ihn sein, wenn er mehrere Tage in seiner gewohnten einfachen Lebensweise gestört würde". Von dem letzten der„Fünf" steht die Antwort noch aus.
** Brutale Gedankenlosigkeit. Dem Hoyaer Wochenbl. entnehmen wir Folgendes. Es ist unglaublich, was Gedankenlosigkeit und Tactlosigkeit oft leisten. Hier einige Fälle aus meiner Erfahrung. In einem Nachbarflecken betritt eine Bauersfrau den Laden eines Kaufmanns, dessen ziemlich schwächliche und zarte junge Frau erst kurz vorher von einer Krankheit genesen ist. Als die Besucherin vom Lande der blassen Frau ansichtig wird, schlägt sie die Hände über dem Kopf zusammen und ruft aus:„D Gutte, wo süht Se ut! Se hebbt woll de Swindsucht!" Die junge Frau erschrak dermaßen und nahm sich die Aeußerung so zu Herzen, daß sie von einem schweren Rückfall ihrer Krankheit heimgesucht wurde. Die Bauersfrau war ihres Weges gegangen, ohne Ahnung, was sie in ihrer Gedankenlosigkeit und Thorheit angerichtet hatte. Ein anderer Fall. Ein junges Mädchen vom Lande fährt die Strecke Eystrup=Hoya. Eine Frau sitzt ihr gegenüber und es entspinnt sich eine Unterhaltung, die von der Frau wie folgt eingeleitet wird:„Du sühst jo so witt ut, fehlt di watt?" De Docter seggt, ick hefft Bleeksucht, he het mi Isenpillen verschreben.“„Hest du dat all lange?“„All twee Jahr!“ Und nun erzählte das Mädchen der Frau ihren Zustand. Die Zuhörerin nickte immer wie bestätigend mit dem
Kopf, und als der Zug eben in den Bahnhof einlief, resumirte sie ihre
Ansicht über den Fall in folgenden Abschiedsworten:„— just so as use Neihersche, de is lesten Sündag inslapen, und dat let
ehr just so as di; ach wo mi dat leed deiht, mi Deern, denn wardst du dat Fröhjohr woll nich mehr erlewen.“ Der Reisende, welcher diese Unterhaltung angehört hatte, erzählte mir, daß das Mädchen bitterlich geweint habe, und er fügte wörtlich hinzu:„Ich hätte das Weib erwürgen können!"„Hätten Sie ihr nur ordentlich die Wahrheit gesagt und ihr ihre Dummheit vorgehalten," erwiderte ich. Ein anderer Fall. Eine Handwerkerfrau erzählt neulich freudestrahlend jedem, der es hören wollte, daß ihr erstes und einziges Kind, ein frisches, gesundes, rosiges Mädchen, den ersten Zahn bekommen habe. Auch eine alte, im selben Hause wohnende Wittwe hörte die Botschaft.„Is de Töhn unnen oder baben?" fragte wichtig die Alte.„Baben," erwiderte die glückliche Mutter.„Ach, denn waßt dat jo in de Er'e, denn beholt Se jo dat Kind nich!" Die junge Mutter brach in heiße Thränen aus und drückte ihr Herzblättchen so fest an sich, als wenn es ihr gleich für immer entrissen werden sollte. „Ick glöwe ganz gewiß nich an sowat,“ sagte sie später zu ihrem Manne, „aber ick kann mi doch nich helpen, ick mut jümmer schreien, wenn ick'r an denk'!“ Aehnliche Fälle könnte ich zu Dutzenden mittheilen. Wenn die oben erzählten den einen oder andern, der sich nicht ganz frei weiß von Tactlosigkeiten der erwähnten Art, zum Nachdenken anregen, so ist der Zweck dieser Zeilen erfüllt.
Allerhand aus dem Reichslande. Ein merkwürdiger Fall, der schon früher die Presse beschäftigt hat, kam am Schöffengericht zu Rosheim zur Verhandlung. Es besteht hier zu Lande die Volkssitte, daß die Gestellungspflichtigen mit einer Fahne zur Musterung ziehen und diese Fahne nachher in Stücke theilen, von denen jeder eines als Andenken erhält. So war es auch in Ottrott geschehen; die Muste rungs=Jünglinge hatten sich in den verschiedenen Wirthshäusern gehörig angezecht und dann die Fahne auf der Straße zertheilt. Darum standen sie, acht Mann hoch, vor dem Schöffengericht. Der Polizeidiener erklärte, irgend ein großer Lärm sei nicht verübt worden, und das Vertheilen der Fahne sei allgemein üblich; darum habe er keinen Grund zum Einschreiten gesehen. Der Staatsanwalt aber beantragte für jeden Angeklagten vier Wochen Haft wegen Schändung der deutschen Fahne! Das Gericht sprach jedoch sämmtliche Angeklagte frei. Wohin ein derartiger Uebereifer führen kann, zeigte sich im vorvorigen Jahre besonders drastisch in St. Peterholz. Ein armer Butter= und EierHändler, Namens Griesmar, mußte 7 M. 4 Pfa. Schulgeld zahlen, und legte dabei auch einen mit einem kleinen Löchelchen versehenen Thaler auf den Tisch. Solche Münzen sind ja oft zu sehen; besondere Verehrer des auf der Münze abgebildeten Fürsten tragen sie an der Uhrkette usw., daher rührt die Durchlöcherung. Der Rentmeister aber, der den Hebetermin abhielt, erklärte, so zugerichtete Stücke seien— Majestätsbeleidigung, und er müsse sie vernichten lassen! Der Mann sagte, er habe den Thaler so erhalten und wollte einen andern dafür hinlegen; aber der Beamte schickte den Gemeindediener mit dem Thaler zum Schmied, der die Münze in zwei Theile zerschlagen mußte. Die Frau des armen Mannes ging nach Schlettstadt, wo ihr ein Goldschmied dafür 1 M. 20 Pfg. aubot.— Ein hochmoderner Gauner treibt sich im Elsaß umher. Er gibt sich für einen der Geretteten des untergegangenen Dampfers Elbe aus, und erzählt von dem Untergang desselben die ergreifendsten Geschichten. Jetzt ist er mittellos auf dem Wege zu den Seinen. Die Leute hören ihm mit Rührung zu und versagen ihm eine Unterstützung nicht, die er nach verschämtem Zaudern einsteckt. 70
** Ein Eisenbahndieb. Am 2. August 1894 verschwand in d Halle des Hauptbahnhofs Zürich eines von mehrern Gepäckstücken, die ein Reise=Courrier in Luzern zum Transport nach Zürich übergeben hatte. Es war Eigenthum des Courriers und enthielt neben Wäsche, Kleidungsstücken und Schuhen eine Anzahl Rundreise=Billete 1. Klasse der Firma Gaze&amp; Co. in London von bedeutendem Werth. Als der Courrier nach einiger Zeit auf einem Berliner Reisebureau vorsprach, traf er zufällig mit einem Individuum zusammen, das einige der ihm
entwendeten Fahrkarten zum Kauf anbot. Das führte zur Verhaftung des Inhabers, der zudem noch die Kleider des rechtmäßigen Besitzers trug. Der Verkäufer nannte sich in Berlin Baron Wolter, heißt aber Vittorio Cattarozzi, geboren 1874, ist aus Tirol gebürtig und seines Zeichens Commis oder Reisebegleiter. Er ist schon in mancher Herren Länder herumgekommen, weiß sich daher mehrerer Sprachen zu bedienen. Bevor er anfangs August nach Zürich kam, wohnte er unter dem Namen v. Albertini mehrere Tage in einem Gasthof in Luzern, von wo er abreiste, ohne sich um die Zeche zu kümmern. Der blonde Jüngling, übrigens schon vorbestraft, erzählte am Züricher Schwurgericht sehr gewandt mit weicher Tenorstimme eine einfache Geschichte, wie er mit einem Italiener zufällig bekannt wurde, am kritischen Tage mit ihm in einem Café beim Bahnhof Zürich eine Tasse Kaffee genoß und ihm sein letztes Geld, eine Fünfzigfranken=Banknote, überließ, die der Italiener im Bahnhof an Zahlung geben wollte, um vorderhand an seinen italienischen Noten nicht eine starke Cours=Einbuße zu erleiden. Der Italiener begab sich also hinüber in den Bahnhof— und erschien nicht mehr. Er, Cattarozzi, habe lange auf ihn gewartet, schließlich der von jenem zurückgelassenen Reisetasche sich bemächtigt und sie im Gasthof geöffnet, um nachzusehen, was ihm als Pfand zugefallen sei. Eines der Rundreise Billete versetzte er in Zürich unter dem Namen Barone di Buffa für 50 Frcs., zwei weitere in Lindau für 40 Mark. Auf die Frage, warum er sich falsche Namen aneignete, erwiderte Cattarozzi, er habe mit Fahrkarten erster Klasse doch nicht unter seinem eigenen Namen reisen können! Anstatt sich in seine Heimath zu begeben, wie er angeblich beabsichtigte, machte er nun mit seinem Vorrath an Reise=Billeten einen kleinen Abstecher nach Berlin, wo das unwillkommene Zusammentreffen mit dem Beraubten stattfand. Cattarozzi wurde schuldig erklärt und zu zwei Jahren Arbeitshaus sowie lebenslänglicher Verweisung aus der Schweiz verurtheilt.
Nr.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
leine Sche
nittel Se r. Angel gmonder 8
Horft
cke Heinrich
Die Zeit ist schuill, noch sch eller ist das Schicksal Wr seig des einen Ta ses Glück versäumt,
Er holt's nicht ein, und wenn ihn Blitze trügen! Wir möchten jede That
So groß gleich thun, als wie sie wächst und wird, Wenn Ihre lang durch Länder und Geschl chter Der Mund der Dichter sie vermehrend wälzt.
Wer allzu heftig rennt geht uberrennend Des Zels verlustig. Wißt ihr nicht, daß Feuer, Wenn es den Trank zum Ueberschäumen schwellt, Ihn scheinbar mehrt, doch in der That verflüchtigt?
Aus
per T
sermann
Dete
Gebrü
Breitestraß
34. Parlamentarisches Räthsel.
Barth, Kardorff, Richter, Hammerstein, Liebermann, Liebknecht Strombeck, Hitze, Rickert.
Die vorstehenden Namen sind in derselben Ordnung so unter ei##ander zu st le, daß eine Buchstabenreihe von oben nach unten einen vielgenannter deutschen Saatsmann bezeichnet.
35. Umwandelungs=Räthfel.
Kosen, Hand, Wald, Gans, Feier, Bier, Rind, Rabe, Kain, Haus, Raute, Fuss, Zeit, Karre. Boden. Rübe, Garben, Hain, Oder, Wanze Aus jedem der vorstehenden Mörter ist durch Um vandetung eines Buch stabens ein anderes Wort zu bilden. Die neuen Buchaben ergeben im Zusammenhang ein bekann es Sprüchwort.
36. Logogriph. Ich bringe buntes Festgepränge In frohem Kreise Und bri g' erhab'ne Weihgesänge Und Trau rweise.
Doch and rst du, was ich im Herzen Helltö end trage.
Truthä
Truthül
ranz. Pon Capaune, esige und Fasane te Suppen
Rehbrater
wfiehlt in
Hub.
Marz
Bin ich geneigt zu leichtem Scherzen Un ernster Kige
Was du gedach;, drück' aus ich gerne Kinn scharf verwunden,
Bin weich und eicht, bin schnell zur Ferne Im Wind verschwunden.
37
Preis Bilder=Räthsel.
Hamb.
2U
5
*
+ 28 2„
Detai Blai Minoriten: sowie in den u. Drogu
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preiz fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Komooiunten=Toni. Roman von Herman Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise une den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort# „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgendeSonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
naturrein, als Tisch
Emil
einhandlung
füchert Pom
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
29. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. K 07— B6 beliebig.
2. Ein Springer setzt matt.
30. Litteratur=Räthsel.
Gaudeamus, Otto der Schütz, Essex, Tell, Hermannsschlacht, Emilia Galotti, Sommernachtstraum, Franzosentid, Abbasiden, Uriel Akosta, Serapionsbrüder, Talisman.— Goethe’s Faust.
31. Charade. Neunauge.
32. Kreuz=Räthsel.
u. mild gesal gg. i. Gewicht v ervelatwurst, Salami Cervelatwurst sie Thüringer? immerscheLand Leber= und B ssendet promz
arl Zypri
Schlawe i
lmtlich auf T Preisverze
ichere
veralteter
Krampfe
Beruf
35. Preis=Bilder=Räthsel. Echter Glaube beseeligt immer.
becialarz
#iser-Wilhe
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
prechstunden Freitags—