Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Selztigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremben..
SUTn
e Se Se el.
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. Juni 1899.
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monale Juli, August und September. g2 (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1895.
Die Hausfrauen-Zeitung.
„Was hast du nur, geliebter Heinrich? Warum schaust du so sinnend in deine Kaffeetasse?“
Er hob den Kopf und blickte seine Frau lächelnd an.„Ich dachte eben an die alte Geschichte, daß es gar nichts Thörichteres gibt, als sich über zukünftige Dinge den Kopf zu zerbrechen, weil alles doch ganz anders kommt, wie man gedacht hat.“
„Und darüber freust du dich?“
„Jawohl. Mir fiel nämlich dabei ein, daß wir uns noch kein einziges Mal ordentlich gezankt haben, obgleich wir nun schon fünf Monate verheirathet sind.“
„Ach!“ rief die junge Frau und hielt sich beide Ohren zu,„willst du wohl gleich still sein, du leichtsinniger Mensch! Du willst wohl das Unglück berufen?“
„Aber, liebes Mariechen, seit wann bist du denn abergläubisch? Glaubst du nicht, daß wir mit festem Willen allen bösen Mächten trotzen können? Wenn wir uns durchaus und unter keiner Bedingung zanken wollen?“
„Natürlich wollen wir nicht!“
„Dann wird es uns gewiß gelingen, immer in holdem Frieden und süßer Eintracht zu leben.“
Sie lachte, rasch überzeugt, und erhob ihre Tasse.„Es lebe der holde Friede und die süße Eintracht!“
Die Tassen klirrten aneinander, während die jungen Eheleute sich zartlich in die Augen schauten, und Hänschen, der kleine weiße Pudel, wedelte beifällig mit dem Schwanze.
„Nun erkläre mir aber den Zusammenhang zwischen deinen Worten von vorhin,“ fing die Gattin wieder an.„Ich fürchte, du hast dir vorgestellt, daß wir uns in unserer Ehe jeden Tag zanken würden... gestehe, du Bösewicht!"
Er war mit seinem Stuhl um den Tisch herumgerückt. Nun saß er neben ihr und ergriff ihre beiden Hände.„Glaubst du wirklich, liebes Kind? Aber nein, ich will dir die Wahrheit sagen. Ich habe mir allerdings manchmal gedacht, daß wir beide auch eines Tages uneinig werden könnten, und dann versuchte ich, mir auszudenken, was wohl die Ursache einer Streitigkeit zwischen uns werden könnte. Aber diese Vorstellung allein war mir unangenehmer, als ich dir sagen kann.“ Er seufzte noch nachträglich bei der Erinnerung daran und versuchte, seine Frau an sich zu ziehen.
Aber sie entwand sich seinen Armen und fragte:„Nun, und was war denn eigentlich das Ergebniß dieses Ausdenkens?"
„Nichts, mein Herz. Es blieb nur der Gedanke an die Möglichkeit, der mich plagte. Das einzige, was mir ernste Bedenken gemacht hat, nämlich der Gedanke, daß du von deiner Tante verwöhnte kleine Person dich nicht leicht in bescheidenern Verhältnissen zurechtfinden würdest, hat sich ja bis jetzt noch als unbegründet erwiesen.“
„Ja, bis jetzt noch,“ sagte Maria nachdenklich. Dann stand sie auf, um den Tisch abzuräumen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§ 7 u. 10. D. Red.
Heinrich sah nach der Uhr.„Noch eine Stunde Zeit, da kann ich ja noch meine Zeitung lesen.“
Er erhob sich und nahm einige Blätter von einem Seitentischchen. Die Hausfrau hatte das Kaffeegeschirr zusammengestellt. Nun klingelte sie, und das Mädchen erschien, um vollends abzuräumen. Dann nahm sie ein Arbeitskörbchen und setzte sich neben ihren Mann.
„So, nun könntest du mir wohl deine Zeitung vorlesen, während ich arbeite; das ist so gemüthlich.“
„Schön,“ nickte der Gemahl,„ich werde gleich anfangen. Hier ist nämlich eine Probe=Nummer gekommen, extra für dich: eine Hausfrauen=Zeitung, die gewiß mancherlei Belehrendes und Nützliches für eine junge Frau enthält.“
Das sagte er ein wenig spöttisch. Darum erwiderte sie nur: „Ei, da wäre ich aber gespannt.“ Und er fuhr fort:„Zuerst kommt ein Spruch:
Des Hauses König ist der Mann,
Das Weib schließt sich als Krone an.
Wer unter einer Krone steht, Ist nicht erniedrigt, ist erhöht.
„Schwach,“ sagte er und schüttelte abfällig das Haupt.„Aber nun kommt ein großer Aufsatz: Unsere Dienstboten, von Frau Emmy... Es scheint, daß Frau Emmy die Sache versteht; aber das liest du wohl lieber'mal für dich allein. Es folgt nämlich etwas Hochinteressantes: Seid nachsichtig gegen euere Männer. Ein Mahnwort von Isegrimm. Der Titel ist vertrauenerweckend, darum..“
„Höre'mal, Männchen,“ unterbrach ihn Maria,„ich glaube, es ist besser, wenn du das Blatt fortlegst. Es taugt gar nichts, wenn ihr Männer euch um Haushaltungs=Angelegenheiten kümmert. Tante behauptete sogar, es verdürbe den Charakter.“
„Na, das wäre!" lachte er leichtsinnig;„da hätten wir hier ja die beste Gelegenheit, meine Charakterstärke zu erproben.“
Aber Maria blieb ernsthaft.„Ich bitte dich, lieber Mann, lies das Zeug nicht, der Titel ist ja zu albern. Du findest auch gewiß noch etwas Vernünftigeres.“
„Als wenn man etwas Vernünftigeres finden könnte, als Nachsicht gegen den Mann!“ brummte er leise, blätterte dann aber gehorsam weiter:„Etwas über Mädchen=Pensionate... Unsere Hausthiere... alles nichts für uns; aber hier...“ Er schwieg und las mit Aufmerksamkeit.„Denke nur, Mariechen: hier schreibt eine Frau, daß sie alle ihre Kleider selbst anfertige. Es steht auch eine Bezugsquelle von billigen Kleiderstoffen dabei.“
„Die Renommage!“ rief Mariechen verächtlich.„Es gibt eben Frauen, die nähen, weil andere Arbeit ihnen keine Freude macht. Ich meinestheils habe niemals eine Passion dafür gehabt. Wenn du nichts besseres in deiner Zeitung findest...“
Das klang bedenklich spitzig; aber er merkte nichts und erwiderte harmlos:„O doch, es steht auch etwas von der Pädagogik darin, und dann kommt noch ein lehrreicher Artikel: Wie koche ich gut und billig? Von einer erfahrenen Hausfrau.“
„Es wird ein rechter Blödsinn sein!“ sagte die Gattin verstockt, und stach sich in der Aufregung mit ihrer Sticknadel in einen Finger.
Aber er las:„Ich bereite für meine Familie, bestehend aus zwei Erwachsenen und drei Kindern, ein vorzügliches Mittagessen für 90 Pfennig. Dazu brauche ich ein Pfund Ochsenfleisch zu 65 Pfennig, ein Pfund Graupen zu 20 Pfennig, Salz und Karloffeln. Das Fleisch wird mit den Graupen in kaltem Wasser auf's... Nanu?“
Seine Frau hatte ihm das Blatt aus der Hand gerissen und es in eine Ecke geschleudert. Dann rief sie empört:„Wie kannst du mir nur so etwas Dummes vorlesen? Am Ende denkst du wahrhaftig noch, daß ich davon Nutzen haben könnte.“
„Natürlich denke ich das,“ versetzte er auch etwas erregt;„Graupen und Ochsenfleisch sind ein sehr nahrhaftes Essen, das kannst du mir glauben, wenn du es der erfahrenen Hausfrau nicht glauben willst. Ich weiß auch noch gar nicht, ob du auf einen so praktischen Einfall gekommen wärest.“
„Ach so,“ sagte sie langsam, als wenn ihr plötzlich ein Licht aufginge,„es scheint, du hast dir doch schon deine Gedanken über meine Verschwendungssucht gemacht. Aber bilde dir nur nicht ein, daß ich dir je dieses Zeug vorsetzen werde. Nie und nimmer, sage ich dir.“
Mariechen war aufgesprungen, und ihre Augen blitzten vor Zorn. Der junge Ehemann begann sich unbehaglich zu fühlen.„Mein liebes Kind,“ sagte er sanftmüthig,„auf was für Abwege geräthst du denn? Ich meine doch nu., daß es für eine junge Frau nützlich sein könnte, die Rathschläge erfahrener Hausfrauen anzuhören; aber du bist so merkwürdig empfindlich...“
„Ich bin gar nicht empfindlich. Ich finde es nur unausstehlich, wenn ein Mann sich um solche Dinge kümmert. Zudem hat Tante mir genug Rathschläge gegeben, sie hat genug Erfahrung für uns beide, mehr will ich nicht.“ Dabei zerpflückte sie in ihrem Aerger eine Blüthe von der schönen Fuchsia, die auf dem Blumentisch vor ihr stand.
„Wie einfältig!“ rief nun auch er erbost.„Man könnte wirklich meinen, deine Tante sei die einzige gescheidte Person in der
Welt. Ein vernünftiger Mensch nimmt doch einen guten Rath überall, wo er ihn findet.“
„Ich bin also kein vernünftiger Mensch! Ich soll darauf hören, was alle alten Weiber in der Welt salbadern... Aber was zu viel ist, ist zu viel!“ Die junge Frau drückte ihr Taschentuch vor die Augen und sank geknickt in eine Sopha=Ecke.
„Ja, zum Kuckuck: bist du verrückt, oder bin ich'?“ schrie der Gatte nun vollständig wüthend und durchmaß mit großen Schritten das Zimmer.„Fort du Vieh!" Damit erhielt das arme unschuldige Hänschen einen Tritt, daß es aufheulend unter das Sopha floh.
Mariechen schluchzte. War dies derselbe Mann, den sie geliebt hatte?— ja, geliebt hatte, denn augenblicklich empfand sie nichts mehr davon. Wie war eine solche Verwandlung in so kurzer Zeit nur möglich? Daß er ein wenig genau war, wußte sie längst; aver deshalb brauchte er ihr doch nicht mit solchen Dummheiten zu kommen. Sie dachte daran, was ihre Tante ein Mal gesagt hatte: „Die Männer sind entweder Tyrannen oder Schafe; aver erst in der Ehe zeigen sie sich in ihrer wahren Gestalt, und ein Mädchen wie du ist zu gur für den besten Mann.“ Ja, so hatte die gute Tante gesprochen, und Mariechen hatte dazu gelacht, als wenn sie das besser verstände. Nun war die Strafe da— ein Schaf wäre noch erträglicher, kam ihr in den Sinn, aber sie unterdrückte den Gedanken doch schleunigst.
Der Tyrann stand nun am Fenster und trommelte einen Marsch auf die Scheiben. Er war ein wenig nervös, aber dieser Auftritt war auch zum Davonlaufen. Er hatte von Frauen gehört, die im Stande wären, bei solchen Gelegenheiten in Ohnmacht zu fallen. Am Ende hatte die erfahrene Tante seiner Frau auch diese Künste beigebracht. Er sah verstohlen nach ihr hin.
Einstweilen waren allerdings noch keine Anzeichen sichtbar. Eben bückte sie sich, um den Hund unter dem Sopha hervorzuziehen; dabei sah er ihr verweintes Gesicht, und eine Stelle aus einem Lied fiel ihm ein: Wie macht die Thräne dich so engelschön, Ich möcht' dich ewig, ewig weinen seh'n! Ein schöner Vers in der That! Kann es einen unangenehmern, aufregendern Anblick geben, als ein weinendes Weib! Woher sie nur in der Geschwindigkeit alle diese Thränen nahm— um nichts! Denn was hatte er ihr überhaupt gethan? Das Gespräch zu Anfang fiel ihm ein, und er lächelte grimmig. Das war also der feste Wille, mit dem man den bösen Mächten trotzen wollte— ach du lieber Himmel! Uebrigens schien sie allmälig doch wieder zu Vernunft zu kommen, denn sie saß nun still in ihrer Ecke, mit der einen Hand das Tuch vor die Augen drückend, mit der andern ihr geliebtes Hänschen streichelnd.
Das sah schon wieder einigermaßen friedlich aus; der Klügste gibt nach, man mußte versuchen, wieder einzulenken. Er räusperte sich.„Liebe Frau, es ist Zeit, daß ich zur Klasse gehe.“
Keine Antwort.
„Willst du mir nicht Adieu sagen, Maria?“
Sie rührte sich nicht, und er versuchte, ihr das Tuch von ihrem Gesicht zu ziehen. Aber eigensinnig stieß sie seine Hand zurück, und Häuschen, das kleine Ungeheuer, sing wahrhaftig an zu knurren.
„Na, dann nicht,“ sagte der unglückliche Ehemann ergeben. Dann wandte er sich kurz entschlossen und verließ das Zimmer.
Mariechen aber richtete sich auf und gab ihrem erschrockenen Liebling einen Klaps, daß er schleunigst vom Sopha sprang. Dann stüßte sie den Kopf in die Hand und versank in düsteres Sinnen.
*
Der Herr Oberlehrer war heute schlecht gelaunt, was die Schüler der Sexta bald mit Mißfallen feststellten. Zu Willy Müller sagte er„Du Esel", als derselbe auf die etwas gedankenlose Frage: Wie lange dauerte der dreißigjährige Krieg? die Antwort gab: Ein Jahr. Und dabei hatte Willy ihn doch mit dem liebenswürdigen Lächeln angeblickt, mit dem er sich sonst alle Herzen eroberte. Als aber gleich darauf Karl Reuter in aller Bescheidenheit die Ansicht äußerte, daß dieser Krieg„wohl“, dreißig Jahre gedauert„haben könnte", da erhielt der Arme sogar eine Ohrfeige.
In der Obertertia trieb er es noch schlimmer, und obgleich diese Klasse zumeist aus unerschrockenen jungen Leuten bestand, fand man doch bald heraus, daß es heute angebracht sei, alle mögliche Ruhe und Vorsicht anzuwenden.
Alles athmete auf, als die Stunde zu Ende war, und die Jungen stürzten fröhlich hinaus in's Freie. Langsam folgte der Herr Oberlehrer. Er hatte keinen Grund, sich zu beeilen, denn die Möglichkeit, daß seine Gattin sich inzwischen eines bessern besonnen haben könnte, schien ihm zweifelhaft. Sie hatte ihm ein Mal erzählt, daß sie als Kind sehr eigensinnig gewesen sei, allerdings mit dem beruhigenden Zusatz, daß diese Eigenthümlichkeit sich mit der Zeit vollständig verloren habe. Damals hatte er ihr gern geglaubt, aber nun auf ein Mal schien ihm die Sache bedenklich. Derartige Fehler verschwinden selten vollständig— durch eine strenge Erziehung möglicherweise— aber Maria war von ihrer Tante sogar verwöhnt worden.
Heute öffnete ihm keine holde Gattin die Thüre. Statt ihrer war es Traudchen, die Magd, die ihn mit so grimmiger Miene empfing, als wenn sie auch schon eine Ahnung vom Stand der Dinge hätte.

Seite 2.
25* Fonntag, 23. Juni 1895.
Im Wohnzimmer war der Mittagstisch gedeckt, und Hänschen sprang seinem Herrn fröhlich entgegen. Aber Maria ließ sich nicht blicken. Sie brummte also noch! Der arme Mann stand eine Weile in Gedanken verloren und betrachtete trübsinnig die Zimmereinrichtung. Dann ging er in's Studirzimmer nebenan, um seine Sachen abzulegen, und dann bewegte er sich langsam nach der Küche hin, um zu sehen, ob da sein Glück verborgen sei.
Richtig, da stand es und sah im blauen Morgenkleid so frisch und appetitlich aus, daß ihm das Herz aufging.
„Guten Morgen, liebes Mariechen,“ sagte er. Morgen,“ sagte sie und rührte geflissentlich in einem Kessel, der in einsamer Größe vor ihr auf dem Herd prangte.
Ich habe...“. Er wollte irgend etwas Versöhnliches sagen, aber ihr ernstes Gesicht verwirrte ihn.„Ich habe Hunger.
Das Essen ist gleich fertig, geh' nur in's Zimmer," versetzte sie kühl, und er schlich davon wie ein begossener Pudel.
Traudchen erschien und brachte die Suppe und außerdem etwas Graues, Unansehnliches auf einer Schüssel.
Dann kam auch Mariechen und sagte:„Du mußt heute ohne mich essen, ich habe gar keinen Appetit.“ Damit ging sie in's
„Wenn man nur im voraus wüßte, wie einen diese Weiber quälen können, man würde ja nie so dumm sein... nie, nie: Heinrich schlug sich vor den Kopf und murmelte allerlei Verwünschungen. Dann aber ging er an den Tisch, um nachzusehen, was eigentlich gekocht sei; denn seelische Erregungen hatten sich für seineu Magen noch niemals als störend erwiesen
Auch Hänschen hatte Hunger und sprang in freudiger Erwartung an ihm empor. In der Suppenschüssel schwamm eine dicke Brühe von wenig vertrauenerweckendem Aeußern. Heinrich schöpfte zur Probe eine Kleinigkeit davon auf seinen Teller. Oh, das waren Graupen, echte Graupen! Aber die Köchin war durchaus nicht verliebt gewesen, und die Graupen schmeckten ungesalzen ganz schauderhaft! Das graue Unansehnliche war ein kleines Stück Fleisch, aus dem ein Knochen majestätisch hervorragte. Alles in allem wurde ihm klar: dies war ein Pfund Ochsenfleisch mit Graupen. O Weibertücke
Er probirte noch ein Mal. Der Geschmack war wirklich schauderhaft. Sollte man nun aus der Haut fahren, oder sollte man in ein Wirthshaus gehen und sich ein erträglicheres Mittagessen vorsetzen lassen?„
Die Sache mußte überlegt werden, darum ging er vorläufig in sein Zimmer und legte sich, Wuth im Herzen, auf das Ruhebett.
Häuschen blieb allein zurück. Es war noch jung und sein Appetit unberührt von den Stürmen des Lebens. Zuerst wartete es geduldig am Boden, ob die Leute denn gar nicht zum Essen kommen wollten. Aber sie kamen nicht, und Hänschen sprang auf einen Stuhl, um sich den Schauplatz etwas näher anzusehen. Da erblickte es eine Schüssel, die sein Hundeherz mit Wonne erfüllte, so lieblich war der Duft, der davon aufstieg. Aber die Leute kamen immer noch nicht, von rechts und links ließ sich kein Laut hören. Wahrscheinlich hatten sie keinen Hunger; doch das war kein Grund für Häuschen, ungespeist vom Tische zu gehen. Noch ein kurzes Zögern, dann saß der kleine Sünder auf dem Tisch. Ein Glas fiel auf den Boden und zerbrach, doch unbekümmert schnappte er zu, und dann war er mit einem Satz wieder unten. Allerdings riß er noch einen Teller mit sich, aber das beunruhigte seine schwarze Seele nicht weiter.
Mariechen saß unterdessen im Schlafzimmer. Im Grunde ge nommen, war ihre Stimmung schon bedeutend versöhnlicher geworden, und wenn sie noch schmollte, so geschah es hauptsächlich aus Absicht. Denn die Tante hatte ihr gesagt:„Gerade im Anfang mußt du zeigen, daß du Charakter hast; ein Mal zu früh nachgegeben, ist immer nachgegeben, und du begibst dich freiwillig in lebenslängliche Sklaverei.“ Nun war die Entscheidung da. Wenn sie nur sicher gewußt hätte, daß das Recht auf ihrer Seite war. Allmälig kam ihr die Geschichte doch bedenklich vor. Eigentlich hatte ihr Mann doch weiter nichts gethan, als einige, allerdings thörichte Artikel aus einer Zeitung vorgelesen. Warum war sie nur darüber so ärgerlich geworden?
Da— ein lautes Klirren im Wohnzimmer, daß Maria erschrocken in die Höhe fuhr.
Schon wieder ging es krach!
O weh! Jetzt machte sich der auf's äußerste gereizte Mann wohl daran, das Eßgeschirr in Stücke zu schlagen? Zitternd schlich sie an die Thüre und öffnete leise. Im selben Augenblick aber ging die gegenüberliegende Thüre vorsichtig auf, und im Nahmen erschien der schwer geprüfte Gatte. Auch er sah zuerst auf den Tisch, dann aber erhob er den Blick und begegnete den Augen seiner Frau. Sie hatten sich noch gar nicht angeschaut, seildem der unglückliche Streit entbrannt war, aber was sie nun bemerkten, das verscheuchte mit einem Schlage alle die bösen Geister des Zornes.
Sie fand, daß er bleich und betrübt aussah, und daß sein son so muthig aufgezwirbelter Schuurrbart jetzt wehmüthig und schlaff herunterhing. Er aber sah Reue und Zärtlichkeit in ihrem Blick— da breitete er seine Arme aus. 6
Und sie besann sich keinen Augenblick, sondern flog hinein, schnell wie ein Wirbelwind, daß Hänschen von Entsetzen ergriffen seinen
Knochen fallen ließ.
Dann aber traten die beiden Glücklichen an den Tisch und sahen
nun erst, was geschehen war.
Heinrich lachte, doch Maria schmiegte sich an ihn und fragte ängstlich:„Bist du mir auch ganz gewiß nicht mehr böse?" „Nein, ganz gewiß nicht; aber was machen wir nun mit unserm schönen Mittagessen?“
„Beruhige dich, das esse ich zur Strafe ganz allein auf! rief sie freudig und setzte sich denn auch gleich an den Tisch.
eine Forderung von 2000., während dieser nur 1675 M. schuldete. Eine ganze Reihe derartiger Geschäfte wurden abgeschlossen. Zwei An geklagte, die im Verdacht standen, dem H. sogen. Schlepverdienst ge leistet zu haben, wurden freigesprochen.
14 Düsseldorf, 20.Juni95. Mit dem 1. Juli soll in hiesiger Stadt ein Privat=Reinigungs=Institut eröffnet werden, welches der Bürgerschaft die Last der Straßen=Reinigung abnimmt. Der vetreffende Unternehmer verpflichtet sich gegen eine näher zu vereinbarende Gebühr die Reinigung der Straßen gemäß den Vorschriften der PolizeiVerwaltung auszuführen, sowie im Winter das Aufstreuen von Sand bei Glatteis zu übernehmen. Etwaige polizeiliche Strafen, die wegen unterlassener oder mangelhafter Straßen=Reinigung verhängt werren, hat der Unternehmer zu tragen.— Am Donnerstag hat sich der Provisor einer hiesigen Apotheke mittels Morphium vergiftet. Eine längere, schmerzhafte Krankheit soll den Selbstmörder zu seiner That
* Dortmund, 20.Juni95. In der Nacht wurde an den BahnUebergängen an der Sedanstraße dem diensthabenden StationsAssistenten Funke von hier beide Beine avgefahren. Wie sich das schwere Unglück zugetragen, hat nicht festgestellt werden können.
□ Bochum, 20.Juni95. Auf Zeche Zollern wollte der Bergmann Geele einen ausgebliebenen Schuß ausbohren, als dieser losging und dem G. den Schlangenbohrer durch die Brust trieb. G. war sofort todt; der mitanwesende Schießmeister wurde schwer verletzt. In den letzten
Wochen machen Kirchenräuber den Industriebezirk unsicher. Der Reihe nach wurde eingebrochen in die katholischen Kirchen zu RiemkeHofstede, Asseln und Höchsten, und in die evangelischen zu Aplerbeck und Schwerte. Die Beute war überall gering.
M Osnabrück, 20.Juni95. Ein entsetzliches Verbrechen, dessen Einzelheiten allerdings noch nicht aufgeklärt sind, hat sich hier abgespielt. Der Hausirer Breder von hier reiste am Sonntag mit seinem
achtjährigen Sohn in der Richtung nach Löhne ab, nachdem er an
seinen Hauswirth und an seine Verwandten in Bielefeld geschrieben hatte, er werde sich und seinem Kind das Leben nehmen, da er des Lebens überdrüssig sei; für den Knaben, dessen Mutter im gestorben sei, sei es auch besser, zu sterben, als später in Geistesnacht zu verfallen. In der That hat man die Leiche des armen Knaben, die Brust mit einem Messer durchbohrt, in der Nähe von Oeynhausen gefunden. Von Breder selbst fehlt bis jetzt jede Spur; in seiner Wohnung fand man u. a. einen geladenen Revolver.
8 Bingen, 20.Juni95. Die bekanntlich vor sechs Jahren durch Blitzschlag zerstörte, weithin bekannte Kapelle auf dem Rochusberge ist uun in wahrhaft monumentaler Weise wieder erbaut und soll am 17. August mit aller Feierlichkeit eingeweiht werden. Am Tage nach der Consecration findet die alljährliche übliche St. RochusWallfahrt statt. Das neue Bauwerk wird bis zu der Festwoche auch in seiner innern Ausstattung, welche dem Prachtbau entspricht, größtentheils vollendet sein.
s Wiesbaden, 19.Juni95. Vor einigen Tagen fand man bei Entleerung des Closets einer Villa an der Frankfurterstraße ein Kinderfüßchen. Die polizeilichen Ermittelungen ergaben, daß eine im Hause beschäftigte Dienstmagd ein Kind lebend geboren und dasselbe alsbald nach der Geburt gerödtet hatte. Der Versuch, die Kindesleiche zu zerstückeln, war ihr nicht ganz gelungen, denn man fand die Leiche, von der nur der eine Fuß abgetrennt war, in einem Schranke des betr. Hauses.
Was draußen vorgeht.
* Crefeld, 20.Juni95. Die Strafkammer verurtheilte den Schreiner
und Bau-Unternehmer Wilh. Hütten wegen gewerbsmäßigen Wuchers
zu sechs Monaten Gefängniß, 1000 M. Geldbuße und drei Jahren Ehrverlust. Bei der Strafabmessung kam besonders der gegen einen
hiesigen, in Geldnoth gerathenen Arzt verübte Wucher in Betracht. Der Angeklagte hatte dem Arzt 600 M. geliehen gegen einen Wechsel von 670 M. auf drei Monate, so daß ihm für das eine Vierteljahr schon 10 pCt. Zinsen zufielen. Als der Arzt am ersten Verfalltage den Wechsel nicht einlösen konnte, streckte Hütten ihm das Geld zur Einlösung des Wechsels vor, ließ sich dafür aber einen neuen Wechsel zu 740 M. ausstellen. Schließlich hatte der Angeklagte an den Arzt
Die feierliche Eröffnung des Nordostsee=Canals beherrscht als Hauptereigniß die Woche. Wenn auch an sich von mehr örtlicher Bedeutung, zieht der Canal, als glücklich vollendete Riesenarbeit, die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich, was auch in der Anwesenheit von Preßvertretern der meisten civilisirten Nationen sich ausspricht. Manche meinen, der Presse würde von amtlicher Seite kaum so viel Entgegenkommen bewiesen worden sein, wenn es nur um inländische Zeitungen sich gehandelt hätte; wir nehmen zu dieser Behauptung keine Stellung, betonen aber, daß bei den diesmaligen Vorgängen der Presse amtlich Aufmerksamkeiten erwiesen worden sind wie nie zuvor; es ist damit ein Vorgang geschaffen, auf den man sich hoffentlich nicht erst wird ausdrücklich wieder berufen müssen, wenn wieder ein Mal die Presse in die Lage kommt, amtliche Freundlichkeit in Anspruch zu nehmen. Im Laufe der ersten Wochentage trafen auf der Elbe diejenigen kleinern Schiffe fremder Nationen ein, welche in der Frühe des Donnerstags unter Führung der Kaiser=Yacht Hohenzollern den Canal von Brunsbüttel nach Holtenau durchfahren sollten. Ebenso sammelten sich nach und nach in der Kieler Föhrde die fremden Geschwader. Von diesen liefen am Dinstag die russischen und die französischen Schiffe gleichzeitig ein, die französischen im Gefolge der russischen. Nichtsdestoweniger wurde von den Pariser Blättern behauptet, der französische Admiral Menard habe die Führung gehabt; das sieht selbständiger aus und macht deshalb größern Eindruck. Die Franzosen hatten den Russen in der Mecklenburger Bucht aufgelauert, um nur nicht die Gelegenheit einer„allianz“mäßigen gemeinsamen Einfahrt zu verfehlen. Die letztere hat man denn auch in Paris zu den übrigen Beweisen für das Bestehen eines ausdrücklichen Bündnisses mit Rußland gefügt. Am Mittwoch=Abend gab die Stadt Hamburg dem Kaiser und den übrigen anwesenden deutschen, englischen und russischen Fürstlichkeiten ein Essen und ein Fest auf der Alster. Der Kaiser beantwortete den bei dieser Gelegenheit auf ihn ausgebrachten Trinkspruch u. a. mit der kräftigen Erklärung:„Den Frieden wollen und werden wir aufrecht erhalten!" Das war auch eine Antwort an die Adresse derjenigen, welche stets in dem Canal nur ein Werk des Krieges sehen wollen. Auch sonst wurde die friedliche Bedeutung des Werkes entschieden betont, und dieselbe fand sogar Anerkennung in russischen Blättern, von den sympathischen Aeußerungen österreichischer und italienischer Blätter zu schweigen. Auch in England, das gewiß Ursache hat, wie früher so besonders jetzt, auf das stets wachsende Ansehen Deutschlands ur See eifersüchtig zu sein, fand die Presse Worte warmer Anerkennung für das Erreichte und das mit demselben Beabsichtigte. Im Laufe des Morgens am Donnerstag erfolgte die EröffnungsDurchfahrt der 22 zu derselben zugelassenen Schiffe. Die zuerst aus der Holtenauer Schleuse in die Kieler Bucht einfahrende Yacht Hohenzollern mit dem Kaiser empfing den betäubend dröhnenden Gruß der unvergleichlichen internationalen Schiffsversammlung; es war derselbe Augenblick, in dem der Nordostsee=Canal als dem Verkehr freigegeben galt, und mit welchem die großartigen Kieler Festlichkeiten ihren Anfang nahmen. Allerdings hatten schon vorher die Matrosen einzelner deutschen Kriegsschiffe fremde Kameraden zu einer Festlichkeit geladen, unter anderm die von der Sachsen und Baiern die französischen Matrosen. Letztere lehnten aber ab, wie man das schon längst aus einem entsprechenden, in der Presse bekannt gemachten Verbot der französischen Marinebehörde hätte wissen können. Kein Franzose durfte hiernach das Land betreten. Die
eingeladenen Fürsten, Volksvertreter, sowie civilen und militairischen Staatsdiener trafen im Laufe des Donnerstags in Kiel ein, auch so weit sie nicht die Canalfahrt mitgemacht hatten, um am Freitag der Schlußsteinlegung, Flottenparade und dem tausendköpfigen Festessen in dem prachtvollen Schiffszelt zu Holtenau beizuwohnen.
Die Kosten für die gesammten Veranstaltungen sind sehr hoch; so hat die Stadt Hamburg ganz allein für die Festlichkeit auf der Alster, wie es heißt, eine halbe Million Mark ausgegeben. Vom Reichstage ist ein Credit von 1,700,000 M. ausgeworfen worden; man braucht nicht gerade ein finsterer Cato zu sein, um das
zu finden, indessen wird der Eindruck, den eine solche Verwendungssumme heute macht, wesentlich von der Art beeinflußt werden, wie der Canal sich rentirt.
Kaum ist die italienische Kammer zusammengetreten, so wird sie auch schon zum Schauplatz wüster Lärm= und Prügel=Scenen.
Bei der Besprechung der auf die Thronrede zu erlassenden Adresse beantragten Mitglieder der äußersten Linken die Begnadigung sämmtlicher von den Kriegsgerichten Verurtheilten; die Kammer wies diesen Antrag ab und damit hätte es für die Regierung sein Bewenden haben sollen. Crispi aver, von ganz unzeitgemäßem Siegesgefühl übermannt, wollte den schon todten Antrag noch tödter schlagen und erklärte, wenn die Kammer nicht schon zu so schneller Ablehnung gelangt wäre, würde er ausdrücklich auf der Ablehnung bestanden haben. Die Kammer dürfe dem Begnadigungsrechte, welches ein königliches Vorrecht sei, nicht vorgreifen; zur rechten Zeit werde das Ministerium schon dem Könige die zeitgemäßen Gnaden=Acte vorschlagen. Schon hierdurch brachte Crispi die Linke gewaltig in Harnisch, von wo immer erneute Rufe nach Gerechtigkeit laut wurden, gemischt mit Gegenrufen der Ministeriellen und der Stimme des Vorsitzenden. Während nun Crispi weiter über die kürzlich in Regierungskreisen anscheinend so beliebt gewordenen Social=Reformen sprach, entspann sich ein Faustkampf, in welchem ein ministerieller Abgeordneter einen Collegen von der Linken zu Boden schmetterte. Nachdem der Präsident für den Tumult Ahndung angekündigt, nahm dann die Kammer die Adresse an den König an. Noch weniger als diese Vorkommnisse werden andere, reilich ganz anders geartete, dem tagesmächtigen Crispi gefallen haben. Bei den so eben vollzogenen Gemeinderathswahlen haben die Katholiken, wie unter andern namentlich das Beispiel in Turin zeigt, glänzende Erfolge davongetragen. Man erkennt hieraus, daß die schon seit Jahren in Fluß befindliche Agitation der Katholiken auf communalem Gebiete eifrig und mit wachsendem Erfolge weiter betrieben wird— eine gute vorbereitende Schulung für jenen Zeitpunkt, wo die Katholiken auch wieder ein Mal an politischen Wahlen theilnehmen.
In Frankreich jubeln viele, weil die Verleihung der Kette zum Andreas=Orden, dem höchsten russischen Orden, an den Präsidenten Faure ihnen als Bestätigung des Vorhandenseins eines russisch=französischen Bündnisses gilt. Freilich ist bei der feierlichen Ueberreichung dieser Auszeichnung eines Bündnisses mit keinem Worte Erwähnung geschehen, vielmehr hob der russische Botschafter nur die Großmuth und die Friedensliebe Frankreichs hervor, letztere jedenfalls, um anzudeuten, daß Frankreich es mit Rußland verschüttet haben würde, wollte es den Gelüsten der Chauvinisten nach Rache für 1870.71 nachgeben. Allerdings liegt eine gewisse Bedeutung darin, daß die Auszeichnung gerade jetzt verliehen wurde. Man darf darin eine Anerkennung dafür sehen, daß es der Regierung gelungen ist, die starke chauvinistische Gährung in der Kammer zu beschwichtigen. Die radical=socialistisch=conservativen Chauvinisten sind freilich auch jetzt noch sehr unzufrieden, da sie sich mit der Anwesenheit französischer Schiffe in Kiel nun ein Mal gar nicht befreunden können. Sie haben in Paris Einspruchs=Versammlungen und öffentliche Trauerzüge veranstaltet, deren Ziel das Bildwerk der Stadt Straßburg auf dem Eintrachtsplatze war. Hier wurden Trauerkränze angebracht; doch verhinderte die Polizei jegliche Kundgebung, die irgendwie Deutschland hätte verletzen können, und so griff man denn mehrfach zu Albernheiten, um seinem Herzen Luft zu machen. Die große Masse hielt sich übrigens, obschon sie eine starke chauvinistische Ader hat, von diesen Aufzügen und Zusammenkünften fern; sie hat sich mit dem Brocken von der angeblichen Allianz vorläufig abspeisen lassen.— Jenes Gelichter, welches immer die Freiheit im Munde führt, hat in Roubaix wieder ein Mal einen Beitrag zu der Thatsache geliefert, daß es nur Freiheit für sich, aber Unterdrückung für die andern anstrebt. Roubaix ist das Mekka der Social=Demokraten Frankreichs, die Stadtverwaltung ist dort socialistisch und hat für die socialistischen Häupter die sociale Frage in der bequemen Weise gelöst, daß sie denselben einfach aus Steuermitteln entsprechend fette Gehälter zusprach. Um die seiner Partei gestattete freie Verfügung über die städtische Verwaltung, Polizei um. in das rechte Licht zu setzen, verger#atigte der Bürgermeister die Katholiken und verbot u. a. den Priestern mit der lächerlichsten, albernsten Begründung—„die Leute könnten erschrecken, wenn sie an ihr Lebensende erinnert würden!"—, das Viaticum im Ornat zu den Kranken zu tragen, natürlich verbot er auch die schönsten Kundgebungen katholischen Geistes in der Oeffentlichkeit, die Pfariprocessionen. Das haben die Katholiken, an welchen die Herren„Genossen“ schon stumme Hunde zu haben glaubten, sich nun doch nicht gefallen lassen, und deshalb veranstalteten sie eine Gegenkundgebung. In sonst katholikenfeindlichen Blättern, denen aber die socialistische Tyrannei in Roubaix zu weit ging, konnte man nun lesen:„In Roubaix, wo der socialistische Gemeinderath keine Gelegenheit vorübergehen läßt, die katholischen Religionsübungen zu verspotten und zu verhindern, fand eine großartige Kundgebung statt. Etwa sechstausend Männer und Frauen zogen durch die Straßen, wo viele Häuser mit Fahnen und Heiligenbildern geschmückt waren, und erhoben Einspruch gegen das Verbot, die Frohnleichnams=Procession außerhalb der Kirchen abzuhalten. Schon seit Jahren bewegen diese Processionen sich nicht mehr durch die Straßen, aber es ist ihnen gestattet, auf ihrem Gang durch die Kirchen herauszuschreiten und die Gotteshäuser überall, wo die Raumverhältnisse es zulassen, zu umkreisen. Dies geschieht in Paris, und in der Provinz drückt die Polizei gewöhnlich ein Auge zu, wenn die Procession sich auf einen freien Platz hinauswagt. In dem streng katholischen Nord=Frankreich war das so, bis einzelne Gemeinderäthe fanden, dieser religiöse Prunk beeinträchtige, wie den Straßenverkehr, so auch die Gewissensfreiheit, und beleidige die Blicke der Freidenker. Der Gemeinderath von Roubaix, welcher die Geistlichen, die den Sterbenden die letzte Oelung in Amtstracht bringen, gerichtlich verfolgen läßt, war

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25= Bonntag, 23. Juni 1395.
Seite 3.
selbstverständlich auch dieser Meinung und verbot der Procession,
über die Schwelle der Kirche hinaus zu kommen. Gegen diese Verordnung war die Kundgebung eines großen Theiles der Bevölkerung gerichtet. Der Anhang des Gemeinderaths wollte nicht zurückbleiben, er veranstaltete eine Gegenkundgebung und führte dadurch Schlägereien herbei. Während die Katholiken ihr Sauvez Rome et la France und Quel bonheur’étre chrétien anstimmten, sangen ihre Gegner die Arbeiter=Marseillaise und obendrein wüste Lieder, schrieen; Nieder mit den Pfaffen! Nieder mit den Arbeitgebern! Ein großer Fabrikbesitzer, der im Zuge schritt, wurde schwer verletzt, und einigen Priestern, die vor den zwei Hauptkirchen standen und den Andächtigen den Segen ertheilten, rissen Arbeiter das Chorhemd vom Leibe. Am rohesten verfuhren die Socialisten gegen einen Artilleriesoldaten, den sie als einen Seminaristen erkannten und arg mißhandelten, so daß er in's Militairhospital gebracht werden mußte.“ Ein solches Benehmen gestattet wieder ein Mal einen Blick in jene Zukunft, welche die Herren Genossen herbeiführen wollen. Daß sie sich dann als Knüppelrussen entpuppen würden, dafür bürgen, trotz der Redensart„Religion ist Privatsache", Vorkommnisse, wie in Roubaix.
** Ein drolliger Auftritt trug sich zu Paris zu. Eine Köchin hatte in einem offenen Fleischerladen ihren Tagesbedarf eingekauft und war im Begriff, mehrere Goldstücke zusammenzuraffen, die sie gegen einen Hundert=Francs=Schein eingewechselt hatte, als ein Vogel herbeiflog, ein Zehn=Francs=Stück in den Schnabel nahm und damit verschwand. Die diebische Elster gehörte einer Kartenschlägerin, die im dritten Stock eines gegenüberliegenden Hauses ihre Kunst ausübte. Der Fleischer, der dies wußte, begab sich dorthin, und die Kundin folgte ihm auf dem Fuße; denn ihr war um ihre zehn Fraucs bange. Bei der Wahrsagerin, die den Besuch sehr mürrisch empfing, als sie hörte, was die beiden herführte, war die Elster richtig wieder eingekehrt, aber von dem Goldstück sah man nichts. Der Metzger verlangte es von der Hexe, die Köchin von ihm, und darob entstand ein solcher Spectakel, daß die ganze Nachbarschaft zusammenlief. Schließlich zog die aufgeregte Gesellschaft zu dem Polizei=Commissar, wo der Fleischer so grausam war, den Tod des diebischen Vogels zu beantragen, weil man wahrscheinlich das vermißte Goldstück in seinem Magen finden würde. Die Kartenschlägerin hätte ihm beinahe die Augen wegen seiner Ruchlosigkeit ausgekratzt; der Polizei=Commissar wußte keinen Rath und verwies die Leute an die salomonische Weisheit des Friedensrichters, dessen Spruch noch aussteht.
** Außerordentliche Kunstgenüsse versprach kürzlich der Zettel des Theaters in Jastrow. Auf demselben hieß es u..:„Zum Schluß: Der schwarze Jäger oder: Die Schrecknisse der Wolfsschlucht. Romantisches Volksstück mit Gesang, bengalischer Beleuchtung und diversem Kunstfeuerwerk in zwei Acten. Nach einer böhmischen Volkssage von W. Falkner. 1. Act: Der Teufelsbündner. 2. Act: Die Wolfsschlucht oder: Höllenmacht und Himmelssieg. Programm der Wolfsschlucht: Das Theater stellt das Innere einer Felsenhöhle vor. Bei jeder Bleikugel, die Kaspar gießt, zeigen sich verschiedene Thiere des Waldes mit Feuerwerk. Ein Todtengerippe klappert schauerlich durch die Wolfsschlucht, umgeben von grünem bengalischem Flammenschein. Kaspar gießt die sechste Kugel, ein Eber rasselt feuerschnaubend durch die Schlucht. Kaspar gießt die siebente Kugel, Samiel erscheint usw.
** Auch ein Rufname. Im oberpfälzischen Marktflecken Kohlberg wollte ein Volksschullehrer eines neu zugegangenen ABC=Schützen Vornamen wissen und fragte ihn deshalb, wie seine Mutter ihn rufe, wenn er auf der Gasse wäre und heim solle. Flugs gab das Knäblein zur Antwort:„Ob's eini gehst, du Loudaveich, du misrabels!“
** Zu anspruchsvoll. Bauer(zum Apotheker):„Heut'r an Leberthran?" Apotheker:„Gewiß.“ Bauer:„Ischt er au frisch?“ Apotheker:„Ja, moinet'r denn, mer däh' für en jeda Baure en Wallfisch metzga, wenn er emol für zehn Pfennig Leberthrau will?“
** Ein jähzorniger Wirth gelobte nach Anhörung einer Predigt über Job's Geduld, sich bei jedem Unfall in christlicher Geduld zu fassen.„Gott sei Dank!“ sagte die Frau,„da kann ich dir auch sagen, daß uns in dieser Nacht das Lagerbier gestohlen worden ist.„Ei, da könnten gleich alle Donnerwetter....„Mann denke an Job's Geduld!"„Alte sei ruhig! Job hat auch sein Lebtag kein solches Faß Bier im Keller gehabt.“
** Passende Gelegenheit..:„Heute geht aber auch alles schief! Diesen Morgen crepirt mein Canarienvogel, dann verliere ich zwei Mark und nun zerbrech' ich auch noch meinen Regenschirm!".: „Weißt du was, da pump'st du mir 20 Mark— jetzt geht's in einem hin!“
** Doch etwas. Patient:„Herr Doctor, darf ich nun wieder ein Glas Bier trinken?" Arzt:„Bewahre— vorläufig höchstens Wasser aus einem Bierglas!“
** Der tiefe Eindruck. Lieutenant.:„Denken Sie, Kamerad,
wie ich gestern auf Wohnungssuche gerathe zufällig mitten in Damenpensionat hinein!" Lieuetenant.:„Aeh famos, und...“ Lientenant.:„Vorsteherin selbstverständlich gleich Ferien gegeben; wäre doch mit Lernen nichts mehr gewesen!"
** Kleinbahn=Idyll. Passagier:„Warum ist denn der Locomotivführer abgestiegen?" Conducteur:„Er gebraucht die Kneippcur, und da geht er, wenn der Zug eine Wiese passirt, barfuß im Grase nebenher.“
** Zweidentiges Lob. Wirth:„Na, was sagen Sie zu meinem Bier?“ Gast:„Ich will aufrichtig sein: das Wasser läuft einem dabei im Munde zusammen!"
** Unter Gaunern.„Auch auf dem Maskenball gewesen? Eroberungen gemacht?"„O, ja! Fünf Portemonnaies, drei Broschen, eine Damenuhr!"
** Selbstsüchtig.„Mann, bleib’ heut' derham.'s gibt e' Gewitter, und ich fercht' mer so!“„Grad' deswegen geh' ich heut' in's Werthshaus— ich fercht' mer aach!“
** Grob.„Wenn ich Sie sehe, muß ich immer an das Sprüchwort denken: Wem Gott ein Amt gibt, gib er auch den Verstand.“ Aber ich habe ja gar kein Amt!=„Nun, sehen Sie, wie das zutrifft!“ ** Für die Nachwelt. Lieutenant:„Donnerwetter, mir ist so
thatendurstig zu Muthe, ich muß etwas Großes vollbringen——
photographiren werde ich mich lassen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 23. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom verlorenen Schafe. Lucas XV,.—10.)— Walram
Andacht mit Predigt; 2. in St. Johann=Baptist Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach feierliche Herz Jesu=Andacht; 3. in St. Martin zugleich als Titularfest des Gebetsapostolats. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, nach derselben Abbitte vor dem Allerheiligsten, 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität und 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 und 5 Uhr Betstunden, Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt, Umgang, Tedeum und Abbitte vor dem Allerheiligsten: 4. in St. Maria im Capitol Morgens ½10 Uhr Hochamt und
Abbitte zum heiligsten Herzen, Nachmittags 3¼
Marianischen Jungfrauen=Congregation, 5 Uhr Andacht In St. Columba: Anfang der acht Sonntagen=Andacht zu
Uhr Versammlung der
mit Predigt.—
„# Ehren der heiligen Walburgis. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht, Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Peter: Anfang der sechs Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß für jeden Sonntag. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Pfarroroceninn— In St. Alban: Fest des heiligen Albanus als Kirchen= und Pfarrpatronsfest mit vollkommenem Ablaß, Pfarrprocession und Octav. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, ½8 Uhr Hochamt, ½9 Uhr letzte heilige Messe und um 9 Uhr Auszug der Procession, Nachm. 5 Uhr Complet nebst Schluß der Octav von der immerwährenden Hülfe. Während der Octav Abends 7 Uhr Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Albinus mit vollkommenem Ablaß. Das Haupt des Heiligen wird den Tag über zur Verehrung ausgestellt und zum Schlusse durch die Kirche umgetragen. Nach jeder heiligen Messe und Andacht Auflegung der St. Albinuskrone.— In St. Severin: Fest des Bildes von der immerwährenden Hülfe, für die Besucher des Bildes mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
— In St. Aposteln jeden Abend 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr: Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montag, 24. Juni. Johannes der Täufer.
In der Kapelle zu Melaten: Anfang der achttägigen Andacht zu Ehren des heiligen Johannes des Täufers, Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Die Octav hindurch Morgens 7 Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß für die Mitglieder der Herz=JesuBruderschaft.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin: Morgens 8½ Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Benedictus, um 9 Uhr Jahrgedächtniß für alle verstorbenen Mitglieder der BürgerSodalität.
Diustag, 25. Juni. Prosper von Aquitanien, Kirchenlehrer.
— Adalbert.
In St. Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. In St. Johann=Baptist: Morgens 129 Uhr feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Herz=Jesu=Bruderschaft.
Mittwoch, 26. Juni. Johannes und Paulus, Martyrer.
In St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, um 7¼ Uhr zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk, um 9 Uhr Hochamt, Nachmittags um 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomnk mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 27. Juni. Ladislaus, König.
In St. Peter: Anfang des 4ostündigen Gebets zum Feste des heiligen Petrus mit vollkommenem Ablaß.
Freitag, 28. Juni. Vigilie des Festes Peter und Paul. Gebotener Fasttag.— Leo II., der 82. Papst.
In St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverins, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Johannes des Täufers. Morgens 1210 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jein=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaag, 29. Juni. Petrus und Paulus. Gebotener Feiertag.
Im Dom: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatrons. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, um 4 Uhr Predigt und um 5 Uhr Complet.— In St. Peter: Fest des heiligen Petrus als Kirchen und Pfarrpatrons. Zugleich Schluß des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß.— In St. Andreas: Fest des heiligen Paulus als Patron der frühern St. Pauluspfarre mit vollkommenem Ablaß und Octav. Abends 7½ Uhr Andacht mit Predigt. An den Werktagen der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Johann= Baptist: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntaa, 30. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischfange des heiligen Petrus.
** Unter dem Titel Zweitausend Staar=Operationen hat
Dr. H. Zeurer, Assistenz=Arzt des Dr. med. Herzogs Karl Theodor in Baiern, einen interessanten Bericht aus der augenärztlichen Praxis des Prinzen veröffentlicht. Gegenwärtig weilt der Herzog mit seiner Familie wieder für einige Wochen in Meran und widmet dort, wie in frühern Jahren, seine Wissenschaft und Zeit den Leidenden, hauptsächlich der ärmern Klassen, die von weither zu ihm kommen. Dabei wird der Herzog von seiner Gemahlin in gleich bewunderungswürdiger Weise unterstützt, da sie bei den Operationen die wesentlichsten Dienste leistet, auch den Aermsten den Kopf hält und ihnen die Augen auswäscht.
** An Blutvergiftung starb vor einigen Tagen in Würzburg nach qualvollen Schmerzen der Soldat Ludwig Firenbach, ein Schiffer aus Stadtprozelten. Derselbe hatte sich vor einigen Tagen rasiren lassen und dabei eine kleine Schnittwunde am Halse erhalten, die mit etwas Schwamm zum Stillen des Blutes betupft wurde. Allein schon wenige Stunden darauf stellten sich alle Zeichen einer Blutvergiftung ein, denen der von Lebenkraft strotzende junge Mann auch erlag.
** Eine geistesgestörte Arbeiterfrau, Mutter von acht Kindern, durchschnitt am Dinstag in Schwickershausen bei Camberg einem zweijährigen Nachbarskinde in ihrem Hause den Hals, in Folge dessen das Kind starb. Die geistesgestörte Thäterin floh in den Wald, wurde aber verhaftet und erhängte sich im Gefängniß am Schürzenband.
** Eine furchtbare Feuersbrunst zerstörte am Samstag das Dorf Ahndorf bei Hamburg. Im Verlauf einer Stunde brannten 9 Gehöfte mit 40 Gebänden nieder; nur die Kirche, das Schulhaus und das Gut blieben vom Feuer verschont. 600 Menschen sind durch die Katastrophe obdachlos geworden. Die Hufner sind zum größten Theil versichert. Die kleinen Besitzer sind unversichert. Der Schaden ist bedeutend.
** Unterschlagung. Der Notar Lamena in Panillac wurde wegen Veruntreuung von nahezu einer Million Frcs. verhaftet.
** Der Börsenspeculant Lorenzo Dow Covington, welcher Cardinal Vaughan mit der Ermordung bedrohte, weil er von einer Anzahl Katholiken angeblich geschäftlich geschädigt worden war, wofür nach Covington's Ansicht der Cardinal zu haften hatte, ist als„gefährlicher Irrsinniger“ in eine Irren=Anstalt abgeführt worden.
60 Der große Pariser Wohlthätigs=Bazar hat dieses Jahr 713,000 Francs eingebracht, welche mit den noch ausstehenden Eingangen auf 950,000 Francs steigen werden; 140 wohlthätige Anstalten sind hieran betheiligt. □
Explosion. In Voitiers explodirte während des Uebungsschießens eine Granate in Folge der Unvorsichtigkeit eines Artilleristen und verwundete vier Soldaten, darunter einen schwer.
** Feuer brach, wie aus Boulogne gemeldet wird, am 15.., Nachts 2 Uhr, an Bord des Viermasters Connty of Rogburgh in dem Laderaum aus. Der Schaden beträgt 40,000 Frcs. Der Capitain und drei Mann wären beinahe erstickt. Das Schiff hatte Stroh und Rohr geladen.
** Der Herzoa von Norfolk hat 10,000 Pfd. Sterl. zum Bau
der neuen katholischen Kathedrale in Westminster geschenkt. Zwanzig andere wohlhabende Katholiken haben jeder 1000 Pfd. St. gezeichnet. Außerdem erhielt Cardinal Vaughan kürzlich 12,000 Pfd. St. von einem Privatmanne zur Ausstattung einer der in der Kathedrale zu bauenden Kapelle.
** Eine Explosion in Redcar richtete einen Schaden von 50,000
Pfd. Sterl. an. Die Trümmer eines zerstörten Hauses wurden in einer halben Meile Entfernung verstreut. Vier Leichen, die man in den Trümmern fand, waren schauerlich verstümmelt. 9 Menschen sind todt und 20 verwundet. 400 Arbeiter sind brodlos.
(0) Mar=Lodge, das prachtvolle große Schloß des Herzogs von Fife (des Schwiegersohnes des Prinzen von Wales) ist, am Freitag bis auf den Grund niedergebrannt. Das auf einer Bergeskuppe im schottischen Hochland gelegene Schloß galt als eine der Sehenswürdigkeiten des Landes, und wurde von dem Großvater des Herzog(Sir A. Duff) mit einem Kostenaufwande von nahezu einer halben Million Pfund Sterling erbaut. Der Brand war weithin sichtbar; die Königin kam von dem benachbarten Balmoral aus bald nach dem Ausbruch des Feuers auf dem Brandplatz in einer sechsspännigen Equipage angefahren, und soll ganz untröstlich gewesen sein, als sie das prachtvolle Schloß den Flammen unrettbar verfallen sah. Tausende hülfsbereiter Menscheu waren zusammengeströmt, allein der Mangel an Wasser machte den Kampf mit dem entfesselten Element aussichtslos, und man mußte sich darauf beschränken, von der Einrichtung so viel als möglich zu retten. In dieser Richtung waren die Bemühungen nicht erfolglos; allein ein Theil der kostbaren Bildergalerie mit seinen werthvollen Landseers, dann die Bibliothek, und viele kostbare Einrichtungsstücke sind verbrannt. Der Kassenschrank der Herzogin mit dem größern Theil ihrer Juwelen liegt unter Schutt und Asche begraben, soll aber unversehrt sein. Das herzogliche Paar war abwesend. Der Brand brach im Schlafgemach der Herzogin aus. G
** Ein Löwe als Nachtwächter. Auf eigenthümliche Weise wurde dieser Tage ein Dieb, welcher in das Haus der Callahan'schen Familie in Bridgeport eingebrochen war, ertappt. Die Familie hatte kürzlich vom Barnum'schen Circus ein Löwenjunges bekommen. Das kleine Thier war so zahm, daß man es Nachts ruhig im Souterrain liegen lassen konnte. Die Familie lag in tiefem Schlafe, als sie plötzlich durch ein herzzerreißendes, aus dem Souterrain kommendes Geschrei aufgeweckt wurde. Als die Hausbewohner hinunterkamen, sahen sie, wie ein Einbrecher aus dem eingeschlagenen Fenster entfliehen wollte, aber vom Löwen, der ihm die Kleider zerfetzte, zurückgehalten wurde. Die Familie suchte den Löwen zuruckzureißen. Diesen Augenblick benutzte der Dieb; aber es hätte wenig gefehlt, so wäre der Löwe ihm nachgesprungen.
** Eine furchtbare Naphtha=Explosion ereignete sich in der Fabrik von Henry Langley Harneß in Fall River, in Massachusetts. Der Besitzer befand sich im Keller. Das vierstöckige Gebäude stürzte sofort nach der Explosion zusammen und gerieth in Brand. Zur Zeit des Unglückes arbeiteten 37 Personen, meistens Frauen, in der Fabrik. Anfangs glaubte man, daß auch nicht Einer mit dem Leben davongekommen sei, und so meldete auch der Draht. Die Feuerwehr war bald auf dem Platze und that ihr Bestes, die möglicherweise noch Lebenden unter den Trümmern hervorzuziehen. Es klingt seltsam, daß alle 37 mit Ausnahme von zwei Männern und zwei Mädchen lebendig hervorgeschafft wurden. Allerdings waren die meisten schwer verletzt.
** Hohe Gehälter. Die am höchsten besoldete Persönlichkeit in den Vereinigten Staaten dürfte der Vorsitzende der Equitable=Lebensversicherungs=Gesellschaft in New=York sein. Derselbe erhält, wie die Tit=Bits berichten, 20,000 Pfd. Sterl.!(400,000.) Hr. John A. Mac Call als Vorsitzender der New York Lebensversicherung hat ein Jahresgehalt von 15,000 Pfd. Sterl.(300,000.).
(0 Ueber den Brand des Congreßgebändes in Sautiago (Chile) wird der Köln. Volksztg. von ihrem Au-Berichterstatter geschrieben: Das Feuer brach in der Nacht zum 18. Mai, Morgens 2 Uhr, im Congreßgebäude von allen vier Seiten zu gleicher Zeit aus, so daß man im ersten Augenblick annahm, das Feuer sei von Frevlerhand angelegt worden. Da aber im Gebäude gerade eine Gasleitung erneuert wurde, so nimmt man an, daß eine solche explodirt sei und den Brand veranlaßt habe. Gleich beim Ausbruch des Feuers wurde in der ganzen Stadt Lärm geschlagen, was eine ungeheuere Menschenmenge auf die Beine brachte. Alle wollten sich am Rettungswerke betheiligen. Selbst Senatoren und Deputirte sah man in Hemdsärmeln Hand an's Werk legen. Wasser wurde von der Menge herbeigeschafft, Pumpen von Soldaten in Bewegung gesetzt, und in's Innere des brennenden Gebäudes drangen Deputirte, welche Archive und Bücher retten halfen. Letztern ist es zu verdanken, daß ein Theil der sehr werthvollen Bibliothek in Sicherheit gebracht werden konnte. Besonderes Verdienst erwarb sich hierbei Hr. Blasco, der zweite Secretair der Kammer. Doch ist nicht ein Mal der zwanzigste Theil der vorhandenen Bücher gerettet worden, welche in sechs großen Sälen untergebracht waren, und die einen unschätzbaren Werth hatten. Auch eine große Karte von Chile von 400,000 Pesos ist von den Flammen zerstört worden, an welcher der Generalstab zehn Jahre lang gearbeitet hatte. Da das ganze Gebäude bis auf die Mauern niedergebrannt ist, so wird der Verlust auf fünf Millionen Pesos veranschlagt. Das chilenische Congreß=Gebäude bildete ein ganzes Straßenviereck und war von den Straßen Compaüia, Bandera, Catedral und Morande eingeschlossen. Es war ein architektonisch vollendeter, im dorischen Stile durchgeführter Bau, der ringsum von herrlichen Park=Anlagen eingesäumt war; eine Schöpfung des Baumeisters Eduard Henaut. An einer der vier Seiten steht das Bild der h. Jungfrau an der Stelle, wo früher die Kirche der Jesuiten=Patres gestanden hatte, welche am 8. December 1863 während der Feier des Hochamtes niederbrannte, und bei welcher Gelegenheit Hunderte von Menschen verbrannten und ganze chilenische Geschlechter ausgerottet wurden. Das Congreß=Gebäude war erst unter der Regierung des Präsidenten Montt im Jahre 1876 vollendet worden und umfaßte im untersten Stockwerke den großen Congreß=Saal in der Mitte, den Sitzungssaal der Deputirten zur Linken und den der Senatoren zur Rechten, außerdem noch viele Nebensäle für die Commissionen beider Kammern. Im obern Stockwerke befanden sich die Secretairsäle, das Archiv der Kammern, und sechs Säle umfaßten die werthvolle Bibliothek, die in Südamerica die reichhaltigste gewesen. Vollständig vernichtet sind die Archive mit Documenten beider Kammern seit 1810, die wichtigsten historischen Documente. und in der Section für öffentliche Werke sind verschiedene Instrumente im Werthe von 300,000 Pesos vernichtet worden. Viele der vernichteten Gegenstände sind ganz unersetzbar.
(0 Ein furchtbarer Orcan wüthete, wie der Ch-Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Bombai, 23.Mai95, schreibt, in Bengalen. Bei der Station Guntchul wurde durch den Sturm ein Zug umgeworfen, mehrere Häuser niedergeblasen, dicke Bäume geknickt, die Telegraphenstangen wie Zündhölzer gebrochen. Mehrere Menschen verunglückten, einige Kinder wurden vom Sturme gegen Häuser oder andere Gegenstände geschleudert und litten Schaden. Der Orcan dauerte an zwei Stunden, dabei war die Hitze furchtbar. In Calcutta ist die Hitze so, daß Menschen auf der Straße todt umfallen. Mehrere größere Geschäftshäuser mußten wegen der Wärme geschlossen werden, ebenso mußten die Tramways ihre Fahrten einstellen, da an einem Tage acht Pferde todt niedersanken.
Lösung 1111

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag,
** Untergang der Elbe. Bei der der Verhandlung über den Untergang der Elbe erkannte der Londoner Gerichtshof den Steuermann der Crathie in erster Linie für schuldig, weil der eigene Ausguck nicht Obacht gegeben habe. Dennoch wäre der Zusammenstoß durch den Offizier der Elbe zu vermeiden gewesen, wenn er die Maschinen gestoppt hätte, sobald er die Gefahr bemerkte. Der siebente Punkt des Erkenntnisses betrifft das Verhalten des Capitains der Crathie nach dem Zusammenstoß. Es spricht ihn frei, da die Lichter brannten und die Elbe ihre Lage nicht sigualisirte, zumal die Crathie ein viel kleineres Schiff und selbst ernstlich gefährdet war. Da Wasser eindrang, so war es die erste Pflicht, auf die eigene Rettung bedacht zu sein; auch das Herunterlassen von Booten war bei dem hohen Seegange gefährlich, wie aus dem Kentern des viel größern Rettungsbootes der Elbe ersichtlich. Beide Schlußpunkte des Urtheils sagen: Die Crathie wurde nicht sorgfältig gesteuert, die Schuld trage der Steuermann allein. Demselben müsse deshalb das Steuermanns=Patent entzogen werden.„„
** Ein durchgehendes Pferd raste in dem Dorfe Vigento bei Mailand in eine Kinderschaar hinein, die gerade aus der Kirche kam, warf zwanzig Kinder nieder und tödtete sieben.
** Behanzin, der frühere König von Dahome, wird in Kurzem von Fort de France(auf der Antilleninsel Martinique), wo er in Haft ist, nach der Straf=Colonie Lambessa in Algerien gebracht werden. Der blutdürstige Sohn Gleglés ist plötzlich blutarm und bleichsüchtig geworden; die frische und gesunde Luft von Lambessa soll ihn wieder kräftigen und heilen. Behanzin langweilt sich. Er, der gewöhnt ist, Menschenköpfe zu Dutzenden abschneiden und seine Unterthanen Morgens, Mittags, Abends und Nachts prügeln zu lassen, geyt, zu unfreiwilliger Muße verdammt, langsam zu Grunde, die beste Luft der Welt wird ihn nicht wieder gesund machen.
** Eine gewaltige Feuersbrunst, wie sie Berlin seit geraumer Zeit nicht gesehen hat, wüthete am Donnerstag voriger Woche Abends auf dem Grundstücke der Victoriaspeicher=Actiengesellschaft, Köpenickerstraße 24. Die Baulichkeiten der Gesellschaft erstrecken sich längs der Spree gegenüber dem Bahnkörper des Theiles der Stadtbahn, welcher Jannowitzbrücke mit dem Schlesischen Bahnhof verbindet, und bestehen aus den westlich gelegenen, unter einander zusammenhängenden Speichern Nr.—4 und dem isolirt liegenden östlichen Speicher Nr. 5, welcher an die Firma Levy&amp; Strich verpachtet ist. Nach der Straße sind die Grundstücke Köpenickerstraße 23a, 23, 22a und 22 vorgelagert. In dem vier Stock hohen Speicher der Firma Levy&amp; Strich lagerten kolossale Mengen von Producten, Hauf und Kunstwolle. Um 6½ Uhr wurde in den im dritten Stock belegenen Hanfkammern des Speichers 5 Feuer bemerkt, welches sich mit rasender Schnelligkeit über den vierten Stock, sowie nach den untern Stockwerken zu verbreitete. Nach und nach trafen elf Löschzüge ein. Brand=Director Giesberg hoffte anfangs einen Theil des Gebäudes erhalten und den Brand ersticken zu können, doch erwies sich dies als unmöglich wegen der namentlich dem nördlichen Theil des Gebäudes drohenden Einsturzgefahr. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, die umliegenden Grundstücke, von denen namentlich Speicher 4 auf das Aeußerste gefährdet war, zu schützen. Fünf Dampfspritzen und zwölf Handdruckspritzen wurden zu diesem Zwecke in Thätigkeit gesetzt. Ueber dem Gebäude lagerte eine himmelhohe schwarze Qualmwolke, die große Menschenmassen aus allen Theilen der Stadt anlockte; gegen 7 Uhr war der Dachstuhl völlig verzehrt und die helle Flamme schlug nunmehr aller Orten lichterloh empor. Gleichzeitig waren die eisernen Träger, welche die Mauern verbanden, durchgeschmolzen, und die letztern begannen mit furchtbarem Krachen einzustürzen. Um 8½ Uhr brach mit erdbebenartigem Getöse die Ostfront des Speichers zusammen. Gleich
nach dem Zusammensturze ertönte von den auf den Nachbardächern
postirten Feuerwehrleuten der Ruf nach Samaritern. Fünf ihrer Kameraden, die auf einem Schuppen der Firma Cabanis postirt gewesen waren, waren unter den Trümmern und einem Theil des Gebälkes verschwunden. Glücklicherweise sind alle fünf mit dem Leben davongekommen. Etwa 9½ Uhr konnte der Brand als localisirt gelten, doch wurde noch um 10 Uhr die sechste Reserve=Dampfspritze herangezogen. Der abgebrannte Speicher ist mit 2,000,000 M. versichert, und zwar sind an dieser Summe der Londoner Phönix, die Magdeburger Feuerversicherungs=Gesellschaft sowie die städtische Feuer=Societät betheiligt. In dem Geldschrank der Firma Levy&amp; Strich, einem Arn heim neuester Construction, dessen Inhalt nicht mehr geborgen werden konnte, sollen sich 200,000, nach anderer Version sogar 500,000 M. in Staastpapieren befinden.
** Vergiftung durch Salat. Man schreibt aus Zell am See: In Bruck im Pinzgau war der Fiaker Doxerer mit zwei Knechten damit beschäftigt, Bretter zu verladen. Um 11 Uhr kehrte er heim und verzehrte sein Mittagsmahl, bestehend aus Wurst, Knödeln und grünem Salat. Bald darauf klagte er über Unwohlsein und um 3 Uhr war er eine Leiche. Seine beiden Knechte bekamen ihr Mittagsmahl erst um ½1 Uhr; auch sie ließen sich den grünen Salat, wahrscheinlich den ersten in diesem Jahre, gut schmecken. Um 4 Uhr Nachmittags fühlte der eine von ihnen, Leonhard Mayerhofer, Brechreiz und Schmerzen in der Magengegend, um„ Uhr war auch er gestorben. Sein Genosse erkrankte erst Abends 6 Uhr, war während der Nacht sehr elend, erholte sich aber Dank der ärztlichen Hülfe wieder, und ist heute außer Gefahr. Die am nächsten Tage vorgenommene Section beider Leichen stellte die erfolgte Vergiftung durch ein Pflanzengift fest. Die Echebungen ergaben, daß die Mutter des Doxerer, da der vorhandene Salat nicht reichte, einige Hand vonl von einem im Garten wachsenden üppigen. saftigen Kraut abgeschnitten und unter den Salat(Gartenkresse) gemischt hatte. Zum Unglück war dieses„saftige“ Kraut Aconitum Napellus(Sturmhut, Venuswagen, Eisenhut), eine blaublühende Rannneulecee, die ein schon in geringen Mengen tödtliches Gift, das Aconitin, enthält. Aconitin ist ein farbloses, bitter schmeckendes Al koloid, das noch bis in's 10. Jahrhundert als Pfeilgift diente und eben aus dem Sturmhute gewonnen wurde. Die unglückliche Lage der armen Frau, die durch ihre Unwissenheit ihren Sohn, den Vater von zehn unmündigen Kindern, sowie seinen jungen, kräftigen Knecht tödtete und einen dritten Mann dem Tode nahe brachte, kann man sich vorstellen.
** Schwerer Unglücksfall auf einem Schießplatz. Am Mittwoch den 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr, machte, laut der Neisser Ztg., die zweite Compagnie des vierten oberschlesischen Infanterie=Regiments Nr. 63 auf dem Wilhelmsplatz in Neisse Ziel=Uebungen mit Erercir=Patronen; gleichzeitig exercirte auf dem Platze die erste Compagnie desselben Regiments. Als die letztere Compagnie sich ungefähr in der Mitte des Exrercirplatzes bewegte, krachte plötzlich ein schar
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Schuß aus der zweiten Compagnie heraus und zwei Mann der ersten
Compagnie, die Musketiere Franz Joseph Lorek aus Hinterdorf bei Oberglogau, 21 Jahre 7 Monat alt, und Franz Gans aus Arnoldsdorf, Kreis Neisse, 20 Jahre 6 Monat alt, brachen tödtlich getroffen zusammen. Der unglückliche Schütze der zweiten Compagnie hatte beim Zielen, nicht ahnend, daß er scharf geladen habe, einen Mann der sich auf dem Platze bewegenden Soldaten der ersten Compagnie auf's Korn genommen und abgedrückt. Das Geschoß schlug dem Gaus in der Magengegend durch den Leib, zerschmetterte die linke Hand und ven Gewehrkolben des in schräger Richtung hinter ihm stehenden Lorek und drang in dessen Körper ein, wo sie im Muskel der rechten Gesäßhälfte stecken blieb. Die Schwerverwundeten wurden in das Garnison=Lazareth überführt. Gestern früh 7 Uhr starb an innerer Verblutung der Musketier Lorek, 10 Uhr 10 Minuten der Musketier Gans. Wie kam der unglückliche Schütze zu den scharfen Patronen? Derselbe war tags zu vor beim Schießstande in Sellerie auf Posten gewesen, der einer neuern Verfügung gemäß mit scharfen Patronen bezogen werden muß. An dieser Neuerung mag es wohl gelegen haben, daß man diesem Posten bei seiner Ablösung oder beim Abziehen der Wache die scharfe Munition nicht abgenommen bzw. beim Beginn der Ziel=Uebungen die##a# tronentaschen der zielenden Musketiere bezüglich ihres Inhaltes nicht scharf genug controlirt hat. Der unglückliche Schütze ist in so fern nicht von Schuld frei, als er an der Schwere des mit scharfen Patronen versehenen Rahmens hätte fühlen müssen, daß er keine Exercirpatronen lud. Wenn man in Anbetracht der neuen Verfügung bezüglich des Aufziehens der Posten mit scharfer Munition und der enormen Durchschlagskraft und Tragfähigkeit unserer jetzigen Gewehre in Erwägung zieht, daß Ziel=Uebungen über Wege und Plätze hinweg gemacht werden, dann darf man es dem Publicum nicht verargen, wenn Wunsche Ausdruck gibt, daß dementsprechend Vorsichts= und schärfere Control=Maßregeln zur Durchführung kommen.
** Eine Wettfahrt von Wagen ohne Pferde hat neuerdings zwischen Paris und Bordeaux stattgefunden. Sie hat mit einem glänzenden Siege des Petroleums und des Gasolins über den Dampf geendet: erst der siebente Ankömmling, gegen welchen der Sieger 300 Kilometer Vorsprung hatte, war ein Dampfwagen. Der Held des Tages war, wie man der Frankf. Ztg. berichtet, Hr. Levassor, der die Strecke von genau 1175 Kilometern in der unglaublich kurzen Zeit von 48 Stunden und 42 Minuten zurückgelegt hat. Gegen diese Leistung trat die des Radfahrers Terront, der in 72 Stunden 1000 Kilometer zurücklegte, in den Schatten. Zwar handelt es sich zunächst nur um einen Kampf zwischen menschlicher und Maschinenkraft, aber auch der Mensch, der Lenker des Petroleumwagens, hat eine überaus schwere Probe glänzend bestanden. Die Bedingungen der Wettfahrt gestatteten den Wechsel der Wagenlenker, und Hr. Levassor hatte Anstalten getroffen, auf dem Wege nach Bordeaux in Ruffec abgelöst zu werden, um dann später, wenn der Wagen auf dem Rückweg nach Paris wieder durch Ruffec käme, seinen Sitz wieder einzunehmen. An diesem Orte angekommen, fühlte der Lenker des siegenden Gefährtes, daß er noch Kraft genug habe, und nahm keine Ablösung, sondern fuhr weiter bis nach Bordeaur. Auf dem Rückweg stellte sich wieder der zur Ablösung bestimmte Mann ein, aber Levassor wies ihn zum zweiten Male ab und blieb auf seinem Platze bis zum Endziel. Was es bedeutet, fünfzig Stunden lang einen„automobilen“ Wagen zu leiten, das mag man bei den Locomotivführern erfragen.
(0 Das Ende des Haiduken Mika Stojanovic— so schreibt der-Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Belgrad, 12. Juni,— dessen Geliebte Mira vor einigen Tagen in einem Kampfe mit den Gendarmen erschossen wurde, war ebenso romantisch, wie das seiner Geliebten. Dieses von dem Haiduken allgemein hochverehrte Mädchen wurde nach seinem gewaltsamen Tode nicht auf dem Friedhofe begraben, sondern an der Stelle in einem Wäldchen, wo sie gefallen war. Das war dem Haiduken Mika nicht recht, denn es widerstritt seinen religiösen Ansichten, er glaubte, daß seine Geliebte Mira keine Ruhe im Grabe finden werde, wenn sie nicht in geweihter Erde ruhe. In dem Dorfe Peika, in dessen Nähe Mira begraben war, hatte der Haiduk Mika mehrere Freunde und Hehler, die ihn öfters gegen Verfolgungen schützten und ihm Nachricht gaven von den gegen ihn gerichteten Streifzügen der Gendarmen. Mit einigen dieser Freunde verabredete Mika, daß sie zu sammen an einem Abende die erschossene Mira aus ihrem Waldgrabe herausnehmen und auf dem Friedhofe des Dorfes beerdigen würden. Von diesem Plane vernahmen die Gendarmen und sie legten sich in einem Hohlwege, der das Wäldchen durchschneidet, auf die Lauer, im Gebüsch. Es war am 8. Juni, als ein gräßliches Gewitter losbrach und die Lage der lauernden Gendarmen zu einer schlimmen machte. Schon wollten sich die so lange geduldig Harrenden vor dem Unwetter in das nahe Dorf flüchten, als sie die Hufschläge eines müde dahertrottenden Pferdes vernahmen. Richtig erschien wenige Augenblicke da rauf bei einer Biegung des Hohlweges der Haiduk Mika auf einem er müdeten Pferde ganz durchnäßt. Die Gendarmen nahmen ihre Gewehre in Anschlag und riefen zugleich dem Räuber„Halt" zu. Derselbe er kannte sofort die Gefahr, riß das Pferd herum, setzte die Sporen ein und wollte davon sprengen, als die Schüsse krachten und Mika von zwei Kugeln durch den Unterleib geschossen, vom Pferde stürzte. Der schwer verwundete Haiduk wurde auf einem Wagen nach Poscharevac gebracht, wo er am andern Tage starb. Vor seinem Tode bezeichnete er dem Richter vierzehn Personen als seine Hehler, die nun verhaftet
* Millionen zu Millionen. Unsere Millionaire scheinen, so schreibt die New=Yorker Handelszeilung, einander neuerdings in der Entfaltung unerhörten Glanzes bei Hochzeitsfeierlichkeiten überbieten zu wollen. Als kürzlich die Vermählung von Jay Gould's Tochter mit dem französischen Grafen von Castellane unter märchenhaftem Pomp stattgefunden hatte, konnte man glauben, der Gipfel geldprotzender Großthuerei sei damit erreicht gewesen. Haben doch die dem jungen Paare dargebrachten Hochzeitsgeschenke einen Werth von 400,000 Doll. Noch sind nicht zwei Monate seit diesem„Ereigniß" verflossen und schon ist dasselbe durch ein ähnliches weit in den Schatten gestellt worden. Am 6. Juni fand nämlich auf dem Landsitze des New=Yorker Multimillionairs William Donglas Sloane(dessen Gattin eine Tochter des 1885 mit Hinterlassung von zweihundert Millionen Dollars verstorbenen Wm. H. Vanderbilt ist) in Lenor. Mass., die Vermählung von dessen Tochter Adele mit Herrn James Abercrombie Burden zr. von Troy statt. Letzterer ist auch keiner von den„Enterbten", da sein Jahres=Einkommen aus Fabriken und Grundbesitz aus eine Million Dollars geschätzt wird. Die zur Hochzeitsfeier geladenen, den reichsten New=Yorker und Bostoner Familien angehörigen Gäste wurden in drei Sonderzügen, welche ausschließlich aus Palastwagen bestanden, nach Lenox gefahren. Auf jedem Zuge befand sich ein Musikcorps, während unterwegs ein feines Frühstück aufgetragen wurde. Am Bahnhofe in Lenox waren 80 herrschaftliche Wagen aufgestellt, welche die Hochzeilsgäste nach dem Palast des Vaters der Braut brachten. Von dort ging es zu der in einen prachtvollen Blumengarten umgewandelten Kirche, wo die Tranung vollzogen wurde und von dort zurück nach dem Hause der Eltern der Braut, wo der Gäste ein über alle Maßen großartiges Hochzeitsmahl wartete, welches durch musikalische Vorträge eine zusätzliche Würze erhielt. Dann folgte ein glänzender Ball, und schließlich wurden die Hochzeitsgäste auf Sonderzügen nach New=York und Boston zurückbefördert. Der Werth der Hochzeitsgeschenke betrug 700,000 Doll. Der kürzlich von seiner Gattin geschiedene William K. Vanderbilt, ein Onkel der Braut, hatte ein Diamantencollier im Werthe von 50,000 Dollars beigesteuert. Das Trousseau der Braut kostete 60,000 Dollars. Nach mäßiger Schätzung hat die Hochzeit, die Geschenke natürlich ein3. Juni 1895.
geschlossen, einen Kostenaufwand von mindestens einer Million Dollars
erfordert. M
** Ein Besuch in Ponahn, der größten der kürzlich von den
Japanern eroberten Pescadores oder Fischer=Inseln bei Formosa, wird der Japan Mail beschrieben.„Als wir aus dem Boot an's Lano sprangen,“ heißt es da,„empfanden wir sofort eine grelle Blendung in ei. Unsacha hiernan ist das starke Widerstrahlen des
den Augen. Die Ursache hiervon ist das starke Widerstrahlen des Sonnenlichtes von den Korallenstücken, womit der Strand besäet ist. Die Gewalt der Wellen hat die Korallen meistens in kleine und kleinste Stücke zerbrochen und zerrieben. Verstreut zwischen ihnen findet man eine Menge der schönsten Muscheln. In wenigen Minuten sind wir bei einem Fischerdorf angelangt. Unsere Verwunderung über den eigenthümlichen Anblick ist groß: Korallen und wieder Korallen, woraus die Wände sämmtlicher Häuser und die Einfassungen sämmtlicher Gärten erbaut sind. Hier haben wir riesige, von der Gewalt der Wellen zerbröckelte und halb verwitterte, phantastisch aussehende Blöcke. Die
Zwischenräume sind mit Erde ausgefüllt und die Dächer mit gewöhnlichen Ziegeln gedeckt. In den Gärten sehen wir viel Gemüse und ebenfalls wieder die unvermeidlichen Korallen. Denn um hier an der Straße von Formosa die jungen Pflanzen vor dem fast beständig mit großer Gewalt wehenden Winde zu schützen, liegt immer je zwischen
zwei Furchen eines Beetes eine etwa einen Fuß hohe Korallenbank.
Einen weitern Schutz gewährt die fünf Fuß hohe Einfassungsmauer des Gartens. Die Einwohner des Dorfes sind harmlose chinesische
Fischer. Leider sind viele von ihnen blind, wahrscheinlich in Folge der fortwährenden, die Augen sehr angreifenden Blendung, vor der rein Berg und kein Baum irgend welchen Schutz gewähren. Die HauptInsel der Pescadores hat bei Makung einen prachtvollen, sehr geräumigen Hafen, der vollkommenen Schutz vor den hier häufig auftretenden furchtbaren Wirbelstürmen, Taifune genannt, gewährt. Als die Japaner kürzlich die Inseln angriffen, war der Widerstand der Chinesen wieder, wie gewöhnlich, ganz gering. Hieran sind hauptsächlich die Offiziere schuld, deren größte Mehrzahl auch nicht ein Mal eine blasse Ahnung von irgend welchen zweckmäßigen Anordnungen hat.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Gegner glauben uns zu widerlegen, wenn sie ihre Meinung wiederholen und auf die uns’rige nicht achten.
Das Gute spricht in schlichten, klaren Worten,
Das Böse hüllt sich gern in Räthsel ein.
Gemeinsam Leiden macht die Bürde leichter.
Das Bitt're wird durch Gewohnheit süß.
109. Silben=Räthsel. a a band be bo bun da da den do dru e e ei ein ga gast he ho iir ka kus le me mer mil nan nord ra ra ri ris rock sy ter tes
un wol.
Aus vorstehenden 41 Silben sind 16 Wörter zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben von oben nach unten gelesen ein vielbesprochenes, wichTheil eines Buches, 5. Staor in Westafrica, 6. Stadr in Frantreich,
Stadt in Preußen, 8. griechische Göttin, 9. herrliche Vorbilder, 10. griechische Göttin, 11. Kleidungsstück, 12. Theil eines Continents, 13. Meerbusen in Africa, 14. weiblicher Vorname, 15. männlicher Vorname, 16. altberühmte sicilische Stadt.
110. Diamant=Räthsel.
In die Felder dieser Figur sind die Buchstaben A AAAABBBDEE 1IIKKLLOORRRRZ derart zu vertheilen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Linie gleichlautend ist und die wagerechten Reihen, die aus mehr als einem Buchstaben bestehen, die Namen von africanischen Thieren ergeben.
111. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäfisstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
105. Silben=Füll=Räthsel.
A R0 MA
DA RI US
Aroma, Darius, Asier, Arier, Maria.
SI ER
106. Logogriph.
Bord— Bora— Born— Borg.
107. Arithmogriph.
Nordostseekanal, Orden, Rose, Dank, Tasso, Erle, Nase, Laft, Ast.
108. Preis=Bilder=Räthsel. Frobsinn ist ein guter Gast.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.