47.3
Neu
eröffnet.
gegenüber dem Hamburger Engros-Lager.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
Neu
eröffnet
A. Wiemann. Severinstr. 231.
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass
Neu
eröffnet.
Damen-Confection und Kleiderstofen
in einfachen, mittlern und feinen Qualitäten in überraschend grosser Auswahl.
Für die heilige Communion:
weisse, schwarze u. farbige Kleiderstoffe. 140% 150 Pig und höhe.“
gestickte Roben Mark.—,.—,.—,.—,.—,.—, 10,— und höher,
Unterröcke, Jaquettes, Kragen etc.
Streng reelle Bedienung zu festen Preisen.
B. H. Blömer Nachf.
(Inhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer),
59—61 Breitestrasse 59—
Neu
eröffnet.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant, ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Reparatur=Werkstätte für Uhren u. Goldwaaren im Hause.
Tolephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
hochfeine Neuheiten, größe Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Passage Nr. 27.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
nach Maß von M. 4,50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, ten, Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.“
Trierer Geld-Lotterie.
Ganzes Loos K 35 20, Halbes J. 17.60, Viertel R. 8,80, Achtel K 4,40.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.44.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen
JLuxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krustall Kr. Kr., 8 Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, 8
Ampeln, Laternen und Wandarme 8
5033—.„ für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme. B
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeide.,
J. Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden in
U SEATZGE G
Trierer
am billigsten bei
und's Original-Loose
van Perlstein, Obenmarspforten 25.*
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
D
X Obenmarspforten 7 zweites Geschäft von Hohestrasse links.
rüder Gorissen,
Heumarkt Tuchhandlung Heumarkt 17 en gros&amp; en détail, 17
Versandt-Geschäft,
empfehlen zur
Frühjahrs-Saison
ihr auf's reichhaltigste assortirtes Lager in
allen Neuheiten
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen. Special-Geschäft
in Schwarz, Roth erc. in nur reeller Waare
für die hochwürdige Geistlichkeit.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
E
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg
Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt Realpregymnasiums(berechtigt), 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen: 3) Handelscursus zur prakt Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung chwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Prosp. und Ref. durch den * Director A. Löw.
Geschäftsstells und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angedete, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ied täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen montgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTTTTTTTTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 86.
Köln, Sonntag, 31. März 1895.
Neunter Jahrgang.

Seite
Zölner Loral-Anzeiger Nr. 86 4 Bonntag, 31. Mär; 1895.
1. Etage,
—5 schöne Räume, an ruhige Leute oder auch getheilt an einzelne billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 23.
Offene Stellen.
In einem adeligen Hause auf dem Lande wird ein kath., gut empfohlener
Diener
auf sofort gesucht.
Fr.=Meldungen nebst Zeugniß=Abschriften unter C B 1340 an die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung. 8
Schuhmacher=Lehrling.
Ordentlicher Junge in die Lehre gesuch Mörsergasse 4.
Für unsere Lebens=, Aussteuer und Volks=Versicherung suchen wir Aberall
Vertreter.
Meldungen an Subdirector Schmitz
Köln, Salier=Ring 17.
Tüchtige
Rockarbeiter
werden auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Peter Braun,
Wiesbaden, Wilhelmstraße.
TüchtigerKalklöscher
ges. Nippes, Wilhelmstr. 44.
Polst.= u. Tapezier.=Lehrling
besuch. Ulrichgasse 41.
Austreichergehülfe gesucht.
Moselstraße 88, parterre.
Ein junger Mann
aus guter Familie, mit den nöthigen Vorkenntnissen und guten Schulzeugnissen versehen, wird als Lehrling auf das Comptoir eines Fabrikgeschäftes zu baldmöglichem Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten unter§ 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
tüchtige Holzbildhauer für dauernd lohnende Beschaftigung.
Offerten erbeten unter P59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner,
fleißiger selbständiger Arbeiter, für in die Nähe von Köln gesucht.
Hohestraße 111A.
Kin j. Schuhmachergeselle gesucht. Deutz, Schneebergerstraße 11.
2 Gärtner=Gehülfen
gleich gesucht. Sülz, Redwitzstr. 78.
Arbeitsjunge gesucht.
Thieboldsgasse 122, 1. Etage.
Silberarbeiter=Lehrling.
Talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
Kbin. Lirma Franz Wüsten.
Bäcker=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Domstraße 64.
Schuhmachergesellethäuserhof2b. Reisende auf bessere Bilder
und Haussegen sofort gesucht.
Ursulastraße 26, 1. Etage.
Ordentl. Jungen,
welche die Schäftemacherei sowie das Zuschneiden erlernen wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftefabrik,
Tüchtiger Anstreicher=Gehülfe sofort gesucht. W. Schubach, Köln=Bayenthal, Koblenzerstr.=5
Ein jüngeres Mädchen
bessern Standes in ein Geschäft in die Lehre gesucht. Eigelstein 131.
Ein prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht per 15. April. Ehrenfeld, Venloerstraße 323.
Lehrmädchlen. kann das Weihnähen
gründlich erlernen in der Wäsche-Con fection E. Cohen, Eloginsplatz 6.
Herrschaftl. Köchin 35 bis 40
# besseres Zwe tmädchen 20.K, Kinderfräulein, Fräulein zur Stütze, bess. Mädchen für einzelne Dame und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Gute Zeugn.) St. Avernstraße 12, I. Etage.
Kraves Lehrmädchen zum Kleidermachen geseuht. Ucfulakloster 24
B
Braves fleißiges Mädchen
vom Lande für sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 112, 1. Et.
1jädchen, welches d. Küche gr. verst. u. 24 Hausarb übern. u. t. Zweitm sofo t ges. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Dienstmädchen erhalten sof. g. Stelle. &amp Das. billigste und prepere Schlafstelle. Alte Wallgasse 34.
Erfahrene Arb iterin, die selbständig garniren kann, sofort gesucht.
Kleine Budengasse 14.
Küchen=, Zweit
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen fü Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Madchen erhalten prov. billiges Logis. Frau Krings, Gertri denstr. 21.
Besseres Dienstmädchen Alters
zu kinderl. Eheleuten gesucht. Wäsche außer d. Haust. Andreaskloster 6A.
Mädchen üir., Arbeit gesucht
Lohn 18 M
Probsteigasse 43.
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 Mark. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Prt srr.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Bautechniker,
Absolvent einer königlichen Bauschule (guter Zeichner), wünscht Stellung in einem Baugeschäft oder bei einer Behörde. Offerten werden unter WS 100 postlagernd Minden i. W erbeten.
Suche für meinen Sohn, kathol., 16 Jahre, im Besitze des einjährigfreiwilligen Zeugnisses, eine
am liebsten in einer Spinn= oder Weberei. Fr.=Offerten unter CF 1344
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 3
Suche für meinen Sohn
(Elementarschüler) kath., mit besten Schulzeugnissen, eine Lehrlingsstelle in kaufmännischem Geschäfte, wo derselbe in allen Comptoir=Arbeiten eine gediegene Bildung erhält. Fr.=Off. u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenpfleger
sucht Stelle. Röhrergasse 22.
Fräulein,
kath., im Kleidermachen und Handarbeiten sehr erfahren, der französischen Sprache mächtig,
sucht passende Stellung
in besserer Familie oder bei alleinstehender Dame. Suchende würde Werth darauf legen, daß ihr Gelegenheit geboten wird, sich in der Führung eines kleinern Haushalts auszubilden. Familiaire Behandlung bedingt.
Fr.=Angebote unter B W 1337 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mädchen,
von auswärts, gesetzten Alters, selbständig in Kuche und Haushalt, sucht Stelle in ruhigem, feinen Hause. oder bei alleinstehender Dame. Sehr gute, mehrjähr. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. A 491 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Haushälterin.
Eine ruhige brave Person, 42 aus g. Familie, welche die bess. Küche u. Haushaltung gut versteht u. alle Arbeit thut und gute Zeugnisse und Empfehlungen besitzt, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Nöhrergasse 2.
Pädchen welches gut kochen kann Aindchen, und alle Arbeit versteht,
mit guten jährlichen Zeugnissen, sucht Stelle. Probsteigasse 43.
herrschaften Denstnachen.
rau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Eine ältliche, zuverlässige
Verlau, die in herrschaftl. Häusern Prison, gedient hat, in der Küche u. allen häuslichen Arbeiten tüchtig ist,
sucht Stelle zul Aushülfe
oder sonstige Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Bravanterstraße 70A.
Pror. Rlädcten Keianih.l. Siese
f. Küche u. Hausarb. Einfrachtstr. 175.
1ehrere Mädchen m. g. Zeugn. suchen 21 Stelle für Küche und Hausarbeit Frau Pickert, Elstergasse 28.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeiten,
Instandhaltung von Gärten, Neuanligen, Baum= und Reben=Schnitt usw., sowie Anfertigung von Bouquets, Kränzen. Decorationen usw. übernimmt bei guter und billiger Bedienung
Heinr. Neuhöfer. Pfeilstraße 19. Zur Ausführung aller vorkommenden
Garten=Arbeiten
empfiehlt sich Kunstgärtner,
Gereonsmühlengasse 12.
Von ausgekämmten o. abgeschnittenen 4 Haaren werden wirkl. dauerh. an gefertigt Haarflechten und Dreher für M. Haarketten, Blumen, Broschen, Ringe, alles sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Cerren=Anzug chem. reinigen K 2,40.
Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Allle Anstr.= u. Tapez.=Arbeit wrd g. * u. bill ausgeführt. Schaafenstr. 15
Daselbst ein Lehrlung gesucht.
alufpolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte
empfiehlt sich zu allen Festessen, auch auf Land. Perlenpfuhl 25.
übernimmt Haushaltungswäsche, auch Herrenwäsche. Bleiche a. Hause. Nippes, Zonserstraße 35, 2. Etage.
Eine unabhängige Person sucht für Morgens zum 15. Aptil Siundenarbeit. Gereonstraße 20.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ritterstraße 3.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen zu billigen Preisen. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht. Norbertstraße 1(in der Post), 3. Et.
Kleidermacherin.
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von M 2,50 an werden nach neuestem Schnitt gutsitzend angefertigt.
Eigelstein 119, II., Vorderhaus.
Zu verkaufen.
Ase e.
Das Haus
Mauritiuswall 72 ist unter günstigen Bedingungen und mit geringer Ablage zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 29.
Ehrenfeld.
Pripathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterr. Geisserstr., gegenüber d. Kloster, 10 33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Wegen Sterbefall:
verschiedene Wohn= und Geschäfts häuser, beste Lage Altstadt, directe Nähe des Domes und Altermarkt, sowie prima Lage der Neustadt, ehr bill zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 153—155.
Ein completes Bett
und verschiedene andere Möbel zu verkaufen. Komddienstr. 63.
I. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Z neue Portièren und Spieluhr zu verkaufen. Marzellenstraße 45, II.
aninchen zu verkaufen, engl. White. Marienstr. 81, Köln=Bickendorf.
Fast neues, wenig gebrauchtes
Puenmatic=Sicherheitsrad
preiswürdig zu verkaufen. Bescheid
J. Aufsem, Kalk, Hauptstraße 164.
Menig gebrauchte Säulenpumpe W billig zu verkaufen.
Nippes, Zouserstraße 10.
Noch einige Möbel
Altermarkt 24, 2. Etage.
hellgelb. Pintscherhündchen
billig zu verkaufen.
Jos. Brüsseler, Stolkgasse 15.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 a netto(Pfundstücke) fre. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft,
Wangen im ullgäu.
Nollladengurt und Jalousieband.
Billigste Bezugsquelle.
Seilerei Engels,
61 Mühlen= bach 61.
artoffeln
Frühsaat= und andere Sorten billigst.
E. Kneffel, vo Weyerstraße 48.
Fernsprech=Nr. 2079.
Hleine Specereigeschäfts=Einr. billig de zu verkaufen. Off. u. L 464 a. die Annahmestelle Georgstraße 19.
Soxhlet=Apparat,
fast neu, billigst zu verkaufen.
Blumenstraße 3.
Spargelpflanz.(Schueckopf),
Stachelbeeren, Standen, Erdbeeren empfiehlt J. Düx, Vingst—Kalk.
große Heckkörbe für Canarien=
vögel billig zu verkaufen. Perlengraben 34, 2. Et.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Farben, Lacke, Leim,
Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg,
Farben= und Lack=Fabrik,“
Beethovenstraße Nr. 19.
Schöner großer mah. Schreibtisch, dito
Waschcommode, Ova spiegel, versch. kl. Spiegel, nußb Nachtcomm, schöner Kleiderschrank, eich.Ti ch, Schreibcomm., schön. Bücherschra k, 2löch Herd, klein. emaill. Herd mit Kessel, 50 8 Roßhaare, Ofen=Comfoir 12 K, Ithürig Kleiderschrank 11 K, Sprungherd mit Kessel 18 K, versch. Säulen=, Mantel= und Füllösen. Achterstraße 4.
Halbskeule. à 8 40 4, SchweineI schink.,àA 579, untersucht, vers. fr. Fleischer A. Peterait, Kallwen, O. Pr.“
Kauf-Gesuche.
Wir kaufen
Militair=Effecten,
Uniformen aller Truppengattungen. Staats-, Steuer=, Bahn=, PostUniformen Livrées, Waffen 2c. zu den höchsten Preisen.
D. Simons mm Sohn,
Pogtstraße 5868. Telephon 530,
Gold,
Silder, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Wer liefert einen Doppelwaggon ab Zeche möglichst staubfrei u. zu welchem Preise? Fr.=Offerten unter Nr. 378 an die Geschäftostelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Sch. Ladenlocal nebst Wohn.
sofort zu vermiethen. Beste Thorstraße.
Severinstraße 155.
mobl. Zimmer
it guter Pension billig zu vermit miethen.
verMohrenstraße 30.
3. Etage, 23immer, zu 16.4
zu vermiethen. Peterstraße 28.
Ladenlocal, Eckhaus,
4 Schaufenster, 5 Räume, mit ThorEinfahrt, für jedes Geschäft passend, auch für Wirthschaft,
ein Unterhaus,
4 schöne Zimmer mit 2 Schaufenstern, für 24 K zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 10(Sechszig).
Abgeschlossene 1. Etage, bestehend
** aus 3 Zimmern neb. Küche, ein Mansardenzimmer, abgeschl. Speicher und Kellerraum und Mitgebrauch der Waschküsche 2c., à Monat 48 K. per 1. April zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Ladenlocal und Wohnung,
4 od. 6 R, helle Werkstätte, 45 Qu.= Meter, zu verm. Perlenpfuhl 18.
4A#t möbl. Zimmer für 1 oder 2 *** Herlen zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Laden=Local
nebst Wohnung, auf Wunsch mit Hofraum, Stall u. Garten zu vermiethen. Köln=Nippes, Neußerstraße 197. Auskunft daselbst.
2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Machabcerstraße 18.
2 kleine nette Speicherzimmer(nicht hoch) an ordentliche Person für à 6½ A zu vermiethen # Bescheid Weidengasse 15.
an anvermiethen. Machabäerstraße 9,
Möhl. Zimmer mit Pension ständige Leute zu vermie
Ehrenfeld, Unterhaus,
3 Räume an propere Leute billig zu vermiethen. Glasstraße 6.
Zu vermiethen:
Faßbinder=Werkstelle mit Hofraum u. Thor=Einfahrt sofort.
Großer Griechenmarkt 92.
I. Etage,
4 schöne Räume, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Huhnsgasse 25. Zu erfragen Nr. 23.
Unterhaus mit Wohnung,
worin bisher Bäckerei betrieben wurde, zu verm. Salomonsgasse 3, 2. Et.
Möblirtes Zimmer in besserm Hause zu vermiethen.
Uriulagartenstraße 18.
Möbl. Zimmer zu K 10 zu vermieth. *. Eintrachtstlaße 76.
Deutscher Rina 18:
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65#, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
*) Etage, 4 Zimmer, 4 Mansarden,
mit allen Bequeml., in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
(Hin einfach möbl. Zimmer billig zu
vermiethen. Friesenstraße 80, 3. Etage rechts, Eingang Friesenwall.
2 Zimmer, Hinterhaus,
für jede Werkstätte passend, zu vermiethen. Bescheid:
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
2. Etage,
3 geräumige luftige Zimmer nebst Küche zu vermiethen.
Rosenstraße 41.
Andreaskloster 10
Ladenlocal nebst 2 Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
adenlocal, geräumig, mit gr. Schau* fenstern, in best. Lage, Perlengraben 28—30, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 13.
2. Etage zu vermiethen.
Elüge Jacobstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Für Restaurateure.
Ein Verein sucht im Mittelpunkt der Stadt in einem bessern Restau rant ein sevarates Zimmer zu seinen wöchentlich. Zusammenkünften(Samstag). Wenn möglich deran anstoßend ein weiteres verschließbares Zimmer gegen feste Miethe ist Bedingung.
Fr. Offerten u. N 57 an die Geschäftsstelle d.'.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Sonntag, 31. März 1895.
Seite 3.
Drei Herren
suchen schön möblirte Wohnung
(3 Zimmer) mit guter Pension zum 15. April. Preis bis 60 M
Fr.=Off. u. Nr. 370 an die Geschäftsstelle d Bl.
Einzelne Dame sucht in ruhigem,
E anständigen Hau e. Gereons= oder Ursula=Pfarre—4 Zimmer.
Fr.=Off. mit nähern Angaben unter Nr. 380 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Unterricht.
Nähschule
Gereonshofstraße 10
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Flicken, Nähen, Zuschneiden u. Maschinen nähen der Wäsche erlernen.
Frauen=Verein St. Andreas u. Ursula.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française
Heortlichen Clavier=Aluterricht
ertheilt conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
(Katholisches Gesellenhaus),
geöffnet
Wochentags: Morgens 10—12½, Nach nittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uhr, ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Consession, Rath und Hülfe, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in: Rechts-Angelegenheiten,
insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditäts Versicherung; ferner in Gwerbe gerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts sachen, Erbschafts=, Testaments= und Mieth=Angelegenheiten usw. Für einmalige Ertheilung von Auskunst ist eine Gebühr von 50 Pfg. zu vergüten. Die jährliche Abon nements=Gebühr beträgt 1 Mark, und berechtigt zur beliebigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Jahres. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet. Alle Sen dungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmarke bei gelegt werden.
Privat-Pension.
Mittagstisch 50 und 60 J, Abend
essen 40 J. auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Johannisstraße 51.
Kost und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Ordentl. Leute dis. Dastegut. öürgerl. Mittagtisch à 40 J. Pfeilstr. 38.
Pfänder
werden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Pfänder
besorgt pünktlichst Frau Autonitterstraße 15.
Müller,
6000 Mark,
1. Stelle, nach Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten un er Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höh
(60 pét. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Verireter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
Capitalien
verschiedener Größe sind zum Ausleihen angemeldet bei Justizrath Schaefer III, Apostelnstraße 7 zu Köln.
Ein Wittwer, kath., in sicher. Lebensstell., wünscht d. Bekanntschaft e. Wittwe ohne Kinder im Alter v 45—55 Jahren zwecks baldiger Heirath. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren a Gefunden.
Ein Rosenkranz u. ein Schirm
liegen geblieben. Dominicaner 3.
Vermischtes.
Wein-Restauration
Carl Thelen,
27 Appellhof
Sonntags
27.
Extra-Diners,
à K. 1,25.
Abends die bekannten
Soupers à M. 1/25. Sommerfrische.
Möbl. Zimmer in schon. Gebirgs
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d. Bl.
gegend am Rhein. unter Nr. 373 an die
Host und Logis für anständ. Leute. Elstergasse 28.
Für eine junge Dame wird
in gut katholischem Hause gesucht.
Gelegenheit sich im Haushalt mit zu beschäftigen u. Fam.=Anschl. erwünscht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen in einfacher und kochseiner, moderner Ausstattung, stets neuerte Murter, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu märsigen Preisen in kürsester Frist. Muster gern z# Diensten.
J. P Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Anton Zorn,
Bäckermeister, findet Montag den 1. April, 8 Uhr, in St. Maria im Capitol statt und wird hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Wir beehren uns, unsere verehrlichen Mitglieder von dem
am Donnerstag den 28.., Abends unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
7 Uhr, erfolgten Tode
Math. Hartmann,
geziemend in Kenntniß zu setzen, mit der Bitte, des theuern Dahingeschiedenen im Gebete zu gedenken.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. April, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt 12, die feierliche Seelenmesse an demselben Tage. Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche, wozu wir un ere
herzlichst einladen, allseitige Betheiligung
Mitglieder hiermit erwartend
Der Vorstand.
2202: Glas u. Porzellan. 2202.
Fabrik-Lager Gebr. Kraemer, Mathlasstrasse 11. Bier-, Liqueur- und Wasser-Glaser zu 5, 6, 7, 8, 10 S u. höh. Wein-Becher unn-däser„ 8, 10, 12, 15, 20 K u.„
Krystall-Weingläser 25 4, fein gravirt und geschliffen. 30 K u.„ Sturzflaschen, Karaffen, Bierkrüge zu 25, 30, 40 S u.„
Biersätze auf Teller K.25, Liqueur-Service M. I. Bowlen K 2½ u.„ Kaffee-Service, decorirt, m. 6 Tassen. M. 3, m. 12 Tassen M. 4½ u.„
Tassen mit Untertassen zu 10, 12, 15, 20, 25 J u.„
Teller, gerippt. flach und tief zu 8, 10, 15, 20, 25 J u.„
Preiscourante für Wirthe und Wiederverkäufer gratis und franco.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Georg Mangold, Thieboldsgasse, finden statt Mon tag den 1. April a. er., Mor gens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Gertrud Kleinen
finden statt: Montag den I. April, Morgens 9 Uhr.
Locales.
W Hochwasser. Am überschwemmten Fischmarkt wurde gestern Nachmittag an den Häusern entlang ein Laufsteg gezimmert, um den Einwohnern den Zutritt zu ihren Wohnungen von ebener Erde aus zu ermöglichen. Diese Maßregel war nothwendig geworden, weil, auch wenn das Wachsen des Wassers voraussichtlich heute Vormittag zum Stillstand kommt, doch nur langsamer Rückgang zu erwarten ist. Daher wird auch der Nachenverkehr noch einige Tage nothwendig werden. Das Kaiser-Friedrich=Ufer wurde gestern Mittag am Thürmchensthor durch Stauwasser überschwemmt. Der Uferdamm zwischen Rhein und Promenadenweg ist aber noch passirbar und wurde viel begangen. Es ware nun angezeigt, namentlich angesichts des starken Sonntags=Verkehrs, daß wie oberhalb der überschwemmten Stelle, so auch unterhalb das Geländer zum Austritt auf den Weg geöffnet würde. Das bisher über das Geländer gelegte Brett ist doch für Damen und ältere Personen nicht gangbar.
4 Lud. Zimmermann, das geschätzte Mitglied des Stadt=Theaters und Lehrer an der Hoppe'schen Opern= und Schauspiel=Schule, las am Donnerstag vor einem gewählten Publicum im Festsaale des Hotel Disch L. Joseph Lauff's Dichtung Klaus Störtebecker vor. Die Dichtung, in den Hauptpersonen an die Figuren von Wagner's Fliegenden Holländer erinnernd, von dem hervorragenden Redekünstler charaktervoll, mit Schwung, modulationsreiner und wohlgeschulter Stimme vorgetragen, riß die Zuhörer zu spontanen Beifallsbezeugungen hin, die dem Dichter und dem Recitator zu gleichen Theilen galten.
T' Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde am Domhof ein Junge im Alter von 17—18 Jahren von einer Droschke überfahren und an den Füßen verletzt. Derselbe wurde in's Hospital gefahren.
P Diebstähle. In einem Hause am Hohenzollern=Ring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben gestohlen: eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst silberner Kette, an welcher sich ein viereckiges silbernes Medaillon befand, ein goldenes mit Granaten besetztes Armband, ein silbernes Armband mit Schlangenkopf, ein goldenes Medaillon in Buchform und eine mit Korallen besetzte goldene Brosche; aus einer Wirthschaft an der Aachenerstraße zwei russische Billardbälle und eine Sammelbüchse von Gußeisen, deren Inhalt nicht bekannt war; aus einem Speicherzimmer an der Mariengartengasse ein schwarzer Kleiderrock und ein Dutzend neue Handtücher.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 5. December v. J. fuhr ein Milchhändler aus Mechenich mit seinem Wagen in schneller Gangart über den Perlengraben, wobei ein Kind, welches quer über die Straße laufen wollte, von dem Gefähr zu Boden geworfen wurde und Verletzungen an der Brust davontrug. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 50 M. Geldbuße erkannt.— Drei jugendliche Diebe aus Ehrenfeld, sämmtlich im Jahre 1880 geboren, hatten sich wegen verschiedener Diebstähle zu verantworten. Zwei derselben wurden wegen mangelnder Straferkenntniß freigesprochen und einer Strafanstalt überwiesen. Der dritte, welcher schon in voriger Woche wegen Diebstahls einer Uhr mit einem Monat Gefängniß bestraft wurde, erhielt sechs Wochen Gefängniß zuerkannt.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein hiesiger Schuhmacher wegen Kuppelei drei Tage Gefängniß.— Zwischen Kalk und Mülheim mißhandelten ein Fabrikarbeiter und ein Metalldreher aus Kalk zwei des Weges kommende Leute, wobei der erstere ein Messer gebraucht haben soll. Das Urtheil lautete auf vier bzw. einen Monat Gefängniß. — Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Poulheim hat sich auf einen gefälschten Schein 6 M. erschwindelt. Er erhielt deshalb vier Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Zwei rohe Burschen ergriffen im Uebermuth auf der Schiffbrücke einen Matrosen, mißhandelten denselben und drohten ihm, ihn in das Wasser zu stürzen. Jeder erhielt 14 Tage Gefängniß.— Eine Frau von hier versuchte bei einem Pfandleiher einen nnechten Ring unter der Vorspiegelung zu versetzen, daß derselbe Gold sei. Wegen Betrugsversuch muß sie 3 M. Strafe zahlen.— Ein Pflasterer, der glaubte, sein College habe sich in nicht liebenswürdiger Weise über seine Ehegattin geäußert, begab sich zu diesem, um ihn zur Rede zu stellen und machte sich dabei des Hausfriedensbruches schuldig. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß. Ein Maurer stand auf dem Gerüste eines Neubaues und sah, wie mehrere Knaben einen Hund fortgesetzt neckten. Er rief ihnen zu, sie möchten das Thier in Ruhe lassen. Als sie nicht Folge leisteten, warf er etwas harten Mörtel zwischen die Jungen, was diese mit einem Steinbombardement erwiderten. Der Maurer nahm nun einen halben Ziegelstein und warf damit einen Knaben auf den Kopf, so daß dieser eine sehr schwere Verletzung erlitt. Der Strafantrag lautete auf neun Monate Gefängniß. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte, wie er behauptete, den Knaben nicht habe treffen wollen und erkannte auf 60 M. Geldstrafe.— Ein Reinigungs=Unternehmer zu Ehrenfeld brachte in einer Wirthschaft nach kurzem Wortwechsel einem Tagelöhner mit einem Bierglase eine Wunde am Kopfe bei. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Wegen fahrlässigen Feilhaltens bzw. Verkaufes gefälschter Milch wurde ein Milchhändler zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
X Kölner Liederkreis. Der bisherige Dirigent, Hr. Jean Bergheim, hat sein Amt als solcher niedergelegt und ist in den Ruhestand getreten. Derselbe befaßte sich mit der Leitung verschiedener GesangVereine als Dilettant, verstand aber auf diesem Gebiete recht Tüchtiges zu leisten. Unter den neuen Bewerbern befand sich eine Anzahl tüchtiger Musiker. Die Wahl fiel auf Hrn. Concertsänger Emil Reyl.
s Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der Bezirksverein Köln hielt gestern im Sitzungssaale der Handelskammer seine ordentliche General=Versammlung ab. Der hiesige Verein zählte nach dem Jahresbericht am Schlusse des Jahres 1894/95 227 Mitglieder, 8 weniger als im Vorjahre. Die Jahresbeiträge beliefen sich auf 1649 M. gegen 1673,50 M. im Vorjahre. An außerordentlichen Gaben flossen dem Verein 185 M. gegen 276 M. im Vorjahre zu. Davon entfallen auf die Sammelschiffchen 44M. gegen 76 M. im Vorjahre. Der Hauptkasse in Bremen wurden 1800 M. überwiesen, gegen 1908 M. im Vorjahre. Die Gesellschaft unterhielt im vergangenen Jahre 114 Rettungsstationen. 16 Mal konnten dieselben mit Erfolg thätig sein und sind im Ganzen 87 gefährdete Menschenleben gerettet worden. Seit Gründung der Gesellschaft wurden 2108 Personen gerettet. Mit Rücksicht auf den menschenfreundlichen Zweck der Gesellschaft empfahl der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Michels, angelegentlich den Beitritt zum Verein bzw. die Unterstützung desselben.
Aus Vororten und
∆. Mülheim a. Rh., 30.März95. Am 12. Oct. v. J. wurde von einem angeblichen Ch. Meyer auf dem Nordbahnhofe in Paris ein Koffer zur Beförderung an den Schuhmacher Hohler zu Mülheim a. Rh. aufgegeben. Der Inhalt dieses Koffers, der von Mülheim a. Rh. als unbestellbar nach Paris zurückgesandt und dort am 14. Nov. v. J. geöffnet worden ist, bestand in der zerstückelten Leiche eines Kindes im Alter von 15 bis 20 Monaten. Die Persönlichkeit des Aufgebers sowie des Empfängers konnte bisher nicht ermittelt werden.
Mülheim a. Rh., 30.März95. Gegen Mittag ist heute die Hafenmauer vollständig eingestürzt. Das Hochwasser riss heute früh ein Loch in die Mauer, welches man vergeblich versuchte wieder zuzumachen. Später brach der Strom die Mauer an einer Stelle durch und bald stürzte das ganze Mauerwerk zusammen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die in der Bürgerschaft bestens bekannte Firma Jüsgen=Humberg hat, um den jährlich wachsenden Anforderungen vollauf genügen zu können, außer ihrem bereits seit 14 Jahren in hiesiger Stadt bestehenden Putz= und Modewaaren=Geschäft Heumarkt 63, in der Schildergasse 24 einen Neubau ausschließlich für Putz= und Modewaaren errichtet, welcher gestern Abend eröffnet wurde. Die großen Geschäftsräume sind während der ersten Tage in eine Flora umgewandelt, die durch ihre farbenprächtige Zusammenstellung nicht nur am Tage, sondern auch am Abend bei strahlender Beleuchtung allgemeine Bewunderung hervorruft. Betritt man das geräumige Ladenlocal des von der Firma von Maltitz und Ziesel hierselbst im Barockstil erbauten Hauses, so ist man überrascht durch die Pracht und Fülle der Ausstattung. An den beiden Längsseiten des Geschäftsraumes ziehen sich die hohen Reale hin, auf welchen die Putzartikel, nach Farben geordnet, ihren Platz gefunden haben. Die hintere Wand bedecken mächtige Spiegel, zu deren Füßen elektrisch leuchtende Blumen=Jardinieren aufgestellt sind. Hinter dem eigentlichen Geschäftslocal befinden sich zwei geräumige nach Pariser Muster ausgestattete Modell=Salons, zu denen ein besonderer Eingang neben dem Laden führt; diesen Salons gegenüber liegen die geräumigen Engroslager, zu denen ebenfalls ein besonderer Eingang neben dem Laden führt. Von dem Ladenlocale aus gelangt man über eine bequeme Treppe nach den untern Räumen, dem eigentlichen Lager, wo alles übersichtlich und in überreicher Fülle vorhanden ist. Das mit dem Putz= und Modewaaren=Geschäft verbundene Modellgeschäft ist zwei Pariser Modistinnen aus den weltberühmten Häusern von Virot und Reboux unterstellt, wodurch die Firma in den Stand gesetzt ist, alle Aufträge nach feinstem Geschmack und der neuesten Mode entsprechend sofort ausführen zu lassen. Die Laden Einrichtung hat die Firma A. H. Zietlow(Berlin), Heichemer&amp; Schmeidel(Köln) das Gasglühlicht und Oertel und Prümm die elektrische Beleuchtung ausgeführt. Die Smyrna=Teppiche in den Modell=Salons sowie die Decorationen sind von der Firma J. J. Kölsch hierselbst geliefert.
Offert. Go
Factiiren Oratten-Clvise Ompfango-Onzeigen Gewickts-Jlotas
oowie atle oonotigen Vormutare
in Schwbarzem)„„
vird#cn
d farbigem So
in gauberer Guoführung.
* Obeinhobe am 30. März., Abends 7 Uhr.62 u+ 0,30.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36&a Bonntag, 31. Mär, 1895
RPACO
Neu eröffnet!
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft
84A Schildergasse 84A,
Eingang Kreuzgasse.
Schultornister,
Schultaschen,
Bücherträger
von 50; an in allen Preisen empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Für
Erstcommunicanten! Knaben=Hemden, gestickte Brust, 2,75, Mädchen=Hemden.20, .50 bis.—,
Hosen, Unterröcke, Corsets, Taschentücher, Kränze, Glacé=Handschuhe
in reichhaltiger Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zollfrei! Zolfrei!
! Höret, sehet und * staunet!!
Um die Verkaufs=Localitäten schon nächsten Monat räumen m können, hat die Massa Verwaltung der Americanischen Patent=Silberwäaren=Fabrik beschlossen, sämmtliche noch vordan
denen Waaren tief unter—
Schätzungswerthe zollfrei nach ganz Deutschland zu versenden, für
Nur 15 Mark!
also kaum die Hälfte des bloßen Arheitslohnes, erhält Jedermann ein äußerst gediegenes Spelse=Service aus dem feinsten Americanischen PatentSilber, und wird für das Weißbleiben der Bestecke auf 10 Jahre garantirt.
Silber. und wird für das
Bestecke auf 10 Jahre garumerr.
1 großer Teller für Osternbrod mit
exotischen Gravirungen,
6 Tafelmesser mit vorzügl. Stahlkl., 12(6 Löffeln und 6 Gabeln),
12 Kaffeelöffel,
2(1 Suppen= und 1 Milchschöpfer)
1 vorzüglicher Gewürzbehälter,
6 schöne massive Eierbecher,
1 Theeseiher, feinste Sorte, 2 effectvolle Salon=Tafel=Leuchter, 6 Präsentirtassen,
49 Stück.
Sämmtliche 49 Stücke, aus feinstem Americanischen Patent=Silber, welche trüber Ader 80. gekostet haben,
nur 15 Mark zolfrei.
Im nicht convenirenden Falle wird Geld anstandslos retour gegeben, daher jede Bestellung ohne Risico ist. Putzpulver per Packet 20 Pfg. Persendung gegen Baar oder Nach nahme und sind Bestellungen zu richten an das
Americanische
Patent=Silber=Depot:
Rabinowicz,
Wien, I. Wallfischgasse Nr. 4. O. 5.
Handwerker Kostu. 2ogis.
Vor St. Martin 38.
Habe meine
Kneipp-Bade-Anstalt
Köln, Andreaskloster 11
m. Bademeister Hrn. Pfennigs auf eigene Rechnung übertrag. Keine Jahresbeiträge und Keine Ausl. f. Mitgliedt., die in sog. Kneipp=Vereinen die Curz. Wohl Dritter vertheuern. Preise für Badekarten:
a. Monatskart. à 1 Bad tägl..4
b.„ à 2 Bäder„.4
c. Dutzendkarten.4.
Sprechst. tägl. zu civilen Preis. Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 meln Hellverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Binne mit gutem Erfolge ausgeübt, halb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894 (gez.) S. Kneipp, Pfr.
AufCredit
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann
Schildergasse 70, I. Confirmanden-Anzüge, Kleiderstoffe Kr.
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen-Uhren, Trauringe, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde,
Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.*
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
Spazier=Stöcke,
Pfeifen und Cigarren-Spitzen
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
Pfeifen=Fabrik von J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Waru
ist
-O
billiger ale alle anderen exlstirenden Haferpräparate?
Weil
I. keines derselben an Qualität-0 erreicht.
II. Die Packete der amerioanischen Oats und Oatmeals nur ein englisches Pfund, also wesentlich weniger wiegen wie
-O
Herculo
welches in reellem deutschem Gewicht
eingewogen wird.
Martin Böhme,
Großes Specialhaus für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Reichhaltigste Auswahl in
Jaquets, Kragen, Capes,
Sammetkragen, Regen-Mänteln.
Neelle Bedienung. Billige feste Preise.
bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.*
Sattlerwaaren-Ausverkauf.
Wegen Sterbefalles vollständiger Ausverkauf
des Saatlergeschäftes von Heinrich Marchand,
Komödienstraße 63.
Es stehen zum Verkauf alle vorkommenden Sattlerwaaren zu äußerst billigen Preisen.
Vollständiges Sattlerwerkzeug, Leder, Materialien, sovie schöne Laden=Einrichtung zu verkaufen.
ne Komödienstrasse 63.
Spee.: Reisekoffer in verschiedenen Größen.
Geschäfts-Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschäft in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken
usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
egenüber der Höhle, und alte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
*
Hochachtend Carl Krieger.
(Ichte Straußfedern, Stück K..50. este Kleiderstoffe nach Gewicht.
E Thieboldsgasse 57. Ft Thieboldsgasse 57.
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
.00
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Sensationelle "<space> N e u h e i t!<space> I Unentbehrlich!
Gegen
s den Umsturz
der Biergläser
#kaufen Sie 5. sofort
9 d. Bierglashalter
„Skat“ mit Spielteller
aus der Metallwaaren=Fabrik* W. Gallaud. Berlin., Marstliusstraße 19.
Agenten und Wiederverkäufer gesucht.
Lefrère&amp; Delathuy, Strohhut-Fabrik,
m r„ CT. 1S 1 gerenübe
Hohenzollern-Ring 65,
und Salomonsgasse 12-14,“ gennser der
Ecke
Friesenplatz,
beehren sich, den Empfang der Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.*
Engl. PorzellanManufactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Rabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 1 Bonntag, 31. März 1395.
Seite 5
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Magge's Suppenwürze führen.
Trierer Geldloose
gebe, so lange
1
½ ¼
Vorrath reicht,.25,.50, 17, 34 Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße; in Ehrenfeld zu haben Penloerstraße 3080.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Höhle 22—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Haltbarster Fussboden-Anstrich
Tiedemann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe * 1 in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanzu. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daber viel begeyrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½/ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferant, Dresden,
Schutzmarke. begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in Köln a. Rh. Hugo Gerstner, Breitestraße 169.
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., 1M
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79,
F. W. Eigen, Altermarkt 52, Heinrich Enes, Ehrenstraße 10
12,
Hamecher Meißner&amp;
se 43—45. oststr. 30.
Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Jos. Willms, A. Gottfried Mertzui
Bernh.
postelnstr. 29. verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Den Empfang der Neuheiten
in Kleiderstoffen
allen sonstigen Artikeln der Saison beehre mich ergebenst anzuzeigen.
Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
gossentheils eigene, gediegene Arbeit,
gold. u. sllb. Taschenuhren, AlfenideWaaren
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
FEcke unter Taschenmacher).
Werkstätte für kunstgewerbliche Arbeiten profanen und kirchlichen Stils.
Vergoldung und Versilberung.
— Reparaturen.—*
Trostlose Zustände
herrschen auf dem mexicanischen Silbermarkte. Die vereinigten mexic. PatentSilberwaarenfabriken sehen sich gezwungen, ihre Fabriken aufzulösen u. ihre Arbeiter zu entlassen. Wir sind angewiesen, alle bei uns lagernden Waaren gegen eine geringe Vergütung für Arbeitslöhne 2c. abzugeben.
Wir verschenken fast,
so lange der Vorrath reicht, an Jedermann:
6 St. feinste mexic. Pat.=Silb.=Mess. m. engl.
Klinge.
„ massive„„„ Gabeln aus
einem Stück
6„ schwere„„„ Speiselöffel.
6„ elegante„„„ Kaffeelöffel.
6„ prachtv.„„„ Dessertmess.m.
engl. Klinge.
6„ massive„„„ Dessertgab a
einem Stück
1" schweren„„„ Suppenschöpf.
1„„„„„ Saucenlöffel.
2„ effectvoll.„„„ Tafelleuchter.
Also 40 Stück zusammen, gegen eine geringe Vergütung von
nur 15
Das merican. Patent=Silber ist ein durch und durch weißes * Metall, welches niemals seine Silberfarbe verliert, und ist daher als ein voller Ersatz für echtes Silber zu betrachten.
Bestellungen nur gegen Nachnahme oder Vorher=Einsendung ### des Betrages sind nur zu richten: An die Haupt=Agentur von * Neiken, Berlin, Linienstraße 111A.
Behandlung aute echtes Silber ## puttzen.
*
Wenn die Gegenstände nicht gefallen, wird bei so2 8 fortiger Rücksendung das Geld sofort zurückgezahlt, daher jedes s Risico ausgeschlossen.0
Wegen Neu=Einrichtung des
Passage-Restaurants
werden die jetzt noch im Gebrauch befindlichen
Stühle, etwa 200 Stück,
billigst abgegeben. Auskunft ertheilt
Eduard Clément, Köln, Anter Goldschmied 30.
Garnisonwechsel. Das 40. Infanterie=Regiment verließ gestern Morgen unsere Stadt, um nach Aachen überzusiedeln. Gegen 11 Uhr rückte auch bereits das 53. Infanterie=Regiment aus Aachen hier ein. Am Bahnhofe Gereon hatten sich zahlreiche Offiziere der hiesigen Garnison, mit Hru. Gouverneur General=Lieut. v. Leipziger an der Spitze, zur Begrüßung eingefunden. Die 1. Compagnie brachte die Fahnen des Regiments nach dem Gouvernement und zog dann mit den übrigen Compagnieen des 1. Bataillons nach Kalk, wo dasselbe Garnison erhält. Die übrigen Bataillone trafen im Laufe des Nachmittags hier ein.
00 Die Hunde=Ausstellung in Köln ist mit ihren einleitenden Vorarbeiten jetzt so ziemlich fertig. Zum Ausstellungsplatze wurde der Kaisergarten am Rhein gewählt. In demselben werden alle Hunde in festen Hallen untergebracht.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1894 findet am Freitag den., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und, soweit erforderlich, Freitag den 26. April 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilien= straße 1A statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 186. Ab.=Vorst. Gastspiel von Costanza Donita. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Carmen: Costanza Donita a. G. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 1. April: 187. Ab.=Vst. Fest=Vorstellung zur Feier des 80. Geburtstages Sr. Durchlaucht des Fürsten Bismarck. Prolog: Dem Fürsten Bismarck, verfaßt von Joseph Lauff, gesprochen von Oscar Bohnée. Hierauf: Wie die Alten sungen. Lustspiel in 4 Aufzügen von Karl Niemann.
Eltern,
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Kath. Dubbelfeld, Nippes, Siebachstraße 55 H. Kotthaus, Nippes, Siebachstraße 40. W. Mangeol, Köln, Portalsgasse 2.
Heinrich Reineke, Köln, Waisenhausgasse 3.
Franz Schuelle, Köln, Severinstraße 175.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe alllereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent XU P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnürund Knopf=Stiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maß=Arbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige Gelegenheit.
Beamte, sowie jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5% Rabatt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft, 48 Schildergasse 43.
Mode-Handlung
von Gertrud Kamp.
FLAI 11 Oelge Mohlsnf. 11 m—
— 14 Kleine Budengasse 14, Köln,
zeigt den Empfang der neuesten Moden in Damen=, Kinder= und Trauerhütt ergebenst an u. bittet um geneigten Zuspruch. Bill. Preise. Reelle Bedienun
Blitz-Cravatten
Billigste Bezugsquelle für
Cravatten, Handschuhe und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten. Fettenhennen 4. R. Nagel.
Blitz-Cravatten
Fettenhennen 4.
"— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG’s 2
KALODONT:
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.:
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). " Sehr praktisch auf Reisen— Aromatisch erfrischend. X Per Stück 60 Pfg.*
∆ Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. Zu haben in allen Apotheken.0
* bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.*
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders
empfehle meine
hochfeine Java-Kaftees zu M. 1,80, 1,70, 1,60, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele.
Kaffee=Brennerei von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.

Seite 6
Nv. 86 4 Bonntag, 31. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[59] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Vorläufig hatte er indeß Wichtigeres zu bedenken. Er wählte zunächst einige Zimmer in dem Hotel und erklärte der Besitzerin, daß Frau Stanniforth sich etwas hastig zu dieser Reise entschlossen habe und ihr Gepäck, das ihr nachgeschickt würde, binnen kurzem zu erwarten sei. Dann bestellte er Thee, ließ ein Feuer anzünden, obgleich das Thermometer fünfundsiebenzig Grad Fahrenheit im Schatten zeigte, und stürzte in einiger Verlegenheit, was jetzt zunächst zu thun sei, von Thüre zu Thüre und Fenster zu Fenster, um sie zu schließen.
„Wo ist Ihre Jungfer?“ fragte er plötzlich.
„Sie ist bei Freunden.“ Ich konnte sie natürlich nicht mit herbringen.“
„Das ist unerhört! Bitte, geben Sie mir ihre Adresse.“
In wenigen Minuten war ein Telegramm unterwegs, welches das Mädchen anwies, sofort zu ihrer Herrin nach London zu kommen.
„Und nun,“ sagte Hugo,„werde ich in diese höl— ahem!— Anstalt gehen und Ihre Sachen holen.“
Die Oberin, welche ihn empfing, war eine stattliche Dame, deren Kleidung sich nur wenig von der Tracht der Schwestern von St. Vincent de Paul unterschied. Sie hörte seinen Mittheilungen freundlich zu und stimmte vollkommen mit ihm überein, daß Frau Stannisorth nie zu ihnen hätte kommen sollen. Sie fügte hinzu, daß dergleichen Arrangements eigentlich der Ordensregel zuwider seien, und daß sie nur aus besonderer Rücksicht für Herrn Langley, den sie sehr hochachte, in diese einzige Ausnahme gewilligt habe.
Als Hugo mittheilte, daß Margarethe halb zu Grunde gerichtet sei, lächelte sie in einer Weise, die ihn nicht wenig reizte und ärgerte.
„Ich denke, Sie werden bald sehen, daß ihr Unwohlsein nicht viel zu bedeuten hat,“ sagte sie.„Sie hat ein sehr nervöses Temperament, und das, was sie in dem Hospital gesehen hat, mag sie etwas aufgeregt haben. Wahrscheinlich wird sie nach einigen Tagen der Ruhe wieder ganz wohl sein.“
„Gott sei mir gnädig!“ rief Hugo.„Wollen Sie etwa damit sagen, daß Sie sie gezwungen haben, mit anzusehen, wie den Leuten die Arme und Beine abgeschnitten wurden? Nein, das ist schändlich.“
Die Oberin lächelte abermals in ihrer überlegenen, vornehmen Art.„Wenn Jemand die Krankenpflege erlernen will,“ antwortete sie,„so ist das erste, worin er sich üben muß, seine Nerven zu beherrschen, sonst kann er nie viel nützen. Frau Stanniforih hat, ihrem eigenen Wunsche nach, den gewöhnlichen Cursus durchmachen müssen. Da sie aber, wie es scheint, nicht in der Absicht zu uns gekommen ist, bei unserm Berufe zu bleiben, so ist es natürlich viel besser, wenn sie ihn bald aufgibt. Wr hätten sie, wie ich Ihnen schon sagte, überhaupt nicht bei uns ausgenommen, wenn Herr Pfarrer Langley uns nicht darum, als um eine persönliche Gefälligkeit für ihn selbst, so sehr dringend gebeten hätte.
„Ich werde mir ebenfalls eine persönliche Gefälligkeit erweisen, indem ich Herrn Langley, sobald ich ihn zu sehen bekomme, gründlich meine Meinung sage,“ rief Oberst Kenyon, der sich in der Hoffnung, mit dieser höflichen Dame handgemein zu werden, betrogen sah.
Diese lächelte nur von neuem und blickte ihn mit einem Ausdruck an, als ob sie ihn für einen ganz ungewöhnlich thörichten Menschen hielte.
Von der Anstalt aus ging Hugo zum Doctor, den er, wie vorauszusehen war, nicht zu Hause traf. Er ließ eine Karte für ihn zurück, in welcher er ihn bat, am nächsten Morgen zu Frau Stanniforth zu kommen, und kehrte dann in den Gasthof zurück, wo er Margarethe zu seiner großen Freude viel wohler fand. Ihre Wangen waren schwach geröthet, und in ihrem Benehmen lag wieder etwas von ihrer gewöhnlichen Ruhe und Gelassenheit; aber das Essen, welches Hugo auf ihren Wunsch mit ihr einnahm, berührte sie kaum, und wenn sie hustete, so fühlte der ängstliche Oberst, wie es ihn jedes Mal heiß und kalt überlief.
„Ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr ich mich meiner selbst schäme,“ sagte sie plötzlich.„Ich habe stets gewußt, daß ich ein armseliges Wesen bin; aber in welchem Grade, davon erhielt ich erst eine Idee, als ich alle diese schrecklichen Dinge zu sehen bekam.“ Sie schauderte bei der bloßen Erinnerung daran.
„Sprechen Sie nicht davon,“ sagte Hugo.„Wie sind Sie überhaupt darauf gekommen, in diese Anstalt zu gehen?“
„Ich war in Geldverlegenheit. Wenn ich in Longbourne geblieben wäre, dann wäre ich noch vor dem Herbst in ernste Sorgen gerathen. Darum entschloß ich mich, das Haus zu vermiethen, die Dienstboten zu entlassen und selbst drei Monate lang so sparsam als irgend möglich zu leben. Sie sehen, ich habe meinen Plan nicht ganz durchführen können; aber da Tom Stanniforth das Haus gemiethet hat und alle meine Ausgaben so sehr verringert sind, hoffe ich jetzt auskommen zu können.“
„Aber meine liebe Margarethe, warum haben Sie sich nicht an mich gewendet? Sie hätten doch natürlich so viel Geld bekommen können, als Sie brauchten,“ sagte Hugo, der, ohne ein Wort darüber zu verlieren, gern das Geld von seinem eigenen Vermögen gegeben hätte, falls der alte Stannisorth als Mitvollstrecker von Jack's Testament irgend welche Schwierigkeiten gemacht hätte.
„O, das wagte ich nicht. Ich fühlte, daß ich ohnehin schon in Ungnade bei meinem Schwiegervater war; ich brauchte eine so große Summe. Ich... ich wurde etwas unerwartet darum gebeten,“ fügte sie zögernd hinzu.
„Ich verstehe,“ antwortete Hugo, und fragte dann mit aller Gleichgültigkeit, die er nur annehmen konnte:„Wer von den beiden
war es dies Mal?“
Margarethe antwortete nicht. Als aber der Oberst die Frage wiederholte, sah sie bittend zu ihm auf und sragte:„Muß ich es
sagen?“
„O nein, bloß wenn Sie wollen. Aber da ich doch weiß, daß es einer von ihnen war, so hätten Sie mir eben so gut noch sagen können, welcher. Ich möchte es bloß der Neugier wegen wissen.“
„Nun also, es war Philipp. Es fällt mir so schwer, über ihn zu sprechen, weil Sie stets gegen ihn sind und ich selbst einsehe, daß er viele thörichte Streiche gemacht hat. Aber wenn er gesündigt
hat, so ist er sehr hart dafür bestraft worden— und schließlich hat der arme Junge doch gar nichts so Unverzeihliches gethan.“
Oberst Kenyon, der darin vollständig anderer Ansicht war, schwieg, während Margarethe ihm die Geschichte von Philipp's kurzem Ehestand und der Spielschuld, die er auf sich geladen hatte, erzählte. Er wollte Margarethe nicht ärgern; aber da sein Schweigen ihm keine kleine Ueberwindung kostete, so suchte er so bald als möglich das Thema zu wechseln, indem er nach Frau Winnington fragte.
„Sie muß sich entsitzlich um Sie geängstigt haben,“ setzte er hinzu.„Haben Sie ihr gesagt, was Sie in London thun wollten?“
„O nein! Ich hielt es sogar für besser, sie gar nicht wissen zu lassen, daß ich in London war. Es hätte nur ihr und Edith's Vergnügen verdorben.“
„Aber wo dachten jene denn, daß Sie wären? Sie müssen ihnen doch irgend etwas gesagt haben.“
„Ich gab ihnen eine Art Wink,“ sagte Margarethe zögernd.
„Ach so! eine Art Wink! Und dabei beruhigten sie sich vermuthlich.“
Er mußte seinen Mund fest zusammenpressen, um nicht mehr zu sagen, und war froh, als die Ankunft der Jungfer Margarethens ihm Gelegenheit gab, sich zurückzuziehen, ohne Marescalchi's und Frau Winnington's Namen nochmals erwähnen zu müssen. Als er fortging, sagte er sich, daß Jeder, der diese beiden Menschen beim Kragen nähme und kopfüber in die Themse stürzte, die Menschheit von zwei ihrer nichtswürdigsten Mitglieder befreien würde.
Auch die Ruhe der Nacht konnte in seinen Gefühlen gegen das undankbare Paar keine Veränderung hervorbringen, und seine innerliche Wuth wurde durch den Ausspruch des Arztes, dem es noch dazu gefiel, sein Urtheil im Tone eines milden Verweises abzugeben, bedeutend erhöht.
„Frau Stanniforth bedarf wirklich der sorgsamsten Pflege,“ sagte er.„Sie ist hart an einer schweren Krankheit vorübergegangen. Ich habe ihrer Mutter schon vor vielen Jahren gesagt, daß sie sehr zur Schwindsucht neigt, und ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß das eine von jenen Krankheiten ist, welche die Menschen am leichtesten befällt, wenn sie sich schwach und niedergedrückt fühlen. Sie sagte mir, daß sie ihren großen Haushalt aufgegeben habe, und darüber bin ich sehr froh. Suchen Sie Frau Winnington zu bestimmen, wieder mit ihr nach Italien zu gehen und den Winter über dort zu bleiben. Sie braucht Unterhaltung und darf nie wieder einen solchen Streich machen.“
„Ich werde mit Frau Winnington sprechen,“ antwortete Hugo grimmig.
„Ich glaube, es wird das beste sein. Und prägen Sie ihr, bitte, recht gründlich ein, daß sie ihre Tochter mehr in Acht nehmen muß, wenn sie dieselbe nicht verlieren will. Frau Stanniforth ist keine Frau, die für sich selbst sorgen kann.“
„Verlieren will?" wiederholte Hugo erschrocken.„So glauben Sie, daß sie ernstlich krank ist?“
„Es ist ein gewisser Grad von Krankheitsanlage vorhanden; aber ich hoffe, die Krankheit selbst wird sich noch abwenden lassen. Sie hat sich eine heftige Erkältung zugezogen und dieselbe vernachlässigt, aber das ist nicht der Hauptgrund ihres jetzigen Zustandes. Sie leidet vor allem an Nervenzerrüttung, die ohne Zweifel ihren Grund in irgend welchen andauernden Sorgen oder GemüthsErregungen hat, und dazu kamen noch jene Erschütterungen im Hospital, denen sie nie hätte ausgesetzt werden dürfen. Es ist nicht gerade nöthig, Frau Winnington sehr zu beunruhigen; aber doch sollten Sie ihr begreiflich machen, daß der Fall die äußerste Sorgfalt und Aufmerksamkeit erfordert.“
Diese Eröffnung war nicht dazu angethan, Oberst Kenyon's Zorn zu besänftigen, und Margarethe hatte Mühe, ihn davon abzuhalten, noch vor dem Frühstück nach der Parkstraße zu gehen und ihre Mutter mit dem bestimmten Befehle, sich sofort mit ihr auf die Reise nach Italien zu begeben, zu überraschen.
Sie fing an, sich davor zu ängstigen, was Hugo bei ihrer Mutter thun oder sagen würde, und wäre viel lieber selbst statt seiner hingegangen, wenn sie sich nicht fast noch mehr vor dem Bekenntniß, welches sie jener machen mußte, gefürchtet hätte. Sie wußte wohl, daß es unmöglich war, ihr, wenn sie sich ein Mal auf das Fragen verlegte, irgend etwas zu verheimlichen, und zitterte vor der unvermeidlichen Scene, die ihr Geständniß, daß sie kürzlich 5000 Pfund für Philipp bezahlt hätte, hervorrufen mußte.
Sie ließ sich darum von Hugo versprechen, den Namen Philipp's nicht bei ihrer Mutter zu nennen.
34.
Die Wege des Truges sind selten angenehm, und Edith Winning= ton machte sehr bald die Entdeckung, daß die Rolle, die zu spielen sie sich vorgenommen hatte, so schwierig und unbehaglich war, daß sie ihr beinahe unerträglich wurde. Tom Stanniforth, der nichts so verabscheute, als eine nicht ganz offene Handlungsweise, war der ungeschickteste Mitverschworene, mit dem sich je ein armes, junges Mädchen zu plagen hatte. Wenn er einfach umgedreht und aus dem Zimmer gelaufen wäre, so bald Frau Winnington eintrat, wäre noch eher Hoffnung gewesen, die Verschwörung geheim zu halten. Daran dachte er aber nicht. Im Gegentheil schien er zu glauben, da er es ein Mal auf sich genommen habe, die alte Dame zu hintergehen, sei es nun auch seine Pflicht, ihr möglichst viel weis zu machen, und statt, wie früher, ruhig und natürlich über Vivisection oder seine sonstigen Steckenpferde zu sprechen, sagte er Edith verworrene und unbegründete Artigkeiten, warf mit hübschen Phrasen, denen man sofort anhörte, daß sie eingelernt waren, um sich und brachte mit so unbeschreiblich verlegener Miene allerhand angenehme Pläne für den gemeinsamen Aufenthalt in Longbourne in Vorschlag, daß Frau Winnington ihn ganz entsetzt anstarrte, als ob sie den leisen Verdacht hegte, er sei nahe daran, den Verstand zu verlieren.
Das war aber noch nicht das Schlimmste, was Edith von ihrem wohlmeinenden Freunde zu erdulden hatte. Seit jener Begegnung mit Walther Brune im botanischen Garten hatte er sich in den Kopf gesetzt, ihre glückliche Vereinigung mit diesem jungen Manne, den er dereinst seinen Schwager zu nennen hoffte, zu Stande zu bringen. Da es sich hierbei augenscheinlich nur um die Geldfrage handelte, so standen ihm ohne Zweifel viele Mittel und Wege zu Gebote, um sein Vorhaben auszuführen. Ehe er sich aber an das Werk machte, war es für ihn sehr wichtig, zu erfahren, wozu Walther's Geschmack am meisten hinneigte, zu welcher Carrière er sich am tauglichsten fühlte und wie ihm am besten ein behagliches Einkommen verschafft werden könnte, ohne daß es zu sehr den Anschein
einer Gabe hätte.
Deshalb wünschte Herr Stanniforth, daß Edith ihm ihr volles Vertrauen schenken möge, und die Anspielungen, Winke und Orakelsprüche, mit denen er sie hierzu zu ermuthigen suchte, hätten allerdings genügt, um selbst Hiob's Geduld zu erschöpfen. Edith konnte ihm weder sagen, daß sie alle Beziehungen zu Walther abgebrochen habe, noch konnte sie ihm auf irgend eine Weise begreiflich machen, daß dieser Gegenstand ihr peinlich sei. Das kam so weit, daß sie sich fragte, ob es nicht sehr viel besser wäre, die unvermeidliche Katastrophe zu beschleunigen, und so aller Angst und Verlegenheit auf ein Mal ein Ende zu machen.
Eines Morgens, als Edith von ihrer Mutter einem ungewöhnlich strengen Verhör unterzogen wurde, kam ihr der Muth der Verzweiflung, und sie sagte mit einer Ruhe, die sie selbst überraschte: „Ich glaube, es ist das beste, wenn ich dir sage, daß ich Herrn Stanniforth schon längst abgewiesen habe.“
Frau Winnington fiel wie vom Schlage getroffen hintenüber. Sie fühlte, daß bloße Worte hier mehr als unzulänglich seien, und ließ mehrere Minuten lang nur ein wahrhaft beängstigendes Keuchen und Stöhnen vernehmen. Als sie aber den Gebrauch ihrer Zunge erst wieder erlangt hatte, benutzte sie dieselbe auch mit aller Macht, die ihr zu Gebote stand. Sie schalt, bat, weinte Thränenströme und erklärte schließlich, daß Edith ein einfältiges Mädchen sei, das nicht wisse, was es wolle. Sie werde selbst den armen Herrn Stanniforth trösten und ihn wissen lassen, daß er seine Abweisung durchaus nicht so ernsthaft zu nehmen brauche.
Nun blieb Edith nichts übrig, als ihr zu gestehen, daß er gar keinen Trost brauchte, wobei denn nach und nach die volle Wahrheit an das Tageslicht kam. Frau Winnington erhielt dadurch die zermalmende Gewißheit, daß der Preis nicht nur von einer andern davongetragen werden sollte, sondern daß diese andere ihn auch noch der albernen Dienstfertigkeit ihrer Tochter verdankte, da die letztere ja diesen erbärmlichen Mann überhaupt erst über seine eigenen Gefühle völlig aufgeklärt hatte.
Es ist nicht zu sagen, was der Sünderin nach diesem Geständniß noch weiter geschehen wäre, wenn nicht in diesem Augenblick die Klingel der Hausthüre gezogen und dadurch ein plötzlicher Abbruch der Feindseligkeiten herbeigeführt worden wäre.
„Nicht zu Hause!“ keuchte Frau Winnington vom Sopha her. „Lauf' und instruire den Diener, es sei Niemand zu Hause.“
Sei es nun, daß Edith zu spät kam, oder daß sie nur an ihr Entkommen dachte, kurz, im nächsten Augenblick wurde Oberst Kenyon gemeldet und fand bei seinem Eintritt in das Zimmer seine Feindin, gegen die er den Kampf zu eröffnen gedachte, mit zerzaustem Haar und rothen, geschwollenen Augen auf dem Sopha liegend.
„„ n s<space> H e u s<space> E i n n i n g t o n.<space>„ I c h<space> b e g r e i s e<space>
nicht, wie meine Leute Sie hereinlassen konnten. Ich bin nicht in der Verfassung, Besuche zu empfangen. Ich bin wirklich sehr krank.“
„!“ sagte Hugo sehr enttäuscht; denn er fühlte, daß er nun die Stärke seines Angriffs bedeutend abschwächen müsse.„Was fehlt Ihnen denn? Wieder die Gicht?“
„Ich glaube, daß ich nahe am Sterben bin,“ antwortete Frau Winnington mit Nachdruck.
„Ach, das glaube ich nicht. Sie sehen durchaus nicht so aus“ sagte Hugo mit leicht ersichtlichem Mangel an Sympathie.
„Ich weiß nicht, wie ich aussehe,“ erwiderte Frau Winnington spitz;„aber wie ich mich fühle, das weiß ich. Ich will Sie indeß nicht mit meinen Klagen ermüden; Sie wissen, daß ich nie über meine Gesundheit gesprochen oder sie in Acht genommen habe Vielleicht befände ich mich jetzt nicht in dem Zustande, in welchem ich bin, wenn ich weniger an andere und mehr an mich selbst gedacht hätte.“
„Nach meinem besten Wissen,“ erwiderte Hugo,„haben Sie keinen Grund, sich solchen Vorwurf zu machen, Frau Winnington. Mir scheint, als hätten Sie in letzter Zeit nicht gerade viel an die arme Margarethe gedacht.“
Wirklich, Hugo!“ rief die alte Dame.„Ich habe keine Lust, mich von Ihnen hofmeistern zu lassen. Margarethe und ich verstehen uns vollkommen und brauchen uns unsere Pflichten von keinem andern vorsagen zu lassen. Die liebe Margarethe würde die erste sein, welche gegen die Behauptung, daß ich sie vernachlässigt hätte entschieden Protest erhöbe."
„Das kann sein; aber ihr Einspruch würde an der Thatsache daß sie vernachlässigt ist, nichts ändern. Sie wissen ja nicht ein Mal, wo sie jetzt überhaupt sich befindet.“
„Ich begreife nicht, was Sie damit bezwecken, daß Sie mir gegenüber diesen Ton annehmen, Hugo. Wenn wir nicht so alte Freunde wären, so wäre ich sehr geneigt, dem entschieden ein Ziel zu setzen. Ich weiß freilich Margarethens Adresse nicht, aber lediglich deshalb weil sie es für gut fand, sie mir zu verheimlichen. Ich muß gestehen, daß Margarethe mich mit sehr wenig Rücksicht behandelt hat, indeß habe ich in meinen Briefen an sie nie gezeigt, wie sehr ich es empfand, und habe auch noch nie versucht, mich in ihre Pläne zu mischen. Wenn Sie sagen, daß ich nicht an sie gedacht hätte, so ist das Unsinn. Ich glaube, daß außer Ihnen niemand diese lächerliche Anklage gegen mich erheben würde. Ich war fortwährend und bin noch im höchsten Grade besorgt, und begierig, zu erfahren, wo sie die ganze Zeit gewesen ist.“
Hugo sah wohl, daß sie ihre Vertheidigung sehr geschickt zu führen wußte, und sagte nur:„Gut, ich kann Ihnen die Aufklärungen geben, nach denen Sie so sehr verlangen. Sie war in einem Hospital oder Krankenpflegerinnen=Institut, und ich muß Ihnen leider sagen daß sie sich dort ernstlich krank gemacht hat. Gestern habe ich ste durch einen glücklichen Zufall gefunden, und es gelang mir, sie zu überreden, die Anstalt sofort zu verlassen. Ich kann Ihnen versichern, daß es die höchste Zeit war.“
„In einer Krankenpflegerinnen=Anstalt! Es ist kaum glaublich! Die gute, liebe Margarethe hat oft wirklich sehr merkwürdige Einfälle. Natürlich war es sehr recht von Ihnen, sie sogleich daraus fortzunehmen— besonders, da sie krank ist. Ich hoffe, es ist nichte Ansteckendes?“
„Nein, Sie brauchen sich nicht zu fürchten, sie zu besuchen. Es ist wieder ihr altes Uebel, wenigstens zum Theil, und theilweise ist es, wie der Arzt sagt, Nervenzerrüttung.“
„Guter Gott! Nun, ich wundere mich nicht darüber. Was kann man anders erwarten, wenn Jemand so alberne und ungereimte Dinge thut!"(Forts. folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 Konntag, 31. Mär: 1895.
Seite 7.
Hotel-Restaurant I. Ranges.
Höchster und schönster Aussichtspunkt bei Köln.
Zur Besichtung des Hochwassers
ist den Gästen das Plateau der Marienburg von heute ab zugänglich.
Verkauf des Hauses Unter Käster 2 und Heumarkt 65 zu Köln.
Am Dinstag den 23. April 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Rödder zu Köln durch den unterzeichneten Notar
das zu Köln Unter Käster Nr. 2 und Heumarkt Nr. 65 gelegene Wohn= und Geschäftshaus mit allem An- und Zubehör, katastrirt in Flur 31 Nr. 616 zur Größe von 116 Qu.=Metern, taxirt zu 100,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteiuert und bei erreichter Tare definitiv ugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten, Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clem. Schäfer III,
Notar.
Verdingung.
Für den Neubau einer Turnhalle auf dem Grundstücke des ApostelnGymnasiums in Köln sollen die
Erd=, Maurer=, Asphalt=, Steinmetz=, Zimmer=, Staaker= und Schmiede=Arbeiten inel. Lieferung der Materialien
in einem Loose verdungen werden.
Zeichnungen, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen während der Dienststunden auf meinem Bureau, Klapperhof 48 zu Köln, zur Einsicht aus und können mit Ausnahme der Zeichnungen gegen postfreie Einsendung von 2 K. von da bezogen werden. Angebote mit entsprechender Ausschrift sind verschlossen und postfrei spätestens bis
Mittwoch den 10. April 1895, Vormittags 10 Uhr,
an die vorgenannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 14 Tage. Köln, 29. März 1895.
Der Königliche Kreis=Bauinspector: Freyse, Baurath.*
X Montag-Nachmittag von 3 Uhr ab: 8.
Versteigerung
von großen Posten
*
Reste aller Art
à und circa 20 Dutzend Hemden err.
2 Altermarkt 6. 2
Die große Bade=Anstalt
Locales.
* Personalien. Zum Oberlandesgerichtsrath ist ernannt der Landgerichtsrath Heimsoeth in Köln bei dem Oberlandesgericht daselbst. Zum Notar ist ernannt: Amtsrichter Dr. Beaer in Köln(Wohnsitz St. Goar). Zu Gerichts-Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Esser, v. Goerschen und Houben im Bezirk Köln.
Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft hielt am Freitag=Abend ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Jahresbericht weist aus, daß seit März vorigen Jahres neun Vorträge veranstaltet worden sind. Diese sowohl, wie das WißmannFest und andere Veranstaltungen haben allerdings zur Folge gehabt, daß die Ausgaben die Einnahmen erheblich überschritten haben. Einer Einnahme von 694 M. stehen die Ausgaben von 2615 M. gegenüber. Der Fehlbetrag konnte durch freiwillige Beiträge gedeckt werden. An Jahresbeiträgen wurden 2077 M. nach Berlin abgeführt. Für die Togo=Expedition kamen durch Sammlung 1820 M. ein, während für eine africanische Stiftung zu Ehren der Frau v. Wißmann(HedwigStiftung) 5800 M. zusammengebracht worden sind. Der bisherige siebengliederige Vorstand wurde wiedergewählt und hat das Recht, sich bis auf 15 Mitglieder zu erweitern. Zum Schluß hielt Regierungsrath Dr. Freund aus Koblenz einen anderthalbstündigen, interessanten Vortrag über die Geschichte der englischen und französischen StrafColonisation. Die Gefängnisse, so führte er aus, seien heute nicht mehr Besserungs=Anstalten, weil die Insassen, die noch zu bessern wären, von den Gewohnheits=Verbrechern verdorben würden. Eine Transportation hätte einen dreifachen Vorzug vor dem jetzigen System: sie fördere die Colonisation, gebe den Deportirten Aussicht auf Erwerb und befreie die Gesellschaft von den verdorbenen Elementen. In England wurde die Transportation nach Ostindien und Virginia schon am Ende des 16. Jahrhunderts als Ersatz für die Todesstrafe eingeführt. Erst im 18. Jahrhundert wurde die Verschickung eine Strafstufe zwischen der Todes= und leichtern Gefängnißstrafe. Durch die Deportation nach America entledigte sich England jährlich von etwa 20,000 Sträflingen und zwar kostenlos; denn es wurde geradezu Handel mit ihrer Arbeitskraft getrieben, ein Handel, der später dem Mutterlande jährlich noch 40,000 Pfd. einbrachte! Die Sträflinge allein haben Virginien zu der reichen Colonie gemacht. Bald danach, als die Engländer dieses Land verloren hatten, wurde die von Cook entdeckte OstKüste Australiens Transportationsort. Die erste Expedition von der Heimath segelte am 13. Mai 1787 ab und langte nach achtmonatlicher — brt in der Botanybai an. Die trostlosen Zustände, namentlich der assermangel, machten bald eine Verlegung der Colonie nöthig. Zwischen 1787 und 1833 wurden von England nicht weniger wie 78.000 Verbrecher dorthin gebracht, die, wie Redner des Nähern ausführt, großentheils durch Belebung ihrer sittlichen Kräfte und spätern Eigenthumserwerb zu bessern Menschen wurden. Uebrigens waren später 5/7 aller Sträflinge bei Eingewanderten in Beschäftigung. In Frankreich trat der Gedanke der Deportation zuerst 1850 hervor. Anfangs war die südamericanische Colonie Guyana mit der Hauptstadt Cayenne Transportations= ort, 1864 wurden die ersten Sträflinge nach der Insel Neu=Caledonien verschickt. Ihre Arbeit brachte die Colonie rasch zum Blühen. Schließlich wandte der Redner sich zur Frage einer deutschen Deportation. Er erkannte an, daß Deutschland zur Zeit keinen ganz geeigneten Transportationsort besitze. Als solcher wird eine Insel stets das Natürlichste sein. Ostafrica und Kamerun sei deshalb ausgeschlossen, weil ihre Zukunft in der Richtung des Handels und des Plantagenbaues liege, eine Straf=Colonisation aber nur dort angebracht sei, wo es sich um einen Massen Anbau handele. Am besten geeignet erschien dem Redner Südwest=Africa, eine Ansicht, welcher Oberstaatsanwalt Hamm entgegentrat. Diese Colonie sei die einzige, welche wir mit freien Einwanderern besiedeln könnten. Die darauf gerichteten Bestrebungen würden aber durch die Verschickung von Sträflingen in jenes Gebiet discreditirt. Ein trefflicher Deportationsort sei dagegen die 31 Quadrat= Meilen große Samoa=Insel Sawaii; ein bezüglicher Vorschlag habe nur den einen Haken, daß wir sie noch nicht besitzen. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm wies ferner auf die Wichtigkeit der Deportation bei vernünftiger Scheidung der Sträflinge für die Gefängnisse hin, welche dann wirkliche Besserungs=Anstalten werden könnten. Frankreich z. B. verschicke nur rückfällige schwere Verbrecher. In einem Schlußwort betonte Regierungsrath Freund, daß die Ausbrüche in den Straf=Colonieen verschwindend seien, daß man deshalb auf eine Insel nicht unbedingt angewiesen sei.
c
Schildergasse
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
allmayer's konzentrirter u bewährteste
natürliche
lanzendünger." Dünger für
alle Pflanzen.
Zu haben in Packeten à 15 J, 25 J. 40 J u. 60 bei
Karl Bieler,
Drog.,
Nachenerstraße 14, Fr. Rud. Bliersbach in Köln=Deutz, Wilh. Broeders, Samenhandlung, Alter markt 31,
H. Gerstner, Drog., Breitestraße 169, Theod. Hecker, Minerva=Drog.,
ereonstraße 55, Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker, Luxemburgerstraße 13, Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, R. O. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Orog., Mühlenbach, Eduard Müner, Severinstraße 211, Max Riese, Drog, Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß. Drog. Brei#estraße 64, O. Schmithausen, Drog., Lungengasse 1, J. Schüller, Blaubach 85B, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.
sind hemre in der ganten Werr ale sieher und
unsche klioh wirkendes, angenehmes und billiges Haus= und Heilmittel bei Störungen in den Untorleibsorganen, trägem Stuhlgang und darans entstehenden Beschwerden, wie: Loborund Hämorrhoidalleiden. Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung,
Aufstozson, Brust und als mildes
Appetitlosigkeit, Blähungen, Blutandrang nach Kopf und
Blutreinigungsmittel
2c.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von K 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
allgemein anerkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen tausend bract. Aerzten und Professoren der
Medloin werden die Apotheker Ricbard Brandt'schen Schweizerpillen allen ähnlichen Mitteln vorgezogen und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachfolger in Schaffhausen die Broschüre mit den Gutachten der Professoren, Aerzte, Chemiker 2e. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in fast allen Apotheken à Schachtel Mk..—, welche ein Etiquette wie obenstehende Abbildung ein weißes Kreuz in rothem Felde tragen müssen.
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
Hauptoepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Deutscher Krieger-Verein
unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Zum Zweck einer Sr. Durchlaucht dem Fürsten Bismarck am Sonntag den 31. d. Mts., Abends 8 Uhr, an seinem Denkmal darzubringenden Ovation versammelt sich der Verein mit Fahne an diesem Tage Abends 7 Uhr in der Markthalle(am Waidmarkt) und ladet dazu kameradschaftlichst
ein Der Vorstand.
NB. Die Festversammlung am Montag=Abend 8 Uhr im„Karl der Große" erleidet dadurch keine Abänderung.
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. April 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Rückgabe der Caution eines königlichen Rentmeisters.
3. Ausscheiden eines Mitgliedes der Commission für das Naturhistorische Museum.
4. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den deutschen Verein von Gas= und Wasser=Fachmännern; b. an den Männergesang=Verein Polyhymnia.
5. Grundstücks= Entschädigung: a. Krummerbüchel 22; b. Stolkgasse 13, Ecke Enggasse; c. Weidengasse 27.
6. Grundstücks=Austausch Rothgerberbach 2 an Alte Mauer am
Bach.
7. Straßenbau=Vertrag betreffend die Jülicher=, Linden=, Händel und Brusselerstraße, sowie Aenderung der Fluchtlinien für die Jülicherstraße.
8. Pläne und Kosten=Anschläge für zwei Revisionehallen des neuen
Zollhafens
9. Verkauf von Grundstücken in der Stadt=Erweiterun
10.
11.
12.
15.
16.
17.
18.
22.
eines Feldbrandziegelauf dem Grundstücke
Versetzung der Bedürfniß=Anstalt Ecke Weidenbach und Pantaleonswall nach der Straße an St. Katharinen.
Anlage ofens auf Flur M, Nr. 2895279, Gem. Nippes.
Ausdehnung der Ehrenselder Cana isation von Anfang der Roßstraße durch die Vogelsangerund Mechternstraße bis zur Fabrik von Bornheim&amp; Schanzleh. Festsetzung der Canalgebühren für gewerbliche Betriebe. Gemeindebeschluß betreffend die Geschäfts=Ordnung des SteuerAusschusses.
Festsetzung von Mindestbeträgen für die Verpflegung in den städtischen Kranken=Anstalten. Zulage für Heizung und Reinigung der Volksschulen und Kindergärten pro 1894/95.
Errichtung der Stelle eines katholiichen Religionslehrers an der Mittleren Knaben= und Mädchenschule.
Errichtung einer neuen Lehrerinstelle an den evangelischen Volksschulen.
Aufhebung der gewerblichen Zeichenschule.
Päne für die Dampffähre KölnDeutz.
Vorlage betreffend die Beibehaltung der Elementarlehrerinnen= Bildungs=Anstalt.
Bestimmungen für die Untersuchung frischen Flaisches, welches in den Stadtvezirk Köln eingeführt wird, nebst GebührenTarif.
Freibank=Ordnung.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1394
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 19., Donnerstag den 25. und, so weit erforderlich, Freitag den 26. April 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, 31. März 1895.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Alter Cognac, fein,
Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
von Rich. Gelbmann, Dresden. Lager bei G. Conen, Im Laach 4.
Nußb. polirt a 7 Mk.
und nach 40 andern Facons von 2# an. Ferner viele Tische aller Art, darunter
Ausziehtische,
sowie Betten, Wasch= und Nachtscommoden, Causeusen, Sefsel, Sophas von 36 K an in
größter Auswahl
zu den
allerbilligsten Preisen.
Emil Philippi,
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltis wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
1Amorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Häuser Hartwichstraße, Nähe der Post und Crefelderstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 und 4600 Thlr. Dieselben enthalten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zimmer und 4 Mansarden. Letzteres, ein Eckhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweine- und OchsenMetzgerei, weil in dieser und den anliegenden Strassen, namentlich in der Escherstrasse und Ehrenfelderstrasse, in welcher zahlreiche Angestellte und Arbeiter der königlichen Hauptwerkstätte wohnen, eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser, Neutzer straße, Parterre und erste Etage, enthaltend 6 Zimmer und 3 Mansarden 3400 Thlr.; 8 Zimmer und 3 Mansarden 3600 Thir. Abort u. Wasserleitung im Hause nebst Canal=Anschluß. In der Nähe des neuen Kirchhofes Geschäftshäuser für Bäckerei, Kaffee= oder Speisehaus, Specereioder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kirchhofe haben mit vielen ur beitern begonnen. Bescheid Peter Graff, Nippes. Lohsestraße 28.
Baumwoll=,
Flauell=Taillen,
um damit zu räumen, zu K.50 per Stück.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Host und Logis zu billigem Preise; 0 daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag, 31. März 1895.
Zoologischer Garten
Sonntag, 31. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Capelle des Infanterie-R Nr.
imente Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches lusik-Director W. Beer.
Serr
Sonntag den 31. März 1895:
Kinder die Hälfte,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„rurst Bismarok-Marsoh“ von W. Ernst.
2.„Juber-Cuverture“ von C. M. v. Weber.
3.„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wiihelm II.
4. a. Introduction aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni; b.
Introduction aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5„Seid umsohlungen Millionen“. Walzer von J. Strauss.
6. Scenen aus der Oper„Puniimauser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8.„An der Weser“. Lied von Pressel.
9. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10.„Aepallna-walzer“ von Waldteufel.
11. Czardas aus dem Ballet„Coppelia“ von Delibes.
12.„500,000 Teufel“, Polonaise von S. Hofmann.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in ung für Kostüme. Mäntel und
Stoff=Anfertigung für
5 den nnach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Celing,
Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
n.
reitestraße 69—71
Eintritt 50 PIg
30 Aquarium 25 Pfg.
s Nachmittags 3 Uhr: Condert.
3
taurant„Nordst
29.
Marzellenstraße
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2+ an incl. Frühstück. Diners von 1# an u. höher. Im Abonnement 80 J.
* C. A. Recknagel.
Bei A. J. Tonger's Buchhandlung in Köln ist erschienen die Schrift(Preis 1 44)
Gedanken der deutsche Feuerassecuranz,
Begebnisse und Erlebnisse im Dienste derselben,
von Aug. Langhans.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erzlterler(Gresen,)
per Flasche 1 A
Vogelkäflge, Papageikäflge, Heckküfge, Käflgständer,
Specialität:
Dr. Russ Ungeziefer Dr. nuSS, unmöglich.
Herzogstraße 13.
Nippes,
Holbeinstraße 33.
Um mit jedem Kölner Metzger zu concurriren,
verkaufe ich mein bestes
sen= und Rindfleisch per# 50 J.
Ausgebratenes Nierenfett 40 J.
Holbeinstr. 33.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umdau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und 3,50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21
neben
Breitestraße 21,
den der Zweipfann.
Krieger-AVereine
(die Kölner Vereine der Rheinischen Krieger=Kameradschaft, Krieger=Kameradschaft von 1870, Garde=Verein, Veteranen=Verein, Verein ehemaliger 47er).
Zu Ehren des 80. Geburtstages unseres Ehren-Mitgliedes
Sr. Durchlaucht des Fürsten Bismarck
Sonntag den 31. März, Abends 8 Uhr:
Aufstellung von Abordnungen mit Fahnen der Krieger=Vereine, Turn- und Gesang=Vereine
am Bismarck-Denkmal.
Niederlegung von Kränzen, Gesang- und Musik-Vorträge.
Die Abordnungen versammeln sich punkt 7 Uhr in der Markthalle(Severinstraße).
Montag den 1. April, Abends 8 Uhr:
Fest=Versammlung der Krieger=Vereine
im Festsaale Karl der Grosse, Nachenerstraße 64.
(Bier=Commers für Herren.)
Die Mitglieder unserer Vereine haben Zutritt bei Anlegung des Vereins=Abzeichens. Orden und Ehrenzeichen sind anzulegen.
Die Mitglieder anderer patriotischer Vereine, der Turn= und Gesang=Vereine sind freundlichst eingeladen und haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedtarte. Der Fest-Ausschuss.
Koln. Therese Blum Köln.
Manufactur, Leinen und Bettwaaren,
Heumarkt 61 vis--vis dem Fischmarkt,
langjährige Geschäftsführerin bei H. W. Krauß=Seidenfaden, Altermarkt, zeigt ergebenst an, daß die Frühjahr- und Sommer-Neuheiten in
in vielseitigster und großartigster Auswahl eingetroffen sind
Zu Communien-Kleidern
empfehle ich weiße und schwarze, sowie alle einfarbigen und gemusterten Kleiderstoffe in sämmtlichen neuen Dessins und Farben.
Streug reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.
Wwre. Jos. Lapp(Inh. Franz Damm), Köln, Höhle 38,
Leinen=, Wäsche= und Manufacturwaaren=Geschäft,
empfiehlt
fertige Herren-, Damen-und Kinder-Wäsche.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Festonniren und Monogramm-Stickerei in bester Ausführung.
Herrenhemden(nach Maß), Kragen, Manchetten, Cravatten, Communion-Hemden, Piqué- u. Feston-Röcke, Taschentücher.
Kinder-, Zier- und Haus-Sohürzen in grosser Auswahl.
Volksgarten.
Sonntag den 31. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7,
W. Trenks.
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Victoria-Saal.
Sonntag den 31. März:
IV. Grosses Concert
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr (3. Westfälisches Nr. 16), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn W. Bees.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend-Billets 3 Me., ½ Dutzend-Billets 2 Je. K asser der
Katholischer Volksverein,
Köln.
Am Montag den 1. April., Abends 8½ findet im Garten=Saale des Fränkischen Hofes die
Ordentliche General=Versammlung
unseres Vereins statt, zu der wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Beschlußfassung über die Statuten.
Einlaß nur gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte pro 1895. MitgliedKarten à 1 K sind vor der Sitzung im Saale noch zu haben.
Der Vorstand.
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft,
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 2. April., Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Frz. Ronco, Große Budengasse 3,
wozu die Mitmeister hiermit freundlichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
Geschäftliche„Mittheilungen. Rechnungslage pro 1894. Wahl der Rechnungs=Revisoren.
Der Vorstand.
Marianische Bürger-Sodalität von Gross St. Martin.
Die Betstunde(Montag den 1. April) fällt wegen der in derselben
Woche beginnenden Exercitien aus.
Die Mitglieder werden zu der am Sonntag den 7. April stattsindenden Römerfahrt zu zahlreicher Theilnahme freundlichst eingeladen und wird gebeten, punkt 2 Uhr am Westportale des Domes zu erscheinen.
Der Vorstand.
Gewerbe=Verein.
Die Bibliothek bleibt in der Zeit bom 1. bis 15. April geschlossen.*
Der Vorstand.
Gefängniß=Verein Köln
empfiehlt Brandholz zum Feuer=Anzünden, pro Centner zu K 1,60 frei in's Haus unter Gewichts=Garantie. Bestellungen werden in den bekannten Annahmestellen und beim Rendanten Herrn Klett, hier, Palmstraße Nr. 47, mündlich und schriftlich entgegengenommen.
von Unbefugten Holz mit der Angabe, es sei vom Gefängniß=Verein, zum Kaufe angeboten wird, so benachrichtigen wir unsere geehrten Abnehmer hierdurch, daß wir ohne vorherige Bestellung kein Holz liefern und daß unsere Leute eine Fuhrliste mit der Unterschrift unseres Rendanten Herrn Klett bei sich führen, auf welcher jeder Besteller den Empfang der Holzlieferung durch seine Unterschrift zu bescheinigen hat.
Köln, im März 1895.
* Der Vorstand des Gefängniß=Vereins.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.