E
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen gtri: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinter mit Senntaas-Weilaat 30 Ofg. monatlich
W
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ATTTTRTTTtte
Nr. 121.
Köln, Montag, 6. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
Die Schönfärberei,
chemische Reinigungs=Anstalt, Gardinenwäscherei und Neuwäscherei von Herrenhemden, Kragen und Manschetten von
Heinr. Schülzgen,
Erftstr. 54, Johannisstr. 30,
hält sich für alle in dieses Fach einchlagenden Aufträge bestens empfohlen.
Prompte Bedienung, kostenloses Abholen und Zustellen. Karte genugt.
Alter Cognac, sein,
Reiner Himbeer=Syrup, Fl...50.
Reiner Rothwein,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mk.
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln
sind frisch eingetroffen bei:
Meissner&amp; Buchbender, Poststraße 30.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Stettiner Pferde=Lotterie, Ziehung 14. Mai., 11 Loose 10#.
Hauptgewinne 18 Equipagen mit 34 Pferden, sowie 200 Reit= und Wagenpferde.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung 22. Mai, 11 Loose 10“.
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der
375000 Marienburger Geldlott.
per Loos.00101 11 Lose 30.00 000 Geldgewinne K. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600, 100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 M.
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie sf Koose 16 K 90,000 M. Gew.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft*
Köln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1376, Franke&amp; Co., Düsseldorf, Königsallee 26.
K
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Media-Strümpfe u. Socken.
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute einzig richtige
Füßbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K..30—2,50.
Alleinverkauf bei:
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
51 und 53,
gegenuber der Herzogstraße. Telephon 1740. Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Für Stotterer
und Stammler 2c. wird Sprachheil-Instituts=Vorsteher Neumann aus
Leipzig in Köln einen Heilcurs errichten. k
Das von ersten Professoren der medicinischen Wissenschaft als das naturgemäßest anerkannte und wiederholt von Aerzten im eigenen oder im Interesse von Angehörigen in Anspruch genommene Neumann'sche Heilverfahren(Reichs=Medicinal=Anzeiger Nr. 25/1893) erfüllt die Aufgabe, den Stotternden die freie natürliche Sprache zu verschaffen. Alles Nähere, sowie Consultationen Sonntag, Montag und Dinstag ., 6. und 7. d.., von 10—1 Uhr Mittags, Dinstag auch von —8 Uhr Abinds im Hotel Disch in Köln.
Schmiedeeiserne
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenuber dem Moltte=Dentmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
Eichene Schlaßimmer=Einrichtung:
2 Betten, 4theilige Haar=Matratze, Waschcommode(Marmor mit Spiegel), Toilette=Nachttische, hochfeiner Kleiderschrank zusammen zu 750 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 23.
Ein einziger Versuch
überzeugt,
(
I2VSalmiakam Rhein.
Eine neue 0
" Anzeigen-Annahmestelle 0
0 haben wir bei Herrn 00
Frohne-Koschel
0 in Mülheim a. Nh., Freiheitstraße
(9 errichtet, und empfehlen diese zur gefälligen Be 0
X nutzung bei Aufgabe von Anzeigen für die ∆
Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local) Anzeiger.
55 Hochachtungsvoll 98
M Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung W
und Handelsblatt(0
und des Kölner Local=Anzeiger.
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7.mit 10% Rabatt bei
„„„1213„„„10„ 5 Monaten.
Koln a. Beh., de
Name.
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
So eben erschienen:
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
(vom 1. Mai bis 30. September).
52 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 121 4 Montag, 6: Mai 1895.
Offene Stellen.
Für Herrschaften, Brantleute.
Zwei prachtv. nußb. Betten m. feinst. Haarm., 1 curre poli=Spiegel spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 139.
Schreinergesellen,
erfahrene, auf gute weiße Möbel gesucht.
G. J. Krieger, Siegburg.
Monatl. b. 80 M. Nebenverdienst d bancsim
M c Miunn
200 Centner Weizenkleie
u. Bollmehl gibt billig ab Walzenmühle, Altenbrück bei Immekeppel.
Lehrling,
mit schöner Handschrift, kräftig und aus katholischer Familie, von hiesiger Holzhandlung sofort gesucht. Bedingungen günstig.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach auswärts.
Selbständiger
Volsterer= u. Capez.=Gehülfe
dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Ausk. Herbrand, Mariminenstraße.
Kalk. Das Unterhaus
Hauptstraße 57 ist 2½ Monate unentgeltlich zu vermiethen. Arme eute mit Kinder haben den Vorzug. Näheres: Hauptstraße 76, Peter Goepen
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9. Namensticken jeder Art.
Aufträge nimmt entgegen
Schwester Oberin, Maria=Hilf,
Elsaßstraße.
Preißelbeeren und süß eingekocht 9 Pfd=Büchse incl. für K. 2,80, so lange Vorrath, empfiehlt
Conditorei Dix, Duffesbach 39.
ann schöner Ephen mit Kasten
G sowie eine kleine Hausmangel zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 37
Dunge zum Schreiben gesucht.
D# Ehrenfeld, Hansemannstraße 31
Starker Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 59.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Friesenstraße 24.
kathol., mit guter Schulbildung, für Buchdruckerei gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
Ein brav. kath. Mädchen,
das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Friesenplatz 15.
Sechs Mistbeetfenster, Sellerie
* pflanzen, zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 107.
(Ein schönes Zimmer zu vermiethen. Am Hof 47.
Gladbacherstraße=99
Ladenlocal und 1. Etage zu vermiethen. Noheres Marzellenstraße 40.
Cindenthal. Im Mittelpunkt des
Ortes, an der Dürenerstraße, sind erste und zweite Etage(zehn große luftige Räume, Mansarde, Keller, Bleiche 2c.) im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
9) freundl. Zimmer an kl. erwachs.
* Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Schönes
ohne, auch mit Wohnung zu vermiethen. Friesenstr. 12. Besch. 1. Et.
5) große Zimmer 3. Etage in feinem
** Hause zu vermiethen.
Victoriastraße 29.
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Köln=Nippes, Hartwichstraße 51, 1. Etage.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Gertrud Bursch,
geb. Sommer, findet Dinstag den 7. Mai, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Mieth-Gesuche.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrw. Schwester Juliana Salmann aus der Congregation der Cellitinen zur h. Maria i. d. Kupfergasse, finden statt Dinstag den 7. Mai a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
2 Mansarden=Zimmer
bill. zu vermiethen. Klingelpütz 21.
roße Auswahl Tuchreste zu
—Kinderhosen und Anzügen, Stoffe zu Arbeiterhosen, einige Communion Anzüge billig. Peterstraße 6.
Vüalerinnen1 Pneumatik-Fahrrad
f#sucht Offerten sub
finden dauernde Beschäftigung
Franz. Waschanstalt in Kragen und Manschetten Klingelpütz 10.
Geübte Corset=Näherinnen
sofort gesucht. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Ein j. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann. Usulagartenstraße 12, 2. Etage
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Fran Krings, Gertrudenstr.2
Laden=Gehülsin Volontairin,
kath., werden in einem Manufactur=, Leinen= u. Wäsche=Geschäft gesucht. Nur solche, die in einem solchen gemischten Geschäft thätig u. m Landkundschaft verkehrt haben, wollen ihre Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. C 1 1816 an die Geschäftsstelle der Kölnnischen Volkszeitung einsenden.
6 Räume, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 67.
Mobl. Zimmer u. Mansarde
billig zu verm. Benesisstraße 51.
2 Zimmer, 3. Etage, per 15. d. M. an kleine Familie zu vermiethen. Näheres Nachenerstraße 40
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1895.
Weamter(ein Kind) sucht zum 1. Juni O abgeschlossene Wohnung, drei größere Zimmer und Küche, in ruhigem Hause im Preise von 35—40 A Ehrenfeld und Nippes nicht ausgeschlossen.
Fr=Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für drei Schüler des Kaiser WilChelm=Gymnasiums werden in dessen Nähe zwei Zimmer mit Pension in gut katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off. u. X 21 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
K
8 Geheimnißvoll.
Unterricht.
MIE
Kauf-Gesuche.
O# Silber, Juwelen kauft J0IA zum höchsten Preise
Vold, Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern billig.
zu kausen gesucht. Offerten sub TS
807 an Haasenstein&amp; Vogler, ., Köln.
u erhaltenes Pneumatic=Fahrrad zu
kaufen gesucht Maximinenstr. 64.
möbel werden zum höchsten Werthe
2 angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Zimmer, mit und ohne Möbel, zu i) vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Frankenthurm 13.
2 durcheinandergeh. Mans.,
mit allen Bequemlichkeiten, an 1 oder 2 stille Personen zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
nicht hoch, straßenwärts, mit Wasser, für a 7½ M. an ordentliche Person vermiethen. Weidengasse 22.
vei Speicherzimmer
an stille Leute sofort billig zu vermithen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Hillerstraße Nr. 56, I. Etage, 3 Zim
zu vermieihen. uu üeseitebiuig) Capitalien
möbl. Speicherzimmer an ordentliche
Handwerrer. Lyskirchen 1. M
Lenoir
Schildergasse 55A
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 lecons
Zuschneideschule
Venesisstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln billigst. Der Cursus beginnt am 1. und 15.j. M Kut empfohlener Clavier=Lehrer er9 theilt Stunden zu 50 9. Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AArbeits-Gesuche.
Ein selbst. Maurer sichit
allen in sein Fach einschlagenden Ar beiten. Schaafenstraße 13, Hinterhaus.
Garten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum. Schaafenstraße 17.
47#rave junge Person vom Lande sucht 70 Kundschaft im Waschen und Putzen arußer dem Hause. Beste Zeugnisse.
Näheres Salzgasse 11.
Zu verkaufen.
KIAA
ein halber Morgen Land zu ver kanfen.0
Fr.=Offerten u. Nr. 563 an die Ge
scheftsstelle d. Bl.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rheinsalm
empfiehlt billigst
Lonis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 1411.:
*) schöne Fahrräder für Kinder
ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Schönes, geräum. Wohnhaus zu verm. Deutz, Karlstr. 20.
Bescheid Freiheitstraße 58
Abgeschl.., II., III. Etager
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
10—50 9e monatlich zu
zu 40—00 Mr. vermiethen.
67 und straßt 73—87.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
zweiter Etage sofort billig zu vermiethen. Luremburgerstraße 74.
Erste, zweite und dritte Etage
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14. Bescheid Nr. 19.
Unterhaus,
an frequenter Thorstraße, 5 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 74.
9 Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, zu — vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Ein möblirtes Zimmer an einen
% Herrn zu vermiethen.
Kämmergasse 22. Bescheid 1. Etage.
Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Weichserhof 23.
gin kl. Zimmer für.4 an anständ.
C Person z. verm. Rothgerberbach 54
Erste Etage zu vermiethen.
Vogterstraße 2, Ecke Plankgasse.
Köln=Deutz, Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
I. od. 2. Etage—5 Räume,
an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid I. Etage.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Thürmchenswall 36, kl. Ladenlocal mit od. ohne Wohnung zu verm. Dagobertstr. 16.
Ehrenfeld. Properes Unterhaus,
3 oder 6 Räume, mit schönem Garten an anständige Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46. Bescheid 1. Etage.
Köln=Deutz. Innster zu vermiethen. Alsenstraße 15.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hadenlocal und Wohnung zu
vermiethen, passend für Möbelgeschäft. Peterstraße 6
mit
Möbl. Zimmer
oder Pension zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
34,
am Stadtgarten: 1. und 3. Etage,j 3 Zimmer und Küche, Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
2) Zimmer 1. Etage, 13 K, zu vermiethen Ferculum 34.
45 Qu.=Meter, als Werkstelle o. Lager, zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Verlengraben 91: 3 Et., 3 Zim+ mer, alle Bequemlichk., für 22 M. an stille Leute zu vermiethei.
Wohnung
an Beamte,—5 Räume, 1 Unterhaus für jedes Geschäft, 1 Unterhaus in volkreicher Straße mit Specerei=Ein richtung und Schaufenster, gleich zu beziehen. Stets Wohnungen zu haben und gleich zu beziehen.
Ulrichgasse 3A.
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgeräude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Ctage.
16,000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß per 1. Juli c. auf gute 1. Hypothek auszuleihen ohne Provision. Fr.=Offerten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. B.
20.000 Mark
auf seine Objecte Kölner Ringstraße zu 3¾—4 Procent gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. V.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Ein Unterhaus, vier Räume. Man sarde und Garten, und eine erste Etage zu vermiethen.
Landgrafenstraße 62—04.
Uuterhaus(großer Hof),
ev. 1. abgeschlossene Etage, je 3 Zim mer, Küche, sowie alle Beqnemlichkeiten zu vermiethen. Silvanstraße 7.
I. Etage zu vermiethen,
große Zimmer, schöne Aussicht.
Holzmarkt 87.
Vermischtes.
Verlege Geschäft u. Wohnung
von Steinfeldergasse 33 nach
Glockenring 15.
Mich. Broch. Anstreichermstr.
Kost und Logliv.=hüger. Pittags
tisch 40 J
Pfeitstraße 38.
gropere Schlafstellen.50 per Woche. Olivengasse 8.
host u. Logis zu bill. Preise.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleminz [16] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Das Gemach füllte sich mit der erschreckten Dienerschaft. Sir Robert wurde zu Bette gebracht und Belebungsversuche angestellt.
Als der Christmorgen tagte, lag er noch bewußtlos.
Doctor Graves erschien mit seinem Assistenzarzt Doctor Otis.
Sie thaten ihr bestes; aber Stunde um Stunde verging, und noch immer war der Kranke bewußtlos und starr.
Auf der Aerzte Geheiß hatte Isabella aus dem Zimmer sich entfernt und schritt rastlos in dem langen Corridor auf und nieder. Sie liebte den Vater zärtlich, und der Gedanke, ihn zu verlieren, hatte nie Wurzel gefaßt in ihr. Gestern noch war er mit ihr ausgeritten, diesen Abend noch hatte er sich mit den Gästen unterhalten — und nun war er vielleicht schon todt?
Wie still war das große Haus. Sollte die Thüre sich nie öffnen und sie zum Vater dürfen? Was hatte er ihr sagen wollen? Welches Geheimniß lastet auf seinem Leben und drohte das ihre zu vergiften? Sie schauderte in dem leichten Gesellschaftskleide, das sie noch trug; aber sie dachte nicht daran, einen Shawl zu holen. Wieder stand sie am Fenster und blickte hinaus. Rolo und golden dämmerte der Morgen— der Christmorgen. Der Sonne erste Strahlen verklärten den Osten. Ueberall neue Freude— neues Leben, während der Herr und Gebieter von Scarswood Park mit dem Tode kämpfte.
Endlich öffnete sich die Thüre und Doctor Otis erschien auf der
Schwelle.
„Sir Robert ist bei Bewußtsein, Fräulein, und verlangt nach
Ihnen.“
„Gott sei Dank!“
Sie trat in's Zimmer, kniete am Bette nieder und küßte die bleiche Hand.
„Wie geht dir's, Papa?“
Doctor Graves unterbrach sie sofort.
„Sie dürfen nicht mit dem Kranken sprechen, Fräulein. Die nächste Gefahr ist gehoben; aber ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß jetzt und künftig die leiseste Aufregung verhäugnißvoll wirken dürfte. Trinken Sie das, Sir Robert.“
Der Baron nahm die beruhigende Arznei, nachdem die Tochter versprochen hatte, bei ihm zu bleiben, und schlief bald wieder ein. Doctor Graves entfernte sich und ließ den Assistenzarzt zurück. Bleich und still saß Isabella neben dem Lager. Die Zeit verging. Im Hause blieb alles still, draußen glitzerten die bereiften Bäume im Wintersonnenschein. Das junge Mädchen wurde immer bleicher, und den Arzt ergriff tiefes Mitgefühl.
„Begeben Sie sich zur Ruhe, Miß Dangerfield," bat er;„die Gefahr ist gehoben, und Sie mögen Sir Nobert ruhig meiner Sorge anvertrauen.“
Sie schlug das Auge auf und lächelte schwach.
„Sie sind sehr gütig, Herr Doctor; aber ich habe versprochen,
zu bleiben.“
Gegen Mittag erwachte der Baron gestärkt. Die Gefahr des „Aufalles war überstanden, und nach drei Tagen vermochte er wieder ein Stündchen aufzustehen.
Ich sehe keinen Grund, die Trauung zu verschieben,“ sprach Mr. Dantree;„bis zum Sylvesterabend hat sich dein Vater wieder
„Aber er könnte nicht mit zur Kirche fahren, und die Aufregung
würde ihm schaden.“
Isabella, das Verschieben der Hochzeit ist ominös, und ich will es nicht. Wenn Papa nicht in die Kirche kann, mag die Ceremonie im Schlosse stattfinden.“8
„Ich werde ihn fragen und thun, was er für gut findet.
Ihrer Erwartung entgegen willigte der Baron sofort ein.„Ja, ja,“ sprach er hastig.„Dantree hat Recht, das Verschieben ist ominös. Laß den großen Saal herrichten und die Trauung dort
Peter Dangerfield erkundigte sich täglich nach des Onkels Befinden.
„Wenn ich sterbe, steht er dem Titel wieder näher,“ lächelte Sir Rovert;„er wünscht mir ohne Zweifel die ewige Seligkeit.“
„Es muß mit ihm etwas vorgegangen sein,“ entgegneten Isabella nachdenklich; er benimmt sich ganz anders und sieht aus, als sei ihm ein großes Glück widerfahren."
Du träumst wohl," bemerkte der Baron leicht erschrocken,„und doch möchte ich wissen, ob er mit Mrs. Vavasor in Verkehr steht?
Dieser Dame Anwesenheit in Castleford war noch tiefes Geheimniß. Sie hatte in einem entfernten Stadttheil Wohnung genommen und traf nur bei Nacht in entlegenen Straßen mit Peter Dangerfield zusammen.
Noch drei Tage bis zum Sylvester=Abend. Die Trauung sollte Abends zehn Uhr im Schlosse stattfinden; ein Ball sollte folgen. Sir Robert erholte sich nur langsam; eine geheime Angst schien auf seiner Seele zu lasten. Er beobachtete die geliebte Tochter mit
wehmüthiger Zärtlichkeit.
Wie kann, wie kann ich's ihr sagen," seufzte er,„und doch ist's
meine Pflicht.“
Ein Mal versuchte er's; aber Bella verbot es in ihrer entschiedenen Weise.
„Du darfst dich nicht aufregen, Papa, und ich will nicht zwei Tage vor meiner Trauung meine Gemüthsruhe durch düstere Geheimnisse stören lassen. Also sei lieb und gut, Papa, und schau nicht so trübselig aus am Vorabend der Hochzeit deines einzigen Kindes.

Seite 3.
verschaft
upfergasse.
verstorbene ter Juliana
regation der Kupfergasse, en 7. Mai r, wozu die haft hiermit
den Kathol. tl. Stadttheil Schriftführer
1895.
nes Fleminz sch.
rschaft. Sir se angestellt.
doctor Otis. g, und noch
mer sich entund nieder. zu verlieren, mit ihr aus1 unterhalten
ich nie öffnen gen wollen?
das ihre zu tskleide, das wl zu holen. . Roth und Der Sonne ude— neues od Park mit
chien auf der
verlangt nach
und küßte die
räulein. Die f aufmerksam verhäugnißvoll
i die Tochter d wieder ein. arzt zurück.
die Zeit verdie bereiften wurde immer
bat er;„die ruhig meiner
e versprochen,
Gefahr des ichte er wieder
ieben,“ sprach Vater wieder
die Aufregung
,<space> u n d<space> i c h<space> w i l l<space> die Ceremonie
findet.“ ort ein.„Ja, Verschieben ist Trauung dort
nkels Befinden.
lächelte Sir eligkeit.“
gneten Isabella zt aus, als sei
tschrocken,„und Verkehr steht?“ loch tiefes GeWohnung geaßen mit Peter
Trauung sollte sollte folgen. me Angst schien bte Tochter mit
„und doch ist's
n ihrer entschiewill nicht zwei irch düstere Geund schau nicht inzigen Kindes.“
Local-Anzeiger Nr. 121 4 Montag, 6. Mai 1895.
Er war zu schwach, zu widerstehen, zog sie an sich und blickte in das glückselige Gesichtchen.
„Ich denke, die wenigsten Väter sehen am Vorabend der Hochzeit des einzigen Kindes heiter aus, und ich habe noch weniger Ursache dazu. Sei es denn, verschieben wir die dunkele Stunde so lange als möglich.“
Am letzten Abend speiste der Bräutigam allein im Schlosse. Isabella war ernst und ruhig an diesem letzten Abend ihrer Jugend, ihres Glückes. Der Vater ruhte behaglich im Fauteuil, Gaston spielte melancholische Arien, und sie saß zu seinen Füßen und lauschte den geflüsterten Liebesworten. Als er sich empfahl, gab sie ihm das Geleite bis zum Steinportal.
Die Nacht war licht; zahllose Sterne funkelten am Firmament. Die lautlosen Bäume warfen lange Schatten, der Nachtwind ächzte, und ein beinahe schmerzliches Gefühl bewegte die Seele der Braut.
„Morgen wird die Sonne scheinen,“ lächelte Gaston,„und glücklich die Braut, welcher die Sonne lacht! Lebe wohl, Geliebte, zum letzten Mal.“
Zum letzten Mal! Keine ahnende Stimme sagte ihr, was so nahe bevorstand. Die Prophezeiung bezüglich des Wetters erfüllte sich nicht. Des Jahres letzter Morgen tagte düster und wolkenschwer.
„Die Hochseitsgäste werden durch Nacht und Sturm zu uns gelangen müssen," bemerkte Sir Nobert.
Gegen Mittag brach das Unwetter los.
Isabella schauderte, als sie dem Heulen und Toben des Windes lauschte. Sie war nicht abergläubisch; aber es überschlich sie unheimliches Grauen.
„Glaubst du an Vorbedeutungen, Hulda?“ sprach sie zu einer Freundin, die den letzten Tag bei ihr verlebte.
„Sei nicht kindisch, Bella; es ist eben ein Tag, wie der December ihn erwarten läßt. Mr. Dantree schmilzt weder im Regen, noch entführt ihn der Sturmwind.
Der düstere Tag neigte sich zum Ende, und als der Abend seine Schleier senkte, verdoppelte sich des Sturmes Wuth.
Die ferne See donnerte und toste, die Bäume ächzten gleich menschlichen Wesen in wildem Weh, und der Regen peitschte gespenstig die Fensterscheiben.
„Eine schreckliche Nacht für eine Trauung," flüsterte sich die Dienerschaft zu;„kein Wunder, daß das Fräulein so todtenbleich ist.“
Es dunkelte. Das ganze Haus verwandelte sich in ein Lichtmeer, überall blühten und dufteten Blumen. Isabella wurde angekleidet. Ihres Daseins wichtige Stunde nahte, und in des Windes Klagen schien sie der alten Amme warnende Worte zu hören:„So falsch wie schön! so falsch wie schön!“
Acht Uhr. Der Rector von Castleford erschien,
Neun Uhr. Die Musiker kamen und die ersten Gäste. Das Rollen der Wagen machte sich durch das Sturmgebrause hörbar.
Halb zehn Uhr.„Möcht' wissen, ob Gaston da ist?“ fragte Isabella.
Seit einer Stunde war es das erste Wort. Die Brautfräulein waren bereits versammelt. Hulda Talbot und die Zofe befanden sich allein bei der Braut. Die Toilette war vollendet. Das Schleppkleid von schwerer, glanzloser, weißer Seide ließ die hohe Gestalt noch höher erscheinen. Die Myrtenkrone schmückte das goldbraune Haar, und der lange Schleier umgab sie wie eine Lichtwolke. So stand sie vor dem Spiegel— ernst und bleich— eine Braut, bereit an den Altar zu treten.
Drei Viertel auf zehn Uhr. Wie die Minuten folgen! Die letzten Gäste fuhren vor.
Wieder erhob Isabella die träumerischen Augen und fragte: „Möcht' wissen, ob Gaston da ist?“
„Welche Frage!“ lachte Hulda,„natürlich ist er da und erwartet dich ungeduldig. Sieh' ein Mal nach, Ninon.“ Die Französin eilte fort und kam athemlos wieder.
„Monsieur Dautree ist noch nicht da, Mademoiselle. Alle Gäste sind versammelt, der Geistliche wartet; aber mon Dien! Der Bräutigam fehll.“
Hulda blickte auf die Freundin. Niemand sprach. Die Brautfräulein kamen und umringten die Braut.
Zehn Uhr.
Es pochte an die Thüre.
Ninon öffnete; Sir Robert stand bebend auf der Schwelle.
„Dantree ist nicht da, Bella.“
„Ich weiß es, Papa; es muß sich etwas ereignet haben.“ Die Stimme klang ruhig; aber über des Mädchens Züge hatte sich fahle Blässe gelagert.
„Soll man nicht nach Morecambe schicken?“ fragte Hulda.„Als ich zu Hause fortfuhr, war Mr. Dantree ganz wohl. Ist Wilhelm da?“
„Ihr Bruder ist da, Miß Talbot.“
„Und was sagt er?“
„Dr. Dantree habe ihn um die Dämmerstunde verlassen, um sich anzukleiden. Als Ihr Bruder zur Abfahrt bereit war, sandte er nach ihm; er war jedoch nicht mehr in seinem Zimmer. Mr. Talbot nahm an, er ziehe vor, allein zu sein und habe sich bereits nach Scarswood begeben.
Todtenstille folgte. Unten gruppirten sich die Gäste und flüsterten geheimnißvoll.
Ein Viertel nach zehn Uhr. Plötzlich rollte ein Wagen in rasender Eile die Allee entlang. Isabella's Herz pochte laut. Hulda Talbot verließ das Zimmer.„Wartet, ich komme gleich wieder,"
rief sie zurück.
Sie flog die Treppe hinab. Ein Herr war ausgestiegen: Peter Dangerfield. Er mochte Kunde bringen von dem Bräutigam.
Hulda eilte auf ihn zu und legte die Hand auf seinen Arm. „Was ist's, Mr. Dangerfield; ist etwas vorgesallen?“
„Nun, Dangerfield,“ rief Hauptmann de Vere vortretend,„sagen Sie, was geschehen ist. Enden Sie das unselige Zögern. Die Braut wartet; wo ist der Bräutigam?“
12.
Wo war der Bräutigam?
Als Gaston Dantree am verflossenen Abend gegen Morecambe ritt, fühlte er sich unsagbar befriedigt. Der kommende Tag sollte ihm ein neues, glänzendes Dasein sichern, und im Kranze seiner Freude befand sich nur ein Dorn— Marie.
„Wenn sie morgen käme und die Trauung untersagte, oder wenn sie später erschiene und die Verhältnisse bloßlegte! Bigamie ist ein häßliches Wort.“ Der Schatten der Rache verfolgte ihn bis in's Land der Träume. Seine Visionen in der Nacht vor der Hochzeit
waren düster. Er sah das gefürchtete Weib drohend, bleich, verzweifelnd im tiefsten Weh und erwachte mit einem Fluch auf
Lippen. Ueberall verfolgte ihn Marie de Lansac's Bild.
Mit dem neuen Tage kam Regen und Sturm. Klagend heulte der Wind durch die Corridore und fing sich ächzend in den Kaminen. Im Allgemeinen gleichgültig gegen die Einflüsse der Witterung, fühlte sich Dantree an diesem Tage doch unangenehm davon berührt; er fluchte dem Wetter, fluchte den Erinnerungen, die ihn verfolgten, fluchte sich selbst und der abergläubischen Furcht, die unwillkürlich sich an ihn klammerle. Wie endlos die Stunden vergingen! Gaston Dantree fühlte, daß sich etwas ereignen würde, und irrte wie ein unseliger Geist in den Hallen und Gängen umher. Gab es Ahnungen? War es ein schuldbelastetes Gewissen?
Mr. Talbot betrachtete seinen Gast vom Fenster aus. Bräutigame sind unruhig an solch wichtigem Tage; aber sie sind es nicht in solcher Weise.
„Der Mensch hat etwas auf dem Gewissen,“ sagte sich Wilhelm Talbot;„er sieht aus, als ob er sich fürchte. O, daß ich ihn nicht hierhergebracht hätte! Wer weiß, ob er nicht schon eine Frau in New=Orleaus hat?“
Nachmittags warf sich Dantree auf's Bett und schlief mehrere Stunden unter dem Einfluß geistiger Getränke. Es war bereits Nacht geworden, als der Bediente ihn weckte.
Halb sieben Uhr und Zeit, sich anzukleiden. Eine Stunde später erschien er im hochzeitlichen Gewande im Speisesaal.
Weder er, noch Mr. Talbot sprachen während des Mahles; beide fühlten sich nervös aufgeregt. Nach demselben begab sich der Bräutigam wieder in sein Zimmer.
Acht Uhr, und um drei Viertel auf zehn war es früh genug, in Scarswood einzutreffen.
„Ich wollt', es wäre überstanden,“ rief er laut.„Das möchte um alle Erbinnen Großbritanniens nicht mehr durchmachen.“
„Ja, ja,'s ist eine peinliche Geschichte,“ entgegnete eine Stimme an der Thüre. Wer weiß, was in zwei Stunden sich ereignen mag?“
Fluchend wandte sich Gaston Dantree um— auf der Schwelle stand Peter Dangerfield.
„Wo zum Teufel kommen Sie her?“ zürnte Dantree.
„Durch Wind und Sturm, direct von Castleford, um in wichtiger Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen. Sie haben noch anderthalb Stunden Zeit, und das genügt.“
„Genügt, zu was? Ich verstehe Sie nicht.“
„Es sind bezüglich Sir Robert und der jungen Dame, die Ihnen heute angetraut werden soll, Verhältnisse zu Tage gekommen, die mich, als Ihren Freund, veranlassen, Sie nicht an den Altar treten zu lassen, bevor Sie Kenntniß davon genommen; folgen Sie mir, und ich führe Sie zu einer Person, welche Ihnen die betreffenden Mittheilungen machen wird.“
Gaston Dantree erbleichte. Die Ahnung hatte also nicht getäuscht; der goldene Preis sollte ihm in letzter Stunde entrissen werden.
„Wollen Sie gefälligst deutlicher sprechen, Mr. Dangerfield," sprach er, sich mühsam beherrschend.„Warum soll ich Sie nach Castleford begleiten? Wen soll ich dort treffen?“
„Das kann ich Ihnen nicht näher erklären; ich habe Sie nur zu bitten, mich zu begleiten, und gelobe Ihnen, daß Sie um zehn Uhr in Scarswood sein sollen.“
Einen Augenblick stand Dautree unentschlossen, dann griff er nach seinem Hut.„Gut, ich folge Ihnen.“
Die beiden Herren eilten die Treppen hinab und sprangen in den wartenden Wagen. Bald flimmerten die Lichter von Castleford ihnen entgegen, und wenige Minuten später hielt der Wagen vor einem Gasthause.
„Folgen Sie mir, Dantree,“ gebot Peter Dangerfield, eilte die Treppe hinauf und pochte an einer Thüre.
Sie öffnete sich sofort, und in prachtvoller Toilette erschien Mrs. Vavasor auf der Schwelle.„Sie erwarteten wohl kaum, mich zu sehen, und doch kam ich eigens über den Canal, um bei Isabella's Trauung gegenwärtig zu sein, vorausgesetzt, daß diese Trauung überhaupt stattfindet.“
Gaston Dantree blickte, äußerlich ruhig, auf die Uhr.„Sie wird in einer Stunde vollendete Thatsache sein, Madame; aber ich bezweifele, daß Miß Dangerfield sich Ihres Kommens freut.“
„Gleichviel; ich sagte ihr, daß ich bei ihrer Hochzeit nicht fehlen würde, und will mein Wort halten, vorausgesetzt, wie gesagt, daß die Hochzeit überhaupt stattfindet.“
„Wollen Sie sich gefälligst erklären.“
Er war todtenbleich, aber entschlossen, das Schlimmste zu hören. Sie stand lächelnd mit funkelnden Augen vor ihm. Peter Dangerfield hielt sich in einiger Entfernung.
„Sie sind ein schöner, vom Glück begünstigter Mann, Mr. Dantree; mehr noch, Sie sind ein kluger Mann. Für Sie ist die Welt eine Auster, die Sie geschickt zu öffnen verstehen. Der arme americanische Abenteurer soll sich noch heute mit der Tochter eines Barons, der Erbin von achttausend Pfund Rente vermählen. Sie lieben Ihre Braut nicht; aber was liegt daran? Die Liebe ist ohnehin ein veralteter Begriff, das Betriebscapital der Dichterlinge. Wer achttausend Pfund Rente besitzt, mag die Liebe entbehren. Wenn aber Braut und Bräutigam arm sind, gestaltet die Sachlage sich ganz anders.“
„Mrs. Vavasor, es ist nenn Uhr. Wenn Sie mich nur rufen ließen, um Ihren Vortrag anzuhören, so entlassen Sie mich gefälligst, da es geschehen.“
„Sie brauchen sich nicht zu beeilen, Mr. Dantree. Die zehnte Stunde wird schlagen, aber ich glaube nicht, daß wir eine Trauung haben werden.“
„Das sagen Sie nun bereits zum dritten Mal,“ sprach Gaston. ernst,„und ich bitte Sie, sich zu erklären, wenn die Sache irgendwie Sinn hat.“
„Die Sache hat den Sinn, daß Ihre Braut so wenig des Barons Tochter, so wenig Sir Robert's Erbin ist— als ich!“
13.
Das Wort war gesprochen, und einen Augenblick stand Gaston Dantree wie gelähmt.
„Ich glaube es nicht,“ sprach er endlich langsam.
„Das heißt, Sie wollen es nicht glauben,“ lachte Mrs. Vavasor, „und es ist auch für einen erfolgreichen Abenteurer keine angenehme Kunde. Bitte, alteriren Sie sich nicht; diesen Namen geben die Leute solchen Menschen, die klüger sind als sie selbst. Ich gebe zu, daß es schmerzlich ist, sich den Kelch des Glückes von den Lippen
reißen zu lassen, in letzter Stunde zu erfahren, daß die Tochter des Barons, deren Reichthum man sich zu vermählen gesonnen, ein bettelarmes Mädchen ist. Demungeachtet ist es wahr. Sir Robert hat Sie und die Welt und seinen rechtmäßigen Erben betrogen, indem er ein Mädchen, von dessen Abstammung er absolut nichts weiß, für seine Tochter ausgab. Wenn Sie mir nicht glauben, so folgen Sie mir nach Scarswood und hören Sie die Bestätigung von seinen eigenen Lippen.“
Mrs. Vavasor machte sich zur Fahrt bereit.
Gaston Dantree stand noch immer wie gebannt. Wuth und Verzweiflung raubten ihm die Sprache.
(Fortsetzung folgt.)
)( Die Feier der ersten h. Communion war gestern vom Wetter
leider wenig begünstigt. Etwa 2000 Kinder wurden zum ersten Mal zum Tische des Herrn geführt. Die erhebende Feier ging, wie alljährlich, in allen Kirchen unter der lebhaften Theilnahme der Erwachsenen vor sich. Heute empfingen die Kinder in den Pfarrkirchen St. Maria im Capitol und St. Severin das h. Sacrament der Firmung, welches von den hochw. Herren Weihbischöfen Fischer und Schmitz gespendet wird. Der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof, welcher in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt die h. Firmung spenden wollte, war hieran durch Krankheit verhindert.
§ Auf dem Sportplatze fand gestern ein americanisches Rennen zwischen Reitern und Radfahrern statt, zu dem sich trotz des ziemlich zweifelhaften Wetters eine große Zahl von Zuschauern eingefunden hatte. Zunächst ritten zwei Damen, Miß Wilson und Miß Tanier, davon eine im Herrensattel, gegen den Radfahrer Karl Kruse aus Magdeburg. Die Bahnlänge betrug 2000 Meter oder 5½ Runden für die Reiterinnen, welche im Innern der Bahn ritten, und 5 Runden für den Radfahrer. Letzterer brauchte.50 Minuten, erstere.25 Minuten. Das Distanzwettfahren zwischen dem Radfahrer Aug. Niemann(Hannover) und dem Americaner Lasso Mack auf eine Strecke von 30 Kilometer oder 80 bzw. 75 Runden gelangte wegen des plötzlich niedergehenden Platzregens nicht zum Austrag, da der Fahrer von seinen Schrittmachern derart mit Schmutz bespritzt wurde, daß er die Augen nicht mehr offen halten konnte. In der bereits abgefahrenen Zeit von 30,45 Minuten hatte der Radfahrer bereits 44 Runden bzw. 17.60 Kilometer, der Reiter 46 Runden bzw. 17.25 Kilometer zurückgelegt. Letzterer hatte, ein schneidiger Reiter, bereits 23 Mal die Pferde gewechselt. Nach Ansicht der Kenner wäre der Sieg dies Mal dem Radfahrer sicher gewesen. Das letzte Rennen zwischen zwei Damen, Nellya und Pemmace, gegen Emil Vocke aus Braunschweig konnte nicht recht in den Gang kommen, da die Muftangs der Damen sich in ihrer Störrigkeit nicht vom Platze rührten. Erst als Mr. Mack dieselben am Zügel eine Strecke führte, legten sie los und gebrauchten zum Zurücklegen der 2000 Meter langen Strecke 3 Minuten, wobei sie den Radfahrer, der natürlich auch zwei Mal vergebens angesetzt hatte, um eine halbe Runde überholten.
— Internationale Hunde=Ausstellung in Köln(.—10. Juni). Wie das Ausstellungs=Comité bekannt macht, ist es eine irrthümliche Annahme, daß die Abstammung der Hunde angegeben werden müsse, um dieselben ausstellen zu können. Es kann jeder Hund zur Ausstellung gemeldet werden. Die nähern Bedingungen versendet der Dirigent F. Krichler in Hannover. Viele werthvolle Ehrenpreise sind schon gestiftet; etwa 7000 Mark kommen in baarem Gelde zur Vertheilung.
Vereins=Nachrichten.
96 Der Kölner Samariter=Verein hat bekanntlich schon seit
Jahren besondere Arbeiter=Curse abgehalten, die regelmäßig sehr stark besucht wurden. Merkwürdigerweise waren aber die Bauhandwerker, deren täglich verunglücken, am wenigsten in diesen Cursen vertreten. Der Vorstand des Samariter=Vereins will nun die Berufsgenossenschaft ersuchen, zunächst die Bauführer und Baubaliere zur Theilnahme an Samariter=Cursen zu verpflichten und dann weiterhin besondere Curse für Bauhandwerker einzurichten.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Wolkenburg seine Monats-Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, eröffnete die Versammlung mit einem poetischen Gruße, in welchem der wunderschöne Monat Mai, Maikräuter und Maifische besungen wurden; die humorvollen Verse fanden lebhaften Beifall. Die Firma Rob. Hallmeyer in Stuttgart hatte eine Anzahl Proben ihres vielfach bewährten Pflanzendüngers ausgestellt. A. Schlösser vom Subbelratherhof in Ehrenfeld hatte eine große Zahl von Apfelsorten ausgestellt und durch die vorzügliche Beschaffenheit derselben die üblichen Ansichten von der schlechten Haltbarkeit des Obstes widerlegt. Am Schlusse der Sitzung wurden unter die 240 anwesenden Mitglieder 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von J. Burchartz frei verloost. Die nächste Sitzung soll wegen des Pfingstfestes am 9. Juni stattfinden.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird auch in diesem Jahre wieder eine größere Anzahl Schulkinder aus den städtischen Volksschulen mit Pflanzen beschenken, um dadurch die Liebe zur Blumenzucht zu fördern.
□ Der deutsche Verein von Gas= und
männern hält in den Tagen vom 19. bis 21. Juni d. J. seine 35. Jahresversammlung in unsern Mauern ab. Er vereinigt in sich nahezu alle Leiter der Gas= und Wasserwerke Deutschlands, eine große Anzahl Ingenieure und zählt die hervorragendsten Fachleute des Inund Auslandes, sowie eine ganze Anzahl von Stadtverwaltungen zu seinen Mitgliedern. Die Bedeutung des Vereins für die Entwickelung der Gas= und Wassertechnik, das lebhafte Interesse, welches die Verhandlungen seiner Jahresversammlungen hervorrufen, machen den Besuch der letztern stets zu einer recht zahlreichen, und für Köln wird auf eine Zahl von 500—500 Theilnehmern aus allen Theilen Deutschlands, aus Oesterreich, Rußland, Italien, Schweden und Norwegen gerechnet. In den Vormittagsstunden der Versammlungstage finden die Verhandlungen und Vorträge statt, während an den Nachmittagen die Besichtigung industrieller Anlagen und Werke erfolgen soll, unter denen besonders die hiesigen städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke und die Gasmotorenfabrik Deutz in's Auge gefaßt sind. Ein Festessen am Abend des 21. Juni im großen Gürzenich=Saale, sowie eine Festfahrt nach dem Siebengebirge am 22. Juni bilden den Schluß der Versammlung. Es hat sich ein Ortsausschuß gebildet aus den dem Verein angehörigen hiesigen Fachgenossen und mehrern angesehenen Bürgern unserer Stadt, welcher die Vorbereitung für die gesammten Veranstaltungen treffen wird. Da die von dem Verein angestrebten Ziele für die städtischen Verwaltungen von großer Wichtigkeit sind, hat Hr. Oberbürgermeister Becker in liebenswürdigster Weise den Vorsitz im Ortsausschuß übernommen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Bel
Iderwagen,
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße
große Auswahl,
billige Preise. 70.
* 3kheinhöhe am 6. Mai, Morgens 7 Uhr m 3,20—.23

Seite 4.
„#n. 121 1 Mlontug, 6. Mlat 1395.
Kaffee
aVaà M. 1,70—1,80—1,90—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln:
Aachenerstraße 8, M. Herzstein.
„ 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Heusmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer.
Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peters. Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
106, Frau J. Loewenberg. Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Poyl.
„ 13, Jacob Beyel.
Christophstraße 31, Jean Frings. „ 42, Damen Geschw. Schneiders.
„ 52, Frau Wwe. J. Fitzner.
Deutscher Ring 4, A. Poggel vorm.
. Mohrhauer. Duffesbach 11, Alb. Drolshagen.
„ 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 106, F. Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann.
U. Fettenhennen 6, Carl Mosler. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
„ 80 J. Windeck.
Friesenwall 24A. Otto Rosenow.
„ 118, Ferd. Kämper. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Nos. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 35, Hch. Mülhens.
„ 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jo). Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 33, Ecke Jahnstraße, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50. J. P. Basten Josephstraße 50, Wilh. Pohl. in Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venlverstraße.
Kalt:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Anton Küpper, Hauptstraße 34. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Haupt straße, a. d. Post.
In Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
I. H. Dorff, Arnoldstraße 2.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Kattenbug 11, Frau Coutellier=Claren= bach.
Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße 28, Joh. Ludwig.
44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur 35, Serv. Obladen. Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
26, Frl. A. Breidbach. 62, Bern. Schmitz. Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, J. Voecker. Marzellenstraße 19—, Joh. Jansen.
25, Arnold Schönenberg. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H. W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim.
„. 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, Karl Bartholomäus. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe Hagedorn.
„.„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 20, Frl. Kath. Wallraff Roonstraße 86, Franz Knott, Filiale: Brabanterstraße 70. Rubensstraße 34, Franz Düpper. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 142. N. O. Kranz.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 7, Geschw. Blumenfeld.
„ 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto Staubes.
Sternengasse, Peter Schmitz. Stolkgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerigen Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 57, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C. Dederichs.
79, P. J. Essertz.
83, H. J. Müller. Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Jac. Kurt, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251, und Neußerstraße 301. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städt. Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Kgl. Musik=Director Jos. Schwartz
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Sonntag den 19. u. 26. Mai, Vormittags 11 Montag den 10., 17. und 24. Juni,.,., 15.,
29. Juli, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt 7 Mark,
Der Preis der Einzelkarten...
„„„ Schülerkarten.70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von
J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Uhr,
22. und
Köln, 30. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Amtliche Bekanntmachung.
15. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 9. Mai 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplan Schaaf in Ehrenfeld.
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Melatener Friedhofe.
3. Einfriedigungen an dem Melatener Friedhofe längs der Mechternstraße.
4. Plan für die gärtnerischen Anlagen auf dem nördlichen Friedhofe.
5. Grundstücks=Entschädigung Oben marspforten 15—17.
6. Verkauf einer Fläche neben Pflück
hof 511.
7. Fluchtlinienplan für den nördlichen Theil der Neustadt.
8. Straßenbauverträge betr. a. die Moltkestraße; b. die Moltkestraße, den Mastrichterplatz, die Mastrichter= und Bismarckstraße; c. die Lütticherstraße und den Brüsselerplatz.
9. Kosten für Canal und Bürgersteig an dem Schulgrundstück in der Zwirnerstraße.
10. Aenderung der Standesamts= und Verwaltungs=Bezirke.
II. Einziehung der Feuersocietätsbeiträge seitens der Stadt.
12. Einziehung der Kirchen=Steuern seitens der Stadt.
13. Vorlage betr. die Errichtung einer Kranken=Anstalt auf der Linden burg.
14. Errichtung einer Haushaltungs
schule.
15. Erweiterung des elektrischen Leitungsnetzes.
16. Bedingungen für die Wasser abgabe aus den Wasserwerken der Stadt.
17. Anlage eines zweiten Pferdebahngeleises in der Christophstraße.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Offerte.
Lager in Kristall GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
HOISTENEDUREN
(unnaber Franz.Düren)
Obenmarspforten 38 140
KöLN.
Centrumspartei.
Montag den 6. Mai 1895, Abends 8½ Uhr: im großen Saale bei hru. Stauff, Severinstr. 199
Wähler-Versammlung.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Diustag den 7. Mai. Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes(Komödienstraße)
Grosse Wähler-Versammlung
veranstaltet vom Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
Tages=Ordnung: Unsere Stellungnahme zu der am 13. Mai stattfindenden Reichstagswahl.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker.
Am Sonntag den 12. Mai, Morgens 11 Uhr, findet gleichfalls im Fränkischen Hofe eine zweite Wähler=Versammlung des Verbandes statt.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
öwenwartere 0
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
K zu.-pr. Fl.
.50„„
# s.„ 3.
K„.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Ung 2 Tage.
den 6. Mai 1895,
von Nachmittags 3½ Uhr an:
Extra Militair-Concert,
gegeben von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Hubert,
sowie großes
Damen=.Herren=Wettreiten gegen renommirte Radfahrer,
ausgeführt von der
Orig. Mexic. Damen- und HerrenRennsport-Compagnie
mit ihrem Marstall vorzüglicher Renupferde.
Holf Damenreiten im Herrensattel Wauf
Nrou: gegen Radfahrer. Nodi
Alles Nähere siehe Placatsäulen und=Tafeln.
Preise der Plätze an der Kasse: Im Vorverkauf:
erlabungsGrhurtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 1. Bachem
Itöln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens. Schreinermeister
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. 59t(Große Ruspahzl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Tribüne 3 J. Reservirter Plao# Stehplatz 1 J6.
Tribüne K 2,50. Reservirter Platz K. 1,50. Stehplatz 44.—.60.
Die Direction.
Bester deutscher Schaumwein
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
- Einzige Goldene Medaille.—
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath verkauft bei
P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
1•
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Blesogen in Köln.