Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Areis: Für Köln und Vororte 12½8 Ofg.
Stngtigen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 268.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 2. October 1895.
Heute 6 Seiten.
Wir bringen hiermit zur gesl. Kenntniß, daß der Flaschenbierhändler Herr Friedrich Weber, der die frühern Geschäftsräume unseres vormaligen Vertreters, Ed. Heine, Kurfürstenstraße Nr. 11, seit kurzem
in Betieb hat, kein Bier aus unserer Brauerei zum
Die Verkaufsstelle unserer Flaschenbiere werden wir demnächst bekannt geben.
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
*
Allen sparsamen Hausfrauen
sei der
Aechte
4 Franck-CaffeeE
# von
## Heinr. Franck Söhne
W„ 0 868
# Ludwigsburg und Filiale
G als der beste, gesündeste, nahrhafteste P „ und ausgiebigste, daher auch billigste
# Caffee-Zusatz auf das Angelegentlichste empfohlen. Man achte bei dem Einkaufe auf die Schutzmarke
Franck
SCHUTTZLLRTE
und nachfolgende Unterschrift
echrt
sburs erc.□2 Basel
R2 u. Komotau, Kaschau. Asgram:“
Verkaufsstellen bei den meisten Colonial und Specereiwaaren-Handlungen.
Ziehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von 15. October 1895 Mark 20,000, 10,006, 5000. 3000 u. S. W
19. OetOD0I. Alle Gewinne garantirt mit 90% ues Werthes.
Zu bezichen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Julius Goldberg&amp; Cie., Bg. Hohestrasse 13..
D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel à 15 Pfg.
brennt gewonnliches Petroleum mit reiner, weisser
Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Confituren-Handlung, Grosse Budengasse
Somnaren-Kändfung, Grosse Butlengasse EA, Nertn Cari Mosler, 1)
Fettenhennen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-H
Staats-Medaille 1888.
Mau versuche und vergleiche mit andern Schokoladen in gleichem Preise
Hildebrand' Deutsche Schokolade
zu Mk. 1,60 das Pfund.
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
TheodorHildebrand&amp; Sohn, Hoh. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser, Frau L. Hegyesi,
Ilerrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlung, Unter
artoffeln
bs ech S
zum Einkellern.
Prima Soiten. Vill. Preise. E. Kueffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
HerrenhemdenEinsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowic clehantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen
R. Quensel.
3 Großer Möbel=Ausverkauf!s
Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumuna 2 X weit unter Kostenpreis:
w<space> h o c h<space> e l e g a n t e<space> s c h w a r z e<space> S a l o n s,<space> a n t i k<space> e i c h e n e<space> u.<space> n u ß b.<space> Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.## # zimmer, einzelne Möbel und Betten, Caufeusen, Sessel 4 in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher##schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,
1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kostenpreises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
Massage, Packungen, Dampf=, Wannenund Sitz=Bäder, milde WasserAnwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Beyandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Dr. med. Prager,
Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmittags
Frau Emma Prager, jeden Donnerstag von 3½—6 Uhr.
F. Hammelrath. Sepaffas ior
täglich von—5 Uhr.
(f. Frauen)
"<space> z a h l u n g<space> s p o t t b i l l i g<space> v e r k a u f t<space> w e r d e n.<space>
3 Werner Frisch, Lauggasse 9,“
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
# Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut,
H. Schieren,
Ssh, Kustav Funcke,
eine groze, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzliger Nr. 268 4 Mittwoch, 2. October 1895.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat September in Lichtstärken:
* Betrieb: Laboratorium: Stadt:
Durchschnittliche: 19,8 20,4 16,7
Höchste: 22,0 22,3 185
Niedrigste: 18.3 192 15,6
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in o verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
vo Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. , Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Inventur-Ausverkauf in Uhren u. Goldwaaren
während des Monats Ortober mit 20% Rabatt.*
Obenrzerpforten J. Willichs-Auam, Vier Winden.
Carl Wauner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Relohhaltiges Lager in: 2
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Jetzt beginnt ein neuer Jahrgang von
Moderne Kunst und Dies Blatt gehört der Hausfrau.
Quartal= und nummerweise zu beziehen durch die Filial=Expedition
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Alle andern Zeitschriften und Journale ebenfalls.
Locales.
)( Die neue katholische Volksschule an der Moltkestraße wurde gestern Morgen, nachdem die Schüler vorher in der St. Michaelskirche dem Gottesdienste beigewohnt hatten, ihrer Bestimmung übergeben.
Vereins=Nachrichten.
5 Allgemeiner Hausbesitzer=Verein. In der am MontagAbend im Hotel Kaiser Friedrich am Salier=Ring abgehaltenen GeneralVersammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. Karl Bier, zunächst Bericht über das verflossene Vierteljahr. Während dieser Zeit sind 19 neue Mitglieder dem Verein beigetreten. Mit der Hamburg=Bremer FeuerVersicherung ist ein Vertrag abgeschlossen worden, der den Mitgliedern 20 pCt. Rabatt sichert; ferner ist ein Vertrag mit der Kölner Rückversicherungs=Gesellschaft bezüglich der Glasversicherung abgeschlossen worden, der den Mitgliedern 10 pCt. Extra=Rabatt gewährt. In beiden Fällen fallen Policen= und sonstige Nebenkosten fort. Verhandlungen mit einer großen Gesellschaft behufs Abschlusses eines Vertrages bezüglich der Haftpflicht=Versicherung schweben noch. Hr. Bier berichtete dann über die seiner Zeit an das Oberbürgermeister=Amt bzw. das Stadtverordneten Collegium gerichtete Eingabe in Sachen des Wassertarifs. In der erfolgten Herabsetzung des Minimaltarifs liege immerhin eine Anerkennung der berechtigten Beschwerden. Auf eine Eingabe des Vereins an das Oberbürgermeister=Amt um Veröffentlichung der genehmigten Baugesuche hat der Hr. Oberbürgermeister geantwortet, daß er, so sehr er die Berechtigung der Klagen über den Bauschwindel anerkenne, bedauere, dem Gesuch keine Folge geben zu können. Die Folge dieses Bescheides, führte Hr. Bier weiter aus, werde sein, daß der Verein nun mit der geplanten Gründung eines allgemeinen Auskunfts=Bureau's vorgehen müsse. Die vom Verein seiner Zeit berathene Credit=Anstalt mit beschränkter Haftpflicht sei inzwischen in's Leben getreten. Von jetzt ab würden monatlich sogen. Debatten=Abende stattfinden. Ferner hat der Vorstand die Herausgabe sogen. Steuer=Erklärungsbücher beschlossen, in denen der Declarant genaue Auskunft über alle bezüglichen Fragen erhält. Das Buch soll zu einem sehr geringen Preise, an die Mitglieder voraussichtlich umsonst, abgegeben werden. Bei Punkt 4 der Tagesordnung: Besprechung wichtiger Tagesfragen, wurde lebhaft Klage geführt über die sich zum großen Nachtheil der Hausbesitzer immer mehr und in der unverschämtesten Weise breitmachende Prostitution. Nach der Schilderung eines Herrn herrschen namentlich in der Holzgasse wahrhaft greuliche Zustände. Dieser Frage soll in nächster Zeit energisch näher getreten werden. Hr. Stadtverordneter Dünner führte dann aus, der Stadtwald sei genehmigt, und auch die Militairbehörde werde ihre Zustimmung wohl geben. Der Hr. Oberbürgermeister habe gesagt, im Falle eines Krieges werde die Stadtgemeinde für den niederzulegenden Wald entschädigt. Das sei nicht zutreffend, es werde nur das Holz vergütet. Hr. Stadtverordneter Gorissen glaubte, es sei immer noch nicht zu spät, gegen die Anlage sich zu wehren. Der Bezirks=Ausschuß habe seine Genehmigung noch nicht ertheilt. Zu bedauern sei es, daß die Minderheit des StadtKeine Braut
und keine junge Dame, die es noch werden will, darf es versäumen, sich durch einen einzigen Versuch zu überzeugen, daß
Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver und Gloria-Haushaltungs-Kernseite
die allerbesten Waschmittel sind.
Bitte auf die eingetragene Wortmärke„Aoria“ zu achten!
40
*
verordneten=Collegiums von der Bürgerschaft im Stiche gelassen worden sei. Hr. Stelter empfahl ein gemeinsames Vorgehen sämmtlicher in Betracht kommenden Vereine und Einberufung einer allgemeinen BürgerVersammlung, welche sich neben der Stadtwald=Frage auch mit den Stadtverordneten=Wahlen beschäftigen solle. Hr. Justizrath Müller hob u. a. hervor, der Beschluß der Anlage eines Stadtwaldes an der Kitschburg scheine ihm nur erklärlich aus dem Interesse einzelner Personen an derselben. Er rechnete aus, daß die Interessenten statt 14.000 Mark Miethen aus dem Terrain in Zukunft 54,000 M. Zinsen aus der Kaufsumme beziehen würden. Es sei nicht zu verstehen, wie man aus der Hafen=Anleihe Gelder für den Stadtwald verwenden wolle; das sei ganz ungesetzlich. Er beantragte, der Verein solle seine Mißbilligung über den Beschluß aussprechen, diese Mißbilligung zur Kenntniß der Behörde bringen und eine allgemeine Bürger=Versammlung einberufen. Hr. Stadtverordneter Gorissen hat das Terrain selbst in Augenschein genommen und findet den Preis ganz außerordentlich hoch. Auf Vorschlag des Hrn. Bier wurde beschlossen, den Allgemeinen Hausbesitzer=Verein zu beauftragen, sich mit den Vorständen der übrigen in Betracht kommenden Vereine in Verbindung zu setzen, behufs Berathung der Stellungnahme zur Frage des Stadtwaldes. Hr. Baumeister Fischer, der stellvertretende Vorsitzende, glaubt, die Frage der Stadtraths=Wahlen werde am besten auch in einer Volksversammlung zur Sprache gebracht; Hr. Bier sprach sich entschieden gegen ein Eingreifen des Vereins als solcher in die Wahlangelegenheiten aus. Diese Frage wurde schließlich vertagt.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Fabrikarbeiter Pet. Hinkel aus Ehrenfeld, welcher eines Münzverbrechens beschuldigt wird. Der Angeklagte, welcher am Sonntag den 5. Mai in der Wirthschaft von Berntgen zu Ehrenfeld ein falsches Zweimarkstück verausgabte, erklärt, daß er von dem fraglichen Vorfall nichts wisse, weil er betrunken gewesen sei. Der Zeuge Anstreicher Heinr. Faßbender von hier sagt aus, daß er an dem betreffenden Tage mit seinem Sohne in die Wohnung des Vaters des Angeklagten gekommen sei und in dessen Gartenlaube mit ihm und dem Sohne Bier getrunken habe. Es sei hierbei die Rede auf falsches Geld gekommen und erzählt worden, daß in Ehrenfeld eine Frau wohne, welche solches verschaffen könne. Er habe nun ein Geldstück auf den Tisch geworfen und gesagt: „Ich habe auch ein falsches Stück in einer Wirthschaft unter Fettenhennen erhalten.“ Der Angeklagte habe das Geldstück gegen seinen, des Zeugen, Willen und trotz der Warnung, daß es falsch sei, an sich genommen und sei mit den Worten:„Ich habe am Samstag erst vier falsche Zweimarkstücke verausgabt, da werde ich das auch wohl auskriegen," zu dem Wirth Berntgen gegangen und habe anderthalb Maß Bier geholt. Der Zeuge Wirth Berntgen bestätigt den Empfang des Geldes, welches er unbesehen in die Tasche steckte. Er merkte den Betrug erst, als ein Mann einen Thaler zum Wechseln gab und das erhaltene falsche Zweimarkstück zurückwies. Berntgen schickte nun sein Kind zu Hinkel und ließ sagen, das Geld sei falsch, man solle ihm richtiges Geld geben. Das Kind erhielt zwei Mal eine verletzende Antwort mit dem Bemerken, das Geld sei echt. Erst zwei Tage später, als der Wirth mit der Anzeige gedroht hatte, kam der jüngere Hinkel und ersetzte den Betrag für das falsche Geldstück, wobei er äußerte, er habe das unechte Geldstück in der Wirthschaft von Hanke zu Ehrenfeld eingenommen. An demselben Tage vereinnahmte die Frau Berntgen von einem gewissen Isaac, der im Hinkel'schen Hause wohnt, ebenfalls ein falsches Zweimarkstück. Auf Antrag des Vertheidigers wird der Zeuge Faßbender nicht vereidigt, da er der Mitthäterschaft verdächtig sei. Das Urtheil lautete unter Annahme von mildernden Umständen auf vier Monate Gefängniß.
L Wegen vorsätzlicher Körper=Verletzung war seiner Zeit der Speisewirth Julius Hörster vom Landgericht Koln zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Er erreichte die Wiederaufnahme des Verfahrens und wurde nunmehr am 4. Mai 1895 vom Landgericht Köln nur wegen Mißhandlung zu sechs Wochen Gefäugniß verurtheilt. Der Hergang war folgender: Am 23. Juni 1894, Nachts 12 Uhr, kamen zwei Schwestern, die im Hause des Angeklagten wohnten, nach Hause, konnten aber die Hausthüre nicht öffneu, da Hörster den Schlüssel inwendig hatte stecken lassen. Auf ihr Klopfen und die Bitte, sie hereinzulassen, öffnete der Angeklagte selbst und mit den beiden Schwestern ging auch der Zeuge Merscheidt, der sie mit seiner Frau begleitet hatte, mit in das Haus hinein und geleitete sie bis an die Treppe. Als derselbe nun wieder zum Haus hinaus wollte, gab ihm Hörster noch einen Stoß, so daß er mitten auf die Straße hinausflog. Wüthend rief er dem Angeklagten von da aus zu, er solle herauskommen, wenn er was von ihm wolle. Das that nun Hörster zwar nicht, sondern ging hin, holte sein Schießeisen und kuallte munter fünf Schüsse auf die Straße hinaus, von denen einer die Frau des Merscheidt, die an der Thüre ihres gegenüber gelegenen Hauses stand, in den linken Unterarm traf. In seiner Revision gegen das Urtheil rügte der Angeklagte materielle Rechtsverletzung und fühlte sich dadurch beschwert, daß der Einwand der Nothwehr gerichtsseitig nicht gewürdigt worden sei. Er habe geglaubt, eine Anzahl Leute, die sich auf der Straße sammelten, wollten ihn bedrängen, deshalb habe er nur in die Luft geschossen, um sie abzuschrecken. Der Reichsanwalt befürwortete in der gestrigen Verhandlung die Revision Hörster's. Das Gericht habe in der That den Einwand der Nothwehr nicht gewürdigt. Es fehle aber nicht nur die Feststellung, ob der Angeklagte in Nothwehr handelte, sondern auch im Falle der Bejahung dieser Frage eine Aeußerung darüber, welche Vertheidigung erforderlich gewesen sei, sowie auch darüber, ob er in Furcht, Bestürzung oder Schrecken die Grenzen der Nothwehr überschritten habe. Im Einklang mit dem Antrage des Reichsanwalts hob das Reichsgericht auf die Revision des Angeklagten das Urtheil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurück.
&amp Schöffengericht. Eine Dienstmagd hatte ohne gesetzmäßige Ursache den Dienst bei einem Gutsbesitzer verlassen und ihre Mutter sie hierzu angestiftet. Die Magd gab an, sie habe Sonntags Wäsche waschen müssen. Das Gericht war der Ansicht, daß sie sich hierüber bei ihrem Dienstherrn habe beschweren müssen. Sie wurde freigesprochen, weil sie das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt; die Mutter erhielt 3 M. Geldstrafe.— Ein Conditor=Lehrling hatte sich bei seinem Dienstherrn, als er Nachts durcharbeiten mußte, ein Mal zwei Eier gebacken. Der Dienstherr verlangte in seiner Anzeige einen Schaden=Ersatz von 100 M. und schrieb dem fünfzehnjährigen Knaben in's Zeugniß: „Entlassen wegen Diebstahls." Das Gericht fand in dem Thun des Beschuldigten keine strafbare Handlung und sprach ihn frei.
Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klafse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 91 bis 12¼ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 27. October, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 29. October.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 20. und 27. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 c und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Obezhüggermeister Der Beigeordnete
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Bau=Unternehmers Wilhelm Rümkens zu Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 849/62, Garten, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, ReinErtrag 1,35 Thlr.;
II. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1097/53, Vondelstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000.;
III. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.;
IV. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 769/36, Vondelstraße 69, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß 3 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2400.;
V. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 770/36, Kleingedankstraße 1, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2850.;
ferner das im Grundbuch von Köln auf den Namen der geschäftslosen Elise Zündorf zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln Flur 4 Parcelle Nr. 623/266, Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadratmeter, Follerstraße 58, Nutzungswerth 1400 Mark,
am 22. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 29. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
28 Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantalcon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprec=Anschluß Nr. 2166. Jah. Wilden.
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droguerie), 55 Gereonstraße 55, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Enes, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Luxprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).

Nr. 268 x Mittwoch, 2. October 1895.
Offene Stellen.
eister
für größere Kaffee=Rösierei gesucht. Guter Lohn; Lebensstellung.
Fr.=Angebote mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisenhandlung sucht einen starken Lehrling mit guter Schulbildung. Kost u. Wohnung im Hause. Fr.=Off. u. D H 3928 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung. i
Fleißiges Dienstmädchen
sofort gesucht zur selbständigen Leitung einer Haushaltung
Ehrenfeld, Glasstraße 2, I.
Gesucht ein braves fleißiges
Mädchen für Hausarbeit, welches Mnnöchen Liebe zu Kindern hat. Hahnenstraße 24, Papiergeschäft.
Arbeiter gesucht.
Deutz, Alsenstraße 7.
Ein braver, properer
Zapfjunge,
der auch leichte Hausarbeitt bes. muß, sof. gesucht. Nippes, Sechszigstr. 1.
Lehrling
für Schweinemetzgerei g
Christophstraf
esucht.
e 16.
gesucht gegen guten Lohn bei sofortigem Eintritt.
Longerich, Hauptstraße 43.
Uhrmacher=Volontair oder Lehrling sucht Frz. Merbecks,
Ehrenstraße 65.
Jungen u. Mädchen gesucht.
Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Ein durchaus zuverlässiges kathol.
Kindermädchen
i kleinen Kindern und ein ofortigen Eintritt gesucht. F
zum soforti.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften u.
C N 3911 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Mädchen eratien
Be
sofort Stelle
ogis. iesisstraße Nr. 59.
Stellen-Gesuche.
Commis
mit schöner Handschrift und vertraut mit allen Comptoir=Arbeiten
sucht sofort Stellung.
1212 an die Ge
parat.=Werkstätte
Uhren und Goldwaaren
reparirt gut und billig
Näherin
N
rin sucht Kunden im N Ausbessern.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
Ein nüchterner
Bierzapfer
sucht Stelle und auch zur Aushülfe. Bescheid Gr. Neugasse 40.
Junger Mann
mit tüchtiger Vorbildung und guter Handschrift sucht sofort in einem Kölner Engros= oder Bankhause als Lehrling Stellung. Fr.=Off. u. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
im Zuschneiden und Kleidermachen erfahren, der französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stelle als Stütze oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein älteres kath. Mädchen, in Küche
*“ und Haush. erfahren, sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen als Haush. Gefl., Fr.=Offerten u. C O 3912 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Ein geb. kathol. Fräulein mit guten * Schulkenntn., welches die einfache Buchführung uno zu corresp. versteht sowie Kenntnisse der franz. Sprache besitzt, sucht passende Stelle auf einem Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme
werden unter Garantie für guter und Schnitt zu 6 K, Kostün K..50, Hauskleider K 2,50 ell angefertigt. Gereouswall 12
Zuschneiden u. Anferti
von Kostümen, Mänteln u. Wä
lich erlernen.
Erfolg
garantirt.
Ekademie
Schildergasse 90, 2. EtFriseurin gut empfohlen,
noch einige Kuf Brückenstraße 3, 3. Eta
Mädchen im Ausbesse Kabuen, allen vorkon
Näh=Arbeiten erfahren, sucht Ki
in und außer dem Hause.
Offerten erbet. an Clara Ze Elsaßstraße 33.
—i gerne Vugs
Frisiren.
Kahlenhausen 8, 3. Etage.
Karte genügt.
zu 2 M. Daselbst men Einrichten, schneiden, Nähen
und
77 Schildergasse 79,
Dienstmädchen
erha ten sof sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prov ,bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Prav. Dienstmädchen
findet sofort lohnende Stelle.
Hohenstaufen=Ring 11, 2.
Etage.
Herrschaftliche Köchin
30 M, selbst. Küchenmädch. zu 2 Personen 20 M, Zweitmädch. für einzelne Dame, Kinderfrl. zu größ. Kindern, Frl. z. Stütze u. Mädch. f. alle Arbeit gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Suche sofort ein
braves, fleißiges Mädchen,
katholisch, für Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern hat. Herm. Jof. Jungbluth, Engelbertstraße 60.
Lehrmädchen ges.
(kath.) für Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
für halbe Tage gegen Vergütung in
die Lehre gesucht.
Frau Carl Greenberg,
Schreibwaarenhandlung, Huhnsg. 55.
In Essen a. d. Ruhr wird zum 1.
November in kleinem Haushalt ein gesetztes katholisches
welches die feine u. bürgerliche Küche gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Franco=Offerten unter
A F 3861 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(Kine kath. Dame aus besserer Familie
E wünscht Stellung in feinerm Hause zur Erziehung mutterloser Kinder und Leitung des Haushaltes.
Beste Reserenzen.
Franco=Offerten unter C C3901 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
Junges Mädchen,
das noch nicht gedient, sucht Stelle in kleinem feinem Haushalt, am liebsten in der Nähe Köln's. Es wird hauptsächlich auf gute Anführung und Behandlung gesehen. Offerten erbeten an Cl. Zander, Elsaßstraße 33.
Kath
sucht
Fräulein, welches die bürg
ersteht und gut nähen kann,
Stelle zur Stütze
der Hausfrau in feinem kath. Hause, am liebsten, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden könnte. Gute Behandlung wird hohem Salair vorgezogen.
Gefl. Fr.=Offerten unter C M 3910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, wünscht Stellung zur selbständigen Führung Haushaltes. Fr.=Offerten unter
D W 3941 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Es wiro zum möglichst sofortigen
Eintritt ein erfahrenes, selbständiges
Küchenmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. C K 3908 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein junges Mädchen
von anständigen Eltern für Nachmittags zu einem Kinde von 1½ Jahr gesucht. Deutz, Mathildenstr. 9. 1. Et.
Putzfrau gesucht
für Abends von 7 bis 10 Uhr.
Fr.=Offerten unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Nachmittags ein Kind
auszutragen gesucht. Carthäuserhof 20.
Mädchen
Tüchtiges, erfahrenes, älteres, gebildetes Fräulein sucht Stelle als
Gesellschafterin oder Pflegerin.
Frco.=Offerten unter E B 3444 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Teppiche werden gut u. billig reparirt, umgeändert, mit. Borduxe besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauver zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Kleidermacherin, auch in Kind *° Garderobe für Knaben u. Mädd ahren, sucht noch einige bess. Kun auch nach auswärts, pro Tag 2 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 al Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin, i
erfahren, sucht außer dem Hause.
Kunden in St. Apernstr. 45.
Mädchen
sucht Stundenarl für Morgens.
Propsteigasse 43
Mädchen
Ein ordentl. treues
sucht Stundenarbeit für Morgens Lindenthal, Bachemerstraße 22
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitze in 24 Stunden von 10 K. an an fertigt. Schildergasse 77—79.
Zu vermiethen.
5 Morgen Gemüseland
mit Haus u. Stall in Köln=Raderth Brühler=Chaussée Nr. 296, vom 1. N 1895 ab zu verpachten. B. Jahnstr.
macher oder Pfandgeschäft, zu miethen. Bescheid Sternengasse
4.
Haus Plankgasse 24
ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Baufach!
Erd=Arbeiten billig ausgefüährt.
Crefelderstr. 4. Schachtmstr. Matthay Ders. übernimmt a. Schachtmeisterstelle. Fücht. Schneidermeister empf. sich für noch einige Kund.,„ j. bill.Preise: Herren=Anzug 10 J. mil Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 K. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 8, mit F. 12., Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 1d. Bescheid 1. Et.
zu vermiethen:
Leostraße 37 abgeschl 3. Etage, u. Mansarde, Leostraße 39 abe Etage, 5 Räume und Mansarde.
Heumarkt 76:
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung zu vermiethen.
Iu ruhigem Privathause
Heinrichstraße 2 ist die 1. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche u. Mansarde
arde, zu vermiethen.
Seite 3.
Zut möbl. Zimmer zu vermieten, O mit oder ohne Frühstück.
Limburgerstraße 33.
Ursulaplatz—9:
schöne luftige Etagen-Wohnung, —10., ganz neu rcnovirt, m. gr. Veranda u. allen sonst. Bequeml., auch an 2 kl. Familien theilweise.
Brabanterstraße,
am Friesenplatz,
erste Etage, mit Balcon und fünf Räumen, separatem Eingang, Keller und Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 14, 2. Etage
1. Et., Follerstr. 22,
4 Zimmer, zu 24 c. oder auch getheilt an stille ordentliche Familie zu ver miethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Unterhaus
nebst Wohnung, für Metzgerei passend, sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
2 Zimmer 15 K. Poststraße 50,
2 Mansarden 10., Poststraße 50,
5 Zimmer, luftig, gesund, Heumarkt 44, 3 Zimmer 1. Etage, Martinstraße 374, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 große Zimmer, Küche u. Mansarde, Erftstraße 57, zu vermiethen.
Am Volksgarten zweite Etage, vier 4# bis fünf schöne Räume, billig zu vermiethen. Duffesbach 39.
1 Ctage 4 Räume, zu vermiethen. 1. Elahr, Plankgasse 7. Bescheid
Jung. Stadtgarten.
Für 10 J. schönes möblirtes Zimmer
S zu vermiethen. Bobstraße 29A.
Schön möbl. Zimmer
in ruhig. e* Privat=
hause mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
nutzen.
auch als Werkstelle zu beFollerstraße 24.
3 Zimmer,
2. Et., an stille Leute billig zu vermiethen.
Weberstraße
13
2 gr. Mansarden 9½ R. Achterstr. 25. gr. Zimmer, Anbau. Mathiasstr.
Janssens
Tuen=u.
zinstikut
.RANGES.
Köln. Breitestraße 147.
An zwei Abendcursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
The Berlitz Metnod.
Franz., Engl., Spap., Italien. Russ. eie.
Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis.
Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II.
Kründlicher Clavier=Unterricht wird in und außer dem Hause ertheilt,
außer dem Hause ertheilt. zar mäßig. Ueben gestattet. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Ein Geistlicher in Köln nimmt
Knaben in Unterricht
und zur Erziehung in sein Haus auf. Fr.=Off. u. A O 3869 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ne institutrice française, diplömée,
O donne des leçons à très bon marché. Ecrire cous No. 1218 à ’expédition de cette feuille.
Verloren a Gefunden.
4 Zimmer u. 2 Mans., Severinstr. 29, zu veimiethen. Näh. Severinstr. 27.
A
zu verm. Follerstraße 28, Bescheid 24.
vermiethen. Streitzeugasse 53.
** 2
zu vermiethen.
Follerstraße 28, Bescheid 24.
Mieth-Gesuche.
Ein Unterhaus, Nähe seutt: Post, Mülheimer= od. Vicoriastraße, zwei Zimmer, von kleiner roperer Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1203
sei Zimmer, Küche und Mansarde, Norden der Stadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
m Sonntag=Abend am Hauptbahnhofe ein Band C. May's Reise=Romane verloren. Abzugeben Christophstraße 54, 2. Et.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
rivathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nippes.
Schönes Haus, 11 Räume, Nähe Schlachthof u. Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter H 4 an die Annahmestelle von H Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ehrenfeld. Baustellen in der
und Leostraße, nächst #thor, sehr
EverhardSchlachthof und preiswürdig zu
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den euest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Junger Postbeamt
19 bewohner für Zimmer.
e sucht einen Mitzwei schön möbl.
Ursulaplatz 21.
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Moselstraße 80, I..,
gegenüber Südbahn.
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
kriefstil, alte und neue Sprachen gübertrefflicher Methode billigst Auskunft und Prospecte kostenlos.
Clavierstunden
den ertheilt in und außer dem ise von conservatorisch geb. Dame. erfahren Am Hof 39, im Laden.
Gegen mäßiges Honorar erth. ein j. Mann, im Besitze d. Zeugnisses der Oberprima, Schülern d. untern Klassen gründl. Unterricht. Beste Empfehlung. Fr.=Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gladbachert verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Gut erhaltenes Sopha
zu verk. Ursulakloster 5A, 3. Et. Einzusehen Morg. nach 11 Uhr.
Kartoffel=Ausverkauf.
Verkaufe im Kleinen, sack= u. waggonweise U. Krahnenbäumen 63. ProbeSäcke Himmelreich 16. H. Welsch.
Phoenix, Wheeler&amp; Wilson, 26 große Fabrik=Petroleumlampen, 12 Füllregulir=, Mantel= und Trocken=Oefen, 2 Preßmaschinen sofort billigst zu verkaufen.
Corsetfabrik Steinstraße 29.
und etliche blaust. Amazonen, etwas sprechend, kerngesund, bill. zu verkaufen. Auch Goldfische per Stück 10 Pfg.
Achterstraße 27.
sochf. Meierei=Tafelbutter, reine Na# tur=, liefert stets fr. in Colli 10 A f. K. 7,80 fr. Nachn. Guts=M. Schinkoreit. Ackelningken bei Kallningken, Ostpr
1,80 m lang, 0,50 m breit, zu verkaufen. Johannisstraße 30.
Mehrers.prachtvolle, gebr. Mantelöf,
Füllösen billig zu verkaufen
ahnenhäumeg 2— MI
Krahnenbäumen 3, am
rkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Mittwoch, 2. October 1895.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1895.
a Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [52]* von E. Wiez.
„Pardon!“ antwortete der Kellner.„Ihr Herr Gemahl befahl ausdrücklich acht Gedecke.“
„O, er vergaß; er wußte es nicht. Wir sind jetzt neun.“
Jetzt mischte Philipp sich ein.
„Ich sagte acht. Wenn du Miß Durham's Gesellschaft so sehr wünschest, kann ich mich ja an die lange Tafel zu den andern Gästen setzen.“
„O, Philipp! Das ist doch unmöglich dein Ernst!“ rief Salome.„Es würde sie sehr verletzen.“
„Sie wird begreifen, daß wir eine Familien=Gesellschaft bilden, in der sich für Fremde kein Raum findet.“
Salome seufzte betrübt. Der Gedanke, irgend jemandem Schmerz zu bereiten, war ihr unerträglich.
„Wer ist sie eigentlich?“ fragte Philipp.
„Sie ist eine sehr liebenswürdige Dame, offenbar aus der besten Gesellschaft. Du wirst sie gewiß gern haben, wenn du sie nur erst kennen gelernt hast. O, Philipp, sie weiß so viele Dinge, die mir völlig unbekannt sind.“
„Das bezweifele ich durchaus nicht,“ antwortete Philipp ironisch, „und namentlich auch Dinge, die ich unter keiner Bedingung dir bekannt werden lassen möchte. Ich hege gar keinen Zweifel, daß sie die fragwürdigsten Seiten des Lebens gründlich kennen gelernt hat.“
„Aber sie ist ungeheuer reich.“
„Wer sagl das?“
„Der Oberkellner; der muß es natürlich wissen. Er hat sie schon on an Badeorten gesehen.“
„Nun, mir ist es gleich,“ meinte Philipp.„Jedenfalls bleibt es dabei, daß sie nicht an unserm Tische sitzen darf.“
Die Gesellschaft nahm in dem Ausbau Platz, und glücklicherweise kam Miß Durham ganz zuletzt, so daß man der Unannehmlichkeit
setzen. Als sie zu der gewöhnlichen Stunde in den Speisesaal trat,
waren alle Plätze an dem Tische, an dem sie einige Zeit hindurch Aufnahme gefunden hatte, besetzt.
Sie sah auf den ersten Blick, daß kein Platz für sie frei gelassen
war, und ging ohne ein Wort oder auch nur einen Blick der Enttäuschung an die lange Tafel. Sie hatte Tact genug, um zu erkennen, daß Philipp feindselig gegen sie gestimmt war, und es lag ihr fern, ihre Gesellschaft Leuten aufzudrängen, die kein Verlangen nach derselben trugen. Weit davon entfernt, sich gekränkt zu fühlen, spielle nur ein leichtes, verächtliches Lächeln um ihre Lippen.
Frau Schlucker saß neben Philipp und bestürmte denselben mit Fragen über die Absichten von Onkel Jeremias— Fragen, die er gar nicht zu beantworten im Stande war. Aber sie hielt seine ausweichenden Antworten nur für eine hartnäckige Zurückhaltung und drang nur desto eifriger in ihn. Ihr Sohn machte Johanna den Hof, die ihre alte gute Laune völlig wiedergefunden hatte. Der Herr Reserve=Lieutenant war gutmüthig genug, den jungen Labartes dann und wann ein Wort zu theil werden zu lassen; aber in der Hauptsache widmete er sich ausschließlich Johanna.
Salome blieb sich selbst überlassen, da Frau Schlucker ihren Neffen, ob er nun wollte oder nicht, ganz in Anspruch nahm und, sobald er etwas zu seiner Frau zu sagen versuchte, ihn ärgerlich unterbrach.
„Nun, laß die Albernheit; du wirst noch Zeit genug haben, unter vier Augen mit deiner Frau zu sprechen, während ich dich nur gelegentlich sehen werde und ein ganz besonderes Interesse an all dem habe, was du mir über Jeremias erzählen kannst. Sage mir offen deine Meinung. Was wird er thun? Ist er böse auf mich?“
„Ohne etwas von einer Sache zu wissen, kann ich mir keine Meinung über dieselbe bilden, und Onkel Jeremias hat mich nicht in sein Vertrauen gezogen.“
„Ich sehe, du zeigst die Zurückhaltung eines Rechtsanwalts. Davon habe ich aber mehr als genug kennen gelernt, so lange Schlucker noch am Leben war. Ich hasse solche Zurückhaltung; ich verlange vertrauensvolle Offenheit. Nun also— wenn du mir durchaus nicht sagen willst, was du von den Absichten meines Bruders weißt—“
„Ich weiß nichts davon und kann dir deshalb auch nichts darüber mittheilen.“
„Du willst es nicht; das ist die einfache Wahrheit. Du willst mir doch nicht etwa vorreden wollen, daß du zwei Wochen und länger noch unter demselben Dache mit ihm gelebt und nicht seine Absichten aus ihm herausbekommen hast? Nun— um von etwas anderm zu reden— was hälst du von dem großartigen Unternehmen, das Hospiz auf dem Sanct Gotthard billig zu kaufen und es in eine Zuchtanstalt für Berhardinerhunde umzuwandeln?“
Nach dem Abendessen begab sich die ganze Gesellschaft auf die Promenade draußen vor dem Hotel, wo ein Springbrunnen plätscherte und in einem großen Kafig auf einem Holzständer ein mürrischer, struppiger Adler hockte, neben welchem sich kleinere Käfige mit greulich riechenden Murmelthieren befanden.
Salome war einige Zeit lang, sich an Philipp's Arm schmiegend, auf und ab gegangen, ohne viel zu sagen, aber sich sehr glücklich fühlend, als ihre Aufmerksamkeit durch das aus einem Feuster des Hotels dringende Schreien eines Kindes erregt wurde.
„Philipp, lieber Philipp,“ sagte sie,„da höre ich mein süßes Herzblatt weinen. Ich muß mich jetzt von dir losreißen und zu ihm gehen. Ich weiß, er verlangt nach mir und will sich nicht von der schweizer Bonne in den Schlaf wiegen lassen. Und— o mein lieber, lieber Philipp! ich mag es nicht für möglich halten, daß du gegen irgend Jemand unsreundlich sein könntest. Dort ist Miß Durham hinter uns ganz allein; bitte, sage doch einige höfliche Worte zu ihr. Es war etwas— nicht gerade unhöflich, aber doch seltsam, daß wir sie beim Abendessen so ganz unbeachtet ließen und von ihrem Platze vertrieben.“
Sie blickte flehend in seine Augen, zog ihre Hand aus feinem Arme und war fort.
Philipp verlangsamte seine Schritte und blieb dann stehen, um die americanische Dame an sich herankommen zu lassen. Ja, er wollte zu ihr sprechen und ihr zu verstehen geben, natürlich höflich,
daß ihr vertrauter Umgang mit seiner Frau jetzt ein Ende haben müßte. Als sie an ihm vorbeikam, lüftele er seinen Hut und sagte: „Ein schöner Abend, ein entzückender Abend.“
„Das habe ich hinlänglich selbst wahrgenommen, Herr Pfennigschmidt.“
„Welch' eine Ueberraschung einem das grüne Thal bereitet, wenn man aus der Schlucht herauskommt," fuhr Philipp sort.
„Ja,“ stimmte die Dame ihm gleichgültig bei und fragte dann mit einer gewissen Lebhaftigkeit:„Beiläufig, Sie kamen in dem Wagen von Oberst Yeo?“
„Entschuldigen Sie, er kam in meinem Wagen.“
„Vermuthlich sind Sie alte Bekannte?“ fragte die Dame.
Philipp richtete sich fest in die Höhe.„Miß Durham, wir gehören zu ganz verschiedenen Klassen der Gesellschaft. Mit der seinen habe ich nichts zu schaffen.“
„Aber Sie kennen einander?“
„Ich wüßte manches von ihm. Daß ich ihn je gekannt hätte, kann ich nicht sagen.“
„Empfinden Sie gar keinen Ehrgeiz, sich zu einer so hohen gesellschaftlichen Stellung aufzuschwingen, wie zu der seinen?“
„Mich— zu— seiner— gesellschaftlichen Stellung— auszuschwingen!“ Philipp brauchte einige Zeit, um diese Frage zu verdauen. Dann antwortete er ironisch:„Nein, nicht im geringsten; das versichere ich Ihnen. Ich bin stolz darauf, daß ich zu jener Mittelklasse gehöre, welche ehrlich und fleißig zur Gewinnung ihres Lebens=Unterhaltes arbeitet und ihre Freude und ihren Stolz in nützlicher Thätigkeit findet.“
„Und Oberst Yeo?“
„O, das kann ich Ihnen versichern, daß er seine Finger nicht mit ehrlichem Handel oder Geschäft beschmutzt.“
„Sie wünschen ihn nicht zu kennen?“
„Ich habe nicht den geringsten Ehrgeiz danach.“
Nach einer Pause, während der sie beide schwiegen, begann Philipp wieder:„Es gibt Gegenstände der Unterhaltung, die mir widerwärtig sind— das ist einer derselben.“
„Ich sehe,“ sagte Miß Durham,„Sie sind ein Radicaler, ein Feind der Aristokratie.“
„Lassen wir die Sache auf sich beruhen,“ entgegnete Philipp. „Diese köstliche Gebirgsluft ist mir nach dem Rauch unseres Fabrikbezirks ganz entzückend.“
„Es ist wirklich überraschend, wie frisch gleichwohl Ihre Gattin ist,“ meinte die Dame aus Chicago.
Philipp drehte sich scharf um und blickte sie starr an.„Frisch!“ wiederholte er. Er verstand nicht ganz, was sie meinte; ob sie von frischer Gesichtsfarbe oder von unerfahrener Einfalt sprach.
„Ihre Frische ist ganz entzückend.“
Jetzt brach Philipp's Entrüstung los. Er war sehr beleidigt, daß eine Person, von der er gar nichts wußte, überhaupt eine Bemerkung über Salome zu machen wagte.
(Fortsetzung folgt.)
9 Justiz=Verwaltung. Eine einschneidende Veränderung in den Avancements=Verhältnissen für die mittlern Beamten der JustizVerwaltung steht unmittelbar bevor. Das Verhältniß der Hülfsarbeiter zu den etatsmäßigen Beamten soll in Zukunft:4 sein, in einzelnen Bezirken war dasselbe bisher ein sehr verschiedenes. So war die Zahl der Diätare im hiesigen Bezirk unverhältnißmäßig groß(:), während andere Bezirke fast nur etatsmäßiges Personal hatten. Die Folge davon war, daß hier die Anwärter durchschnittlich
erst nach zwölfjähriger Dienstzeit angestellt wurden. Nunmehr hat de Justizminister für sämmtliche Gerichte die Zahl der etatsmäßigen Be amten und der Hülfsarbeiter bestimmt. Hat ein Gericht zu viel etats mäßiges Personal, so steht der Ueberschuß auf dem Aussterbe=Etat jede auf diese Weise erledigte Stelle steht zur Verfügung des Justiz ministers, welcher sie einem Gerichte mit zu wenig etatsmäßigem Per sonal überweist. Der Bezirk Köln soll rund siebenzig etatsmäßig Stellen bekommen. Durch diese Maßregel wird zweifellos das Avance ment für die jüngern Beamten des hiesigen Bezirkes sich ein weni bessern, doch allzu große Hoffnungen darf man nicht daran knüpfen Die Durchführung derselben wird einen Zeitraum von mindestens zehr Jahren in Anspruch nehmen. Ein beschleunigteres Tempo ist dahe nöthig; denn im Bezirk Köln warten noch annähernd sechszig Anwärter welche im Jahre 1886 ihre Prüfung als Gerichtsschreiber bestander haben, auf ihre erste etatsmäßige Anstellung. Die nachfolgenden Jahr gange zählen im ganzen noch etwa 200 Anwärter, so daß der mittler Justizdienst immer noch wenig günstige Aussichten bietet.
# Unfälle. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau an de Enggasse ein Maurer von der ersten Etage in den Keller herab un zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu. Der Verwundete fand im städ tischen Krankenhause Aufnahme. Ferner wurde dort ein Arbeiter auf genommen, welcher gestern Nachmittag an einem Neubau auf den Blaubach aus beträchtlicher Höhe herabgestürzt war.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Mittag gerieth in einer Zucker raffinerie ein Arbeiter zwischen zwei Wagen und verletzte sich so erheb lich, daß er auf der Ueberführung nach dem städtischen Krankenhaust verstarb.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Den Diebstahl eines Eichhörnchens, welcher ein Maurer aus Kalk zum Nachtheil eines Hausnachbarn verübte, be strafte das Gericht mit drei Monaten Gefängniß.— Vor einiger Zeit stürzte in dem Hause Gereonswall 37 ein drei Jahre altes Kind aus dem Treppenfenster auf den Hof hinab und blieb sofort todt. Sowohl die Hauseigenthümerin, wie auch die Mutter des verunglückten Kindes erhielten wegen fahrlässiger Tödtung je einen Tag Gefängniß, letztere, weil sie ihr Kind unbeaufsichtigt die Treppe hinabgehen ließ, obwohl ihr die gefährliche Lage des Fensters bekannt war. Das Fenster liegt nur 50 Centimeter über dem Boden des Treppenpodestes des zweiten Stocks und war gewöhnlich mit einer Latte versperrt. Die Mutter des Kindes hatte die ungenügende Sicherheitsvorrichtung entfernt und die Latte benutzt, um Wäsche darauf zu trocknen.— Wegen Miß handlung mittels gefährlichen Werkzeuges wurde ein Heizer aus Piene(Kreis Gummersbach) unter Annahme mildernder Umstände zu eine Geldbuße von 30 M. verurtheilt.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Schreiner von hier, welcher sich der Majestätsbeleidigung schuldig gemacht hatte.— Ein Tagelöhner hatte mit der Tochter eines hiesigen Flurbeamten ein Verhältniß angeknüpft. Als die Eltern des Mädchens das Verhältniß auflösten, verfolgte er die Familie mit Drohungen, welche ihm kürzlich am Schöffengericht einen Monat Gefängniß einbrachten. Der rohe Bursche, welcher bereits früher wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang mit zwei Jahren Gefängniß bestraft worden ist, ließ sich durch die neue Strafe nicht abhalten, seine frühere Braut und deren Eltern wiederum zu beschimpfen und zu bedrohen. Am 5. Mai verfolgte er das Mädchen und dessen Mutter an Severin bis in ein Haus und bedrohte dann beide Frauenspersonen mit einem geladenen Revolver. Das Mädchen fiel vor Schrecken darüber in Ohnmacht. Als Leute auf das Hülfegeschrei herbeieilten, entfloh der brutale Geselle und feuerte einen Schuß in die Luft ab. Das Gericht bestrafte den Menschen mit 18 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1724] Bauthätigkeit und Straßen=Ausbau zu Nippes.
Vor wenigen Tagen wurden in einem hiesigen Blatte die schönen Straßen, die große Bauthätigkeit, sowie die geschmackvollen Facaden der Neubauten in Ehrenfeld gepriesen. Die andern Vorstädte beneiden Ehrenfeld ganz gewiß; aber, um nicht den Glauben aufkommen zu lassen, als ginge die erste Vorstadt den andern mit einem leuchtenden Vorbilde voran, sei daran erinnert, daß die Bauthätigkeit in Nippes nur in dem letzten Jahre um ein ganz Geringes hinter Ehrenfeld zurückgeblieben ist, dagegen in vielen Vorjahren Ehrenfeld ganz erheblich überflügelt hat. Der Unterzeichnete hat auch ein Mal in Nippes Umschau gehalten, um die wahren Gründe zu erfahren, warum Nippes in den vergangenen Jahren nicht ganz so fleißig wie in den frühern Jahren gebaut hat. Von den mir angegebenen vielen Gründen will ich nur einige auffälliger Art mittheilen. So hörte ich über einen Neubau in der Nähe des neuen Kirchhofes an der Merheimer= und Bergstraße, welcher nur Parterre und eine Etage hat, und dessen Bauwerth M. 10,000 repräsentirt, daß dafür an Straßenbaukosten M. 3700 bezahlt werden mußten, obgleich die Baufluchtlinien der genannten Straßen, besonders aber der Merheimerstraße, an dieser Stelle von ursprünglich 12 Fuß auf 18 Meter, gleich 56—57 Fuß erbreitert worden sind, ohne daß für Terrainverlust auch das Mindeste entschädigt worden wäre. Die Stadt will sich hier, wie in vielen andern, vielleicht nicht gar so crassen Fällen, auf ein Gesetz vom Jahre 1875 berufen, vielleicht daß sich der kleine Mann damit abspeisen läßt. Ob das aber der Stadt auch in einem andern Falle gelingen wird, wo ein Cigenthümer an einem einzigen Grundstück ca. 30.000 Fuß einbüßen soll? Ohne daß die Stadt ein wirkliches Bedürfniß zu einer solchen enormen Erbreiterung nachzuweisen im Stande wäre, wird ganz entschieden bezweifelt und vor Gericht ebenso entschieden bestritten werden, wobei man ja auf die viel engere Straßen in der Neustadt mit seinen ineinanderhängenden Fünf=Etagen=Bauten hinweisen kann. Wenn die Stadt glaubt, von Anderleuts=Leder Riemen schneiden zu sollen, dann mag sie wenigstens dafür bezahlen, und nicht den kleinen Mann zwingen, gegen den gefüllten Stadtsäckel Proceß zu führen. Daß solche Zustände das Aufblühen der Vorstadt Nippes hemmen, ist wohl einleuchtend. Hierzu tritt aber auch noch der Umstand, daß man mit dem Ausbau der Straßen nicht dem Bedürfniß entsprechend vorgeht. So macht nämlich ein Bau=Verein seit Jahren schon auf den unbedingt nöthigen Ausbau der Steinbergerstraße aufmerksam, die einzige Straße in der Mitte des Ortes, welche die Haupt=, also die Neußerstraße mit der sogenannten Sechszig verbindet, und in welcher selbst, bzw. in der Nähe drei Schulen sich befinden. Schütze man nur ja nicht vor, das alte Crefelder Eisenbahngeleise hindere den Ausbau dieser Straße, denn in der Alt= und Neustadt zeigt man täglich, was man kann. Baue man außer der Steinbergerstraße die Cranachstraße bis zur Niehlerstraße, die Gellertstraße von der Niehlerstraße bis zur Siebachstraße, die Mauenheimerstraße von Neußerstraße bis zu den neuen Bahnhöfen, die Merheimerstraße von der Simon Meisterstraße bis zum neuen Kirchhofe aus, dann macht man 600 Baustellen bebauungsfähig, und reducirt man die enormen Straßenbaukosten auf ein richtiges Verhältniß zu der reichen Neustadt, dann werden die 600 Baustellen bald vergriffen sein, und dann erhält Nippes zu en vielen prachtvollen Hausfacaden deren noch manche neue. H. C.
* Rkheinhöhe am 2. Oct., Morgens 7 Uhr m.64— 0,04.
* Wasserwärme am 1. Oct., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150,
„" 2. Oct., Morgens 7 Uhr 14°.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Mittwoch, 2. October 1895.
Seite 5.
X Die Ausschmückung der St. Apostelnkirche mit Mosaiken.
Im Kreuzgang des Wallraf=Richartz=Museums sind die Pläne für den Mosaikschmuck der Wände des nördlichen Kreuzarmes der St. Apostelnkirche in Köln, nebst einer größern Anzahl Studien über die Technik früherer Jahrhunderte ausgestellt. Einige Aquarelle führen das Gesammtbild der Plan=Anlage alter Mosaiken vor Augen. Das Baptisterium in Ravenna ist im 5. Jahrhundert ganz in Gold, Gelb und drei verschiedenem Blau gestimmt, St. Vitale aus dem 6. Jahrhundert in einem überraschenden Grün, welches von Schwarz, Gold und Weiß unterstützt wird. Auch dem Goldgrund begegnen wir oft, aber immer ist es dieselbe weise Beschränkung auf einen sorgfältig gewählten und feingestimmten Farben=Accord, worin die Gesammt=Anlage mit Ausschluß aller überflüssigen Töne durchgeführt ist. Im strengen Festhalten an die ein Mal gewählten wenigen Farben und durch den einen vorherrschenden Grundton erhält der Raum seinen farbigen Charakter, so daß eine ganze Kirche als eine blaue, grüne oder goldene bezeichnet werden kann.
Die Ansicht der Vorhalle von S. Marco in Venedig zeigt an der untern Wand= und Fußboden=Bekleidung als vorherrschenden Ton einen fein geäderten, weißen Marmor, während von der Capitellhöhe an Wand und Gewölbe in Mosaik im dreizehnten Jahrhundert ausgeführt sind und der Goldton als Hintergrund der Figuren und Ornamente durchgeführt ist. Der weiße Marmor ist als Mosaikmaterial in den Lichtern der Figuren und Ornamente verwendet und läßt so den Ton der untern Wände in's Gold der obern Goldfläche überspringen, während durch Vergoldung der Capitelle und einiger andern Verzierungen der Goldton in die untere weiße Marmorverkleidung eingeführt ist. So bildet sich der Gesammt=Ton der Decoration aus einem milden geäderten Marmorweiß und dem prächtigen Goldton. Wie in dieser so einfachen Gesammtstimmung mit einer feinen Auswahl der Farben in reicher Weise das Einzelne durchgebildet ist, zeigen einige Aquarelle von ornamentalen und figuralen Details.
Diese so ausgeschmückten Bauten Italiens sind ohne durchgebildete scharfe Profilirung der einzelnen Glieder aus einem Kern von Ziegeln aufgeführt und durchaus darauf berechnet, mit Marmor und Mosaik bekleidet zu werden. Wie ein dicker Teppich zieht sich das Mosaik über die Wulste und Gurtbogen und rundet die sämmtlichen Ecken sehr breit ab. Gegenüber diesen italienischen Backstein=Bauten mit Incrustation und geringer Betonung des constructiven Gedankens sind unsere deutschen Bauten in straffer und streng folgemäßiger Construction und ausgesprochener Durchbildung der einzelnen Gliederungen in Hartstein ausgeführt, und wir bewundern mit berechtigter Vorliebe die so klar entwickelte, auf heimathlichem Boden gewachsene Form.
Wenn in der St. Apostelnkirche in Köln das eben so dauerhafte wie schöne Material des Glasstiftmosaiks auf den Flächen zur FigurenDarstellung verwendet werden sollte, so lag die Schwierigkeit für eine gute Gesammtwirkung in der Frage: Wie soll man die Pfeiler= und Säulen=Massen mit den daraus sich entwickelten Gurtbogen behandeln, und welchen Ton sollen dieselben haben, um eine harmonische Stimmung zum Mosaik der Flächen zu erzielen?
Soll man diese so scharfen und formvollendeten Gliederungen mit Mosaik überkleistern? Zum Beispiel so ein Gurtbogen, der jetzt in richtigem Breitenverhältniß aus dem Pfeiler hervorwächst, würde durch die Mosaik=Auflage um 3 bis 4 Centimeter nach jeder Seite hin zunehmen, und dadurch in gar keinem Verhältniß meyr zu dem untern Pfeiler sich befinden. Gesetzten Falls, auch dieser würde bekleidet, so würden die Capitelle mit ihren Profilen zu klein und wie erstickt in einem dicken Mantel aussehen. Vor allem aber würden die Gliederungen dermaßen zunehmen, daß das schöne jetzige Verhältniß derselben zur Größe der Flächen seine Zierlichkeit und Eleganz ganz einbüßte.
Eine andere Art wäre, da diese Gliederungen aus Haustein sind, in diesen Stein vertiefte Füllungen auszuhauen und in diese die MosaikVerzierung einzulassen. Die scharfen Kanten der Profile würden solcher Weise gewahrt. Aber wer möchte zu einem solchen Attentat auf einen alten ehrwürdigen Bau seine Zustimmung geben? Wohl einstimmig würde man einen lauten Protest dagegen erheben und wahrlich mit Recht, denn die verändernde Wirkung eines solchen Unterfangens könnte für die Erscheinung des Baues von den übelsten Folgen sein.
Da die Säulen in den letzten Jahrhunderten mit Farbe angestrichen sind, so wäre noch die Frage zu beantworten, ob nicht ein Oelfarben=Anstrich mit Ornament-Malerei dem Mosaik der Flächen als Einrahmung dienen könnte. Dagegen spricht, daß der gewöhnliche matte Ton der Farbe zu den saftigen glänzenden Tönen des Mosaiks sehr abfallen würde. Selbst wenn man mit Lackzusatz den Oelfarben Glanz geben wollte, so würde die Wirkung eine fragliche, im Verhältniß zum Mosaik keine ebenbürtige, in Betreff der Dauerhaftigkeit eine vergängliche sein.
Bei diesen Fragen haben wir die nächstliegende ganz außer Acht gelassen. Aus welchem Material sind diese constructiven Gliederungen gebaut? Wenn man die verschiedenen Anstriche entfernt, so findet man alle jene kleinern dünnen Säulen aus einem schwarzen Marmor, die auf diesen befindlichen Capitelle scheinen aus weißem Marmor zu sein, und die großen Pfeilermassen und die mächtigen Rundsäulen, Capitelle, und darüber die das Gewölbe gliedernden Gurten sind aus Drachenfelser Trachyt, welcher, ein wenig geschliffen, hinreichend Politur anzunehmen geeignet ist, um in seinem natürlichen, bräunlich grauen Ton mit den eingesprengten Glimmerstücken und schwarzen Flecken und in Verbindung mit den glänzend polirten schwarzen Säulchen diesen aufstrebenden Gliederungen eine schöne, manchfaltige Erscheinung zu geben, so ruhig und harmonisch wirkend, wie die alten Säulen und Pfeiler der St. Marcus=Kathedrale und mancher alten Basilika mit dem Mosaikschmuck der Flächen. Was wirkt edeler, als ein in seiner Naturschönheit durch die Politur gehobener Stein? Ist es bei einem solchen edeln Material erlaubt, dasselbe mit Oelfarbe zuzudecken? Diese bis in's Gewölbe durchgeführten Steintöne können einen wirksamen und feingestimmten Rahmen bilden für die goldgrundigen Flächen und das System des altehrwürdigen Bauwerks, dies Werk eines genialen Architekten wird auf solche Weise nicht nur ohne entstellende Zuthaten, sondern auch in neuem Glanze dastehen.
Auf solchen Flächen, wo der Architekt keinen edeln Stein, sondern nur einen Verputz angewendet hat, und welche nicht mit Figuren auf Goldgrund zu schmücken wären, wie die untern Sockelfelder und die Flächen zwischen den Bogenstellungen, sind in der Skizze für St. Aposteln mit Cipolin=Marmor bekleidet gedacht, und einige Felder=Einlagen von braunem Onyx mit reichen Adern unterbrechen diesen hellen Ton als dunkele Einlagen. Es ist dasselbe Material, welches so oft in den alten Basiliken Verwendung fand. Einige Proben dieser Steine, wie auch einiges Masaik-Material aus alten Mosaiken, jede Farbe in ihrer Abschattirung, vom farblosen Licht= bis zum farbigen Schatten=Ton, ersteres Marmor, letzterer Glaspaste, sind zur Erläuterung der Technik ausgestellt. Demselben Zwecke dienen eine Reihe Bürstenabzüge des aus dem zweiten Jahrhundert stammenden römischen Mosaikfußbodens in Neunig und zwei in gleicher Art copirte Köpfe, einer Madonna und eines Engels aus den Mosaiken von Torcello.
Einige andere Details sind in Aquarell=Aufnahmen vorhanden, so der aus dem vierten Jahrhundert stammende Christuskopf aus St. Pudentiana in Rom und ein anderer des fünften Jahrhunderts aus St. Cosmas und Damian daselbst. Mit den übrigen Zeichnungen und Photographieen sollen sie einen Einblick in den Charakter der alten musivischen Kunst vermitteln und zeigen, auf welchen Wegen unsere
Große Straßburger Ausstellungs=Lotterie, 9. Otober e.
Per Loos 1 M, 11 Loose 10.—
r
9
10
Hauptgewinne R 20,000, 10,000, 5000, 3000, 1000,
10 à 500, 10 à 200, 20 à 100 2c. 3585 Gewinne mit K. 90,000 baar, abzüglich 15%.
Lirdondrn, 15. October c.
Per Loos 1 J, 11 Loose 10 J.
3 à 1000,
abzüglich 10%.
Große Hannover'sche Pferde=Lotterie,
Hauptgew. R. 10,000 2c. 3320 Gewinne, in Baar abz. 10%.
Große Berliner Pferde=Lotterie,
F Bc0. We vechRe Ne M. ee
Auguste Pictoria=Lotterie
Per Loos 1 M, 11 Loose 10 J.
Hauptgewinne R. 20,000, 10,000, 5000, 3000,
10 a 500, 10 a 300 2c. 5047 Gewinne mit N 90,000 baar abzügli
Hauptgewinne K 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
hennen 15, Düsseldorf,
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh.,
KönigsAllee 26.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
R. QAuensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.
Hosenträger
aller
bewährten Systenue
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Ohrrings werden mit Gold schnell nihk schmerzlos eingesetzt.
Frau Hausen, Lungengasse 49.
Wagenlaternen
in größter Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt
*<space> A u g.<space> W i m b e r,<space> G e r e o n s t r a ß e<space> 4 2.<space>
a,
C
Herren Garderobe
Anzüge, Paletots, Pellerinmäntel,
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertig und nach Maass.
Haman, Regen-, Rad- und Winter-Mäntel, Capes,
DähienJaquetts und Kragen. BDIAETAELIrP. Manufactur- und WeissKleiderstöne, waaren, Tischdecken, Sig—UrSte-, mosen, Biber, Flanell,
Piqué, Damast etc.
Gardinen, Portièren, Rouleauxstoffe, Teppiche und Vorlagen, Spiegel,
Bilder, Schirme, Remontoir- und Wand-Uhren.
Sophas, Causeusen, Divans, ganze Garnituren in Rips, Cottlin, Fantasie, Damast, Crepe, Plüsch, Kameeltasche, Betten in lackirt und polirt, Federbetten, Kissen etc. Kleiderschränke, Verticos, Schreibtische, Buffets, Etagèren,
Galerie-, Bücher- und Spiegel-Schränke, Wasch- und NachtCommoden, Antoinet-Wachstuch, Klapp-und Auszieh-Tische, Stühle, Spiegel, grosse Auswahl.
Sämmtliche Küchenmöbel,
als: Buffets, Pult- und Glas-Schränke. Anrichten, Brodschränke, Tische, Stühle, Herde, Mantel- u. Regulir-Oefen.
Von allen Artikeln grosse Auswahl.
Anzahlung der vierte Theil.
Ratenzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Auf Wunsch werden sämmtliche Gegenstände frei in's Haus geliefert.
Auf Credit.
G. Guttmann,
Schildergasse 70
Köln,
Friesenplatz 8,
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
Winter 1895/1896.
56 Seiten.
(Vom 1. October bis 30. April.) In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Enthält:
Fahrpläne der Eisenbahnen, Dampf-Strassenbahnen und Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge, Kölnischen
Strassenbahn-Gesellsch. Verkehrs-Bestimmungen. Droschken-Tarif.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor Jem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
modernen Bemühungen zu wandeln haben, wenn sie die alte monumentale Technik neu beleben und die auf moderne Abwege gerathene heutige Technik der Mosaik zu den bewährten Grundsätzen jener alten, uns so großartig entgegentretenden und mit so vielen Vorzügen ausgestatteten Ausübung der altehrwürdigen Mosaikkunst zurückführen wollen.
empfiehlt
Tafelherde
zu Fabrikpreisen in größter Auswahl.
Gasheizöfen
nur bewährtester Systeme; solche
sind von mir im verflossenen Winter in großer Anzahl an das
städtische Hochbau=Amt, den neuen städtischen Fuhrpark, Holels, viele Herren Aerzte 2c. 2c. geliefert.
Füll=Regulir= und Americaner=Oefen
schwarz, emaillirt und vernickelt.
Fernsprecher 2536.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 31. Ab.=Vst. Gastspiel von
Mathilde Fraenkel=Claus vom Stadt=Theater in Hamburg, Paul Kalisch vom königlichen Hoftheater in Berlin, Franz Lindner vom StadtTheater in Straßburg i. E. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von F. Halevy. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 3. Oct.: 32. Ab.=Vst. Die Neuvermählten. Familiengemälde in 2 Acten von Björnstjerne Björnson. Amen. Opern=Drama in 1 Act und einem musikalisch=pantomimischen Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich.
elaufen, ten ausCentavos.
#wei grau-schwarz zu 1 Centavo.
drei grün zu 2 Centavos, gelb 3 Centavos, drei roth zu 6. Centavas und dunkelblau 12 Centavos. Canada, Inland-Postkarte(Gauizsache), Kopfzeichnung, grau-schwarz 1 Cent, aufgeklebt gelb 1 Cent. Ilexico, neue Marken, roth 2 Centavos, zwei hellblau zu 6 Centavos. Aus Tanga, Deutsch-Ostafrica, blau 20 Pfg. mit schw. Ueberdruck„100 Pesa“. Britisch-Inasen grün ½ Anna, blau 2 Annas. Japan, Jubiläums-Ausgabe, roth 2 Sen. Serbien, Strafporto-Marken(neu), Doppel-Adler mit Werth-Angabe und Randverzierung, hellviolett 5 Para, blai 10 Para.
Köln,.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.50 das Kil. Eier 2,20-2,50 das Viertel. Hasen.50-4,60. Feldhühner 1,00-1,50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel 1,40 der Bund. Kaninchen.00. Hühner.50-.80, lünten 2,00-2,60. Gänse 6,00-.00 das Stück. Ilecht 0,00, Aal 0,00. Karpfen G. 00, Salm 0,00, Schleicn 0,00, Schelllisch 0,00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenbreisch 1,20-.60. Kalblleisch 1,50-.60, Hammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert 1,40-1,60. gesalzen.40, Schmalz.40-1,60, Nierenfett 0,80 0,90 des Kil. Zwiebel
0,06-0,10 das Kil. weisse 4,80-.60, Tuche 9,00 J,00. zum Einmachen.28-.40 das Kil.
Aepfel, Ess-12,00-18,00, Koch- 12.00-10,00. Kartoffeln, weisse 4,80-.60, rothe 5,00-5,60, Nieren- 7,00-.00 die 1110 Kil. Bohnen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 · Mittwoch, 2. October 1895.
Köln,
Minoritenstrasse 14,
Lambert Walich-Pickardt
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten Stoffe für Herbst und Winter
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen.
1 Volksgarten.
2 Mittwoch den 2. Oetober, Nachmittags 3½ Uhr:
:„Militair-Frei-Concert.
Zologscher Garten
Mittwoch. 2. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jonathan-Marsoh“ von Millöcker.
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3. a.„Finnländischer Kriegsgesang aus dem dreissigjähri
b.„Schwedisches Volkslied“, c.„Gothländisches d.„Norwegisches Volkslied“
4.„Grubenlichter“, Walzer aus der
Zeller
5.„Méditation“ von Bach.
6. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöokchen des Eremiten“ von Maillart. 8.„Ständchen“ von Fr. Schubert. 9. Einleitung und Brautchor(3. Act) aus der Oper„Lohengrin“ von
R. Wagner.
10.„Cantique de Noél“, Lied von Adam.
11.„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
12.„Bei uns’Haus“, Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein fürwissenschaftliche Vorträge.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten werden:
26. October 1895.
Geheimer Hofrath Professor Dr. W.
Oncken=Gießen über:„Kaiser und
Reich in Versailles 1870 71“.
16. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn
über:„Culturbilder aus dem
spanischen Mittelalter".
14. December.
Privatdocent Dr. Bruno Sauer Gießen über:„Olympische Feste“
der Preis der Mitgliedkarte beträgt 7., für Familien=Angehörige 3 M, jeder fernern
11. Januar 1896. Privatdocent Dr. Eugen Kühnemann=Marburg über:„Franzosen, Norweger und Russen in der modernen Litteratur“.
29. Februar.
Professor Dr. H. Kayser=Bonn: über:„Die neuern Resultate der Spectral=Analyse“(mit Experimenten).
21. März.
Professor Dr. Ludwig=Bonn über:
„Leuchtende Thiere".
der ersten Zusatzkarte
rie für die zu
den Krieg“, Trinklied“,
Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von
25 J
#
2
behch
kräftiger Magen und eine gute Verdauung
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalter erhalten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich besundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorgfältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthätige Wirkung aus und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kräuter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kernen, Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Gladbach, Bendterg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., jowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'scher Kräuter-Wein.
Dr. med.
Aug. Stühlen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Köln, Eigelstein 107 109
mehrjähriger, zuletzt I. Assistenz arzt an der Universitätsklinik zu Kiel(Abtheilung für innere Krankheiten). Sprechstunden:
Vorm. von—10 Uhr, Nachm. von—5 Uhr, an Sonn= und eiertagen Vorm. von 8— 10 1
1243
95
6
9
9
23
Mittwoch den 2. October 1895:
Eintrittspreis 5 O Pfg., Kinder 25 Pfg.
5 Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
*
" Tennis- und Croquet-Spielplätze. s
So
—
Pfarr-Verein St. Gereon.
Versammlung
am 2. October, Abends ½9 Uhr, in der Restauration Wwe. Dahlen, Christophstraße.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
einem Hausstande gehörigen Familienglieder 1 M
Indem wir zum Beitritt zu unserm Verein ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im August 1895.
Der Vorstand.
Oberstaatsanwalt, Geheimer Ober=Justizrath. Jansen, Justizrath, Beigeordneter. Dr. E. Lent, Geheimer Sanitätsrath. Otto Meurer, Kaufmann. Dr. Milz, Königl. Gymnasial=Director. Offermann, Wirkl. Geheimer Oberregierungsrath. Rieth, Justizrath, Rechtsanwalt. Rob. Schnitzler, Geheimer Regierungsrath. Schuch, Regierungsrath. Franz Schultz, Fabricant. Stübben, Baurath und Beigeordneter. Wagner, Oberst, Festungs=Inspecteur. Fritz von Wittgenstein.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Köln, Norbertstraße 22.
BürgerGesellschaft.
Mittwoch den 2. October, Abends 8 Uhr:
Ballotage.
escseseeee
Vorläufige Anzeige.
Beehre mich, hierdurch ergebenst mitzutheilen, daß ich das altbekannte
Restaurant Carl Massau,
Kleine Sandkaul Nr. 7,
übernommen habe und unter demselben Namen weiterführen werde.
Der Tag der Wieder=Eröffnung wird noch näher bekannt gegeben.
Hochachtungsvoll
Erftenbeck.
XXRRR
des
Café Palant
(Inh.: Jos. Engels.)
Samstag, 5. October.
Eingang Minoritenstrasse.
wie:
Arbeits=
lampen,
Salonlampen,
Hängelampen
Kronlenchter, Ampeln,
Wandarme,
Küchenlampen Luftzug= lampen Billige Preise, große Auswahl.
KirschHagedorn
Specialgeschäft für Beleuchtungs= Artikel.
Patent-Bureau Friedrich Sasse.
Kleine Geldschränke
für Private empfiehlt in großer Auswahl von 150 A an
Geldschrank=Fabrik
Th. J. Laugenberg,
d 157 Severinstraße 157.
Mehrere gebrauchte billigst.
zu verkaufen. Salzgasse 6.
Kaln Ingenieur, PatentROIll, Anwalt seit 1877. Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzuschen.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, * pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
*X„„„„.50„„„„.35
XXX„„„„.—„„„„.60
+XXX„„„„.—„„„„.10
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. K..40,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. K. 1, 0. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.