tei.
is 11 Uhr:
ilung
rergasse 21.
bgeordneter
neter
*
verabreicht.
*
uspartei.
bends 9 Uh I, I. en Vereins):
2. Bildung einer ppe; 3. BücherVerschiedenes. nen Pichtungen, Vegetarier usw. illkommen gt offen.
T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½/8 Ofa. Seuztigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
Kölner
w
ird täglich in jedes Baus ven Köln sowie in Deus uns allen
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufer
wit Sonntaas-Beilagt 30 Ofg. monallich.
Nr. 113.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 28. April 1895
Neunter Jahrgang.
Sn, Hohestrasse 11,
empfichlt
Damen-Mäntein
0 II
Sowie in Strassen- und Reise-Kleidern.
Vorzügliche Stoffe. Guter Sitz und beste Arbeit.
Grosse Preiswürdigkeit.
sstelle Köln=Direction ertigungsstelle i der Güter =Zettel zur senststelle oder
graben 70,
im Besitze des l können aufspection.
I vicd,
eilassung des
stattfinden:
-6Uhr.
Nachm. 5 Uhr.
llter v.—16 J. tung des städt. e Turnhalle). en-Turnens.*
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
do Ehrenfeld. Gutenbergstraße Nr. 11.
Dr. Hartstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstund. Morg. v.—10 Uhr, Nachmittags von—4 Uhr.
empfehlen wir
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,“
Düsseldorf, Oststrasse 65.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage, früher Breitestraße 57
Echter Münsterländer
Kornbranntwein. Liter 1 K Ursulastraße 44.
Rothwein,(Rheiwein), garan— Ginr Prcnlanne i nen Liehlich Norer-Saison
swahl in
Facons, K..—, höher.
A..50, 2 u. höher. itäten in hoch1. Wiener Facons. icate:
=Clacks. auf:
n allen Farben.“ söher.
fl..50 an.
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 3.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Kostund Logis
erhalten zwei anständige Leute.
Metzgerei kollerstraße 28.
für Erstcommunicanten
Gebetbucher Preislagen
sowie andere zu Geschenken geeignete Bücher
erbaulichen und belehrenden Inhaltes in größter Auswahl. Illustrirte Werke und Bilder.
J.&amp; V. Boisserée’s Buchhandlung,
P3l2ben, Zisgitenfirche.
Deutsch-Belg, Krystall-Eisfabrik,
Köln, Prabanterstraße 46.
Ich abonnire hiermit auf die Monate
Juni—Juli—August—September—October
auf täglich ca. 12½2 Kilo Eis, pro Monat 10 K.
„ jeden.Tag 12!
1E*
K91, 96
Wohnung
Nicht Gewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke ap Günstigste Gelegenheit für Private!
empfehlen wir: Tel] Gardinen und Rouleauxstoffe in weiß und creme, Tisch=, Berr=, Kaffee= und
„„„„## Tülldecken jeden Genres, Leinen und Baumwollwaaren, Kattune, Mousseline
88 Luxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr.#er.,#### Tuuvenen..—.- und uni wollene Kleiderstoffe.
Salon-. Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, 88 Köln, Dagobertstraße 24, am Eigelstein. Kein
Ampeln, Laternen und Wandarme„„„„„
2 Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen= SSIW, II I Iahneidt
Candelaber und Wandarme.
Gasgüblichter Patent Or. Auer.
mer&amp; Schmeidel,
. 9L. Mier Mindon im vorm. Ludw. Wessel'schen
Communion-Gebetbücher
ausgewählte Neuheiten in den verschied. Einbänden.
Communion-Andenken und Festgeschenke.
Reichhaltige Auswahl. Billigste Preise.
** Eoke GertrudenI. 29, WGeschm. Antoni, Broitestr. 161,
—
strasse.
ausverkauft. Auswahl vor I
d gelber Naht. 4
Communionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern und Festgeschenken
H. G. Schmitz,
Breitestraße 47—49.
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen
großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, sosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
Köln, Brüderstrasse 10. Specialgeschäft in Schneiderartikeln.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen
Futterstoffen u. Kurzwaaren.
# Dötall-Verkauf zu Fabrikproisen.#
X Obenmarspforten 7#
zweites Geschäft von Hohestrasse Unks.
kleines Format, für Pianino, Anfänger passend,
Pueumatik, sehr gutes Zweirad,
isseh. sofort billig abzugeben.
576, EckeHobenstaufen=Ring.
Kost und Logis
in bürgerlichem Hause erhalten zwei junge Leute billigst...„
Nippes, Siebachstraße 2
Friedrich
habe eine Partie besserer uni Kleiderstoffe in den beliebtesten Farben bis zu 25% im Preise ermäßigt, ebenso Reste derselben zur Hälfte des Werthes.
Capes, Kragen, Regenmäntel u. Jaqnettes in neuen Ausführungen mit bedeutender Preisermäßigung,
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 25. April 1899
Offene Steilen.
Für ein größeres Papier= u. Schreibwaaren=Geschäft wird ein braves kath.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie mit gutem Schulzeugniß gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessres Mädchen, welches die gute
— bürgerl. Küche, alle Hausarbeit, Nähen und Bügeln gut versteht, g. Zeugn. bes., sucht Stelle, wo Gelegenh. geboten ist, die feine Küche zu erl. Näh. Hohenzollern-Ring 42, 3. Et.
#tarkes Niederrad mit neuen Kissenreisen für 75 K zu verkaufen.
Seidmacher 5.
Verstsltars, Patenthantel von 20
Herd-Fabrik
sucht
für den hiesigen Platz einen geeigneten
Vertreter,
welcher mit der Branche vertraut ist und über Lagerraum für Musterstücke verfügt. Offerten unter D 4574 an Rudolf Mosse, Köln.
Kath. zuverlässiges
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 19, I.
Lehrling,
katholischer Religion, für mein
Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Martinstraße 378.
Eine unabhängige Person
tundenarbeit ges. Heumarkt 44.
für
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15.
für Köln und Umgegend sucht ein altes bedeutendes Oel=, Fett= und
Ein Mädchen Famlie wird
zum sofortigen Eintritt zur Stütze der Hausfrau in einem Hotel=Restaurant gesucht. Dasselbe wird mit als zur Familie betrachtet.„
Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 530 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Farbwaaren=Geschäft, welches einen neuen, sehr guten Massen=Artikel einführen will, gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl
für Hausarbeit und
In Mädchen bei Kindern sofort
gesucht.
Zwei durchaus erfahrene
Maschinenschlosser
für sofort gesucht.
Joh. Melder in Euskirchen
Junges Mädchen
Lackirer
sucht dte Wagenfabrik
Spiertz, Bremerstraße-4.
In Klempnerei
Arbeitsjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht. Wehrgasse 4, am Altermarkt.
Ein Junge mit gutem Schulzeugnif in eine
Möbelschreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6
Ein starker Junge
Gereonswall 112
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 35.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger tüchtig. Schneider
in Civil und Uniform durchaus erfahren, empfiehlt sich zum Anfertigen feiner Herren=Gard robe nach Maß zu den billigsten Preisen.
Propsteigasse 39, 2. Et.
rn von Matratzen, Sophas
Aufpolstern von Maltug..,
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Austreichermeister zu übernehn.
Billige Preise, gute und prepere Aus; führung. Gefl Offerten unt. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 40 Kilo billig zu verkaufen.
Neußerstraße 26.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rheinsalm,
Louis Schmidt, Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Eäine gebrauchte, gut erhaltene Laden“ Einrichtung, passend für Material=, Farb= und Colonialwaaren=Handlung, billig zu verkaufen. Johannisstr. 50—
H Fheisgtfrung odn
Theilzahlung ohne Preiserhöhung Große Auswahl. Fr.=Off. u. Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern bill.
Deutz, Kasemattenstraße 5:
Unterhaus
zu vermieth. Besch. Johannisstr. 41.
Zu vermiethen.
Hüte
werden schön und billig aufgarnirt. Am Hof 39, 1. Etage.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz u. Schnitt zu 6 M, Hauskleider.2,50 angefertigt. Gereonswall 91, part.
Stundenfrau
von—11 Morgens und SamstagsNachmittags gelucht.
Gereonswall 39.
Katholisches Mädchen,
mit guten Zeugnissen, im Specereigeschäft erfahren, für alle Hausarbeit gesucht. Schaafenstraße 47.
Steilen-Gesuche.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Zu verkaufen.
KN
Englische Facons
und Farben
jetzt 3,50 bis 5,50.
Communionhüte.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23
Wohnungen.
von Werthstr. 1: 1. Etage,
7 große Räume, prachtvolle Wohnung.
Jacobstraße 56: Erdgeschoß,
4 Räume nebst allen Bequemlichkeiten
Greesbergstr. 2: Ladenloca
für Filiale oder Friseure 2c.
andsbergstr., Ecke Sionstha
Ladenlocal mit Wohnung.
Kämmergasse 44: Erdgeschof
für Ochsenmetzger sehr gelegen.
Sacobstr. 22.
Ein massiv gebautes Haus, 12
Räume, Garten, Gas= u. Wasserleitung,
in ruhigem, gesundem Stadttheil,
wegen Sterbefall zum Preise von 18,000 M. zu verkaufen. Auskunft
Bischofsgartenstraße 22 in Köln.
Schürzen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Junger Mann,
Schlosser,
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Erfahrener Anstreichergehülse
und
ein Lehrling gesucht.
Kupfergasse 3.
für
Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
welcher 12 Jahre als Büchsenmacher in Belgien thätig war,
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge vom Lande
sucht Lehrlingsstelle bei einem Barbier und Friseur. Nippes, Neußerstr. 404.
Ein Junge, Schülhis mit
„ Schulbild., von brav. Eltern, sucht Stelle zum Schreiben oder Commissionen zu verrichten. Offerten u. Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I Un die cheschieftsstrur 9. Or.
Ein Eiseleur=Gehülse Vexheirath. Mann,
und=Lehrling Vierziger, cautionsjähig,
gesucht. Kunstgewerbliche Werk=sucht Stelle
stätte, Lungengasse 13
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe die noch in großer Auswahl vorhandenen Stoffe zu Frühjahrs=, Regen= und Staub=Mänteln,
Tuche u. Buchskins
in nur bester Waare
zu und unter Einkaufspreis.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Rheingasse 1
u vermiethen. Johannisstraße 41
Kinfach möblirtes Zimmer zu ver E miethen. Klingelpütz 36.
Jaus, Nippes, Florastr. 30, enthal
% tend 8 Räume, billig zu vermiethen Besch. b. Eigenth., Köln, Weberstr. 35.
Meister Gerhardstr.:
öbl. Zimmer für 10 c monatlich zu vermethen. Auf der Nuhr 4.
Ein kl. möbl. Zimmer an einz Herrn
zu verm. Rothgerberbach 54.
eister Ger
am Kö
iftige zweite Ete süche, Mansarde, ihr preiswerth
Abgeschl.., II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
zu 40-.90 Mk. vermitthen.
Lindenstraße 33—82.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 .—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
iilie zu vermiet Bescheid im Eigenthümer
Buch
zuftige heizb. M * anständige 1 niethen Hansa
25,
Nähe des Justizgebäudes, Unterhaus, vier Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11
Möbl.
jahe Post und
Unt
2 Zimmer u. 2 Mansarden, zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
mit Ladenloca Metzg rei betriel riethen.
Ladt
Ladenlocal und
nebst Wohnung, auf Wunsch mit Hofraum, Stall u. Garten, zu vermiethen. Köln=Nippes, Neußerstraße 197. Auskunft daselbst, 1. Etage.
An der Linde 3. Petail=Geschäft, ermiethen.
Bescheid
3 Zimmer, an
Leute zu vermiethen.
P. Wrüge. Leute zu vermierhen.“
Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage. uind Werkstelle
Zweite Etage,
Unterha
5 freundl. Räume u. Küche, an bessere Familie zu vermiethen. Jacobstr. 28.
Unt
Tübeckerstraße 9
Unterhäuser von 3 großen Zimmern, Küche Mansarde, Gärtchen zu 40 A per Monat, 1. Etagen, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen zu 43 M. per Monat zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
Billige u. prop. Wohnungen,
3. Etage, abgeschl., mit Balcon,
R. u. Mans. zu 44 M. zu vermiethen Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 2D
hnit kleiner 2 Geschäft und Sattler 2c., so
Bescheid Lu
Lad
Zülpicherplatz 5:
mit oder oh miethen.
3.
nmer 4½ bis 5 M, zu vermiethen. Elsaßstraße 29 und 45.
Etage,
abgeschlossen, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32, part.
schöne
Schöne lustige Mansarde
besserm Hause, Nähe Salier=Ring, uf Wunsch möblirt zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
1 freundl. Mansardenzimmer
an eine Person ohne Anhang zu vermiethen. Christophstraße 7.
Ein gut möblirtes Zimmer
mit klein. Schlafcabinet zu vermiethen.
Johannisstraße 50—.
im Hause But miethen. Bes
Werkstat
I. Etage, Schuurgasse 60, hel und
2 Zimmer straßenwärts, an stille Leute—
zu 17 J per Monat„zu vermiethen. Severjustr
An K. ve. Per Monar„„
Besch. 3. Etage oder Vogteistraße 17.
Übier-Ring19
in feinem Ha 3. Et
„. Etage, an vermiethen.
Elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und 1Stübrnhb
1..l nornrothen
Ramme, Ruche, Spinde, Mansarernn..
Keller auf den 1. Juli zu vermiethen. 12 schöne gr. Preis 800 M. Bescheid im Hause, par=1Bequemlichk., teire und Brandenburgerstraße 19. vermiethen.
zu vermiethen. Vogteistraße 2.
—4 Zimmer 3. Et. Familie
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ursulakloster
Stark.
Mechaniker=Gehülfe
gesucht. Winand Schmolz,
Brabanterstraße 60. Fahrrad=Geschäft.
ischlerlehrling
auf feinere Möbel gesucht.
Schaufenstraße
Ein in Reparatur landwirthschaft licher Maschinen(bzw. Selbstbinder)
durchaus erfahrener
Schlosser,
sucht Steult diener, Bote o. dil
auch würde derselbe eine kleine Filiale übernehmen. Besch. Weidengasse 26
ordentliche
Herrschuften Mädchen; Mädchen
erhalten gute Stellen. Fr. Wardenbach, Subbelratherstr. 121, Ehrenfeld.
Modes.
Ein j. kath. Mädchen ssucht Stelle als Volontairin in einem bessern Putz geschäfte. Jahresstellung, Familien=An schluß erwünscht. Fr.=Offerten u. A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
BaustellE in Sverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen. 5
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenf.1d, Venloerstraße 437. Daselbst ein starker Junge von 14—15 Jahren gesucht.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12.
Ordentlicher Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 135.
Ein katholisches braves
Mädchen von achtbaren Eltern sucht Stelle
in ein. Colonialwaaren=Geschäft. Fr.= Off. u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
(Zum 15. Mai s. ein still., ält. Mädch. Stelle in kath., still. Haushalt für bürgerl. Küchen= u. Hausarb. Fr.=Off. u. R 23.d. Annahmest. Rothgerberb. 14
rivathaus,
Billigste Bezugsquelle.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Eo an die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffeln
Ia Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Kroperes Mädchen von auswärts mit
*' guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Zuverlässige Erstwärterin
per Ende Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstell
d. Bl.
Gesucht
braves zuverlässiges Mädchen für
die Nachmittagsstunden zu 2 Kindern und etwaiger Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl
Näherin sucht Leyrmädchen, das
F aue
Ein tüchtig. starkes Mädchen
sucht in ordentlichem Hause Stelle für alle Arbeit.
Näheres Köln=Lindenthal,
Gleuelerstraße 237.
ser.„
auch Zuschneiden erlernen kann. Unter Krahnenbäumen 5
Ein braves tüchtiges
Dienstmädchen
für die Hausarbeit und zu 2 Kindern gesucht. Wäsche außer dem Hause. Alte Wallgasse 22/24, 2. Etage.
Lehrmädchen.
Für ein junges Mädchen, kath., mit guter Schulbildung(Lehrerstochter) wird Lehrstelle in einem Mann factur=Geschäft ohne Anspruch auf Lehrgeld gesucht. Öff unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Honig.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief garant. naturrei die 10.Dose fr. u Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienen züchterei in Werlte, Prov.
Für Buttergeschäfte pass.; fast neues () Ladenreal. Theke m w. Marmorpl.
Triumphlampen, gr. Taselherd sof. bill zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 284
chränke
Grossartige Auswahl in Neuheiten empflehlt die
Tapetenfabrik
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstrasse 37A. Doefo und ällere Partieen
Heste spottbillig.
Fernsprecher 183.
6 Näume, Küche u. Mansarde an ruhige Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 67.
Schöner mahag. Secretair, fast neues
Ledersopha, 2thür tann. Kleiderschrank, 2 Nachtscommödch., 50 B Roßhaare, Alöch. Herd, schön. kl. emaill. Herd mit Kessel, 2 kl. Spiegel. Achterstr. 4
Federwagen
für leichtes Stückgut billig abzugeben. Bescheid Köln, Komödienstraße 81.
sine Partie wenig gebrauchter nußD baumener und eichener Möbel: Causeuse, Betten, Schränke, Commoden, Tische und Stühle usw. billig zu verkaufen.„„
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Elegant..Etage
Möblirte Zimmer zu 9 und 12 M zu # vermiethen. Komödienstraße 95.
Übier-Ring 19
vermiethen.
2 sch
3. Etage, an
Elegante abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und: Keller auf gleich zu vermiethen. Preis 1200 R. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Schön
4 Räume, n zu vermiethe
(ain g. Zimmer *“ vermiethen.
1. Etage billig zu
Annostraße 20.
(sin großes, schön möblirtes Zimmer,
□ straßenw., mit 1 od. 2 Betten billig zu vermiethen. Brunostraße 27, 3. Et.
helle Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Möbl. Wohn= und Schlafzinstraßenwärts, zu vermiethen. mer. Kreuzgasse 16
öbl. Zimmer an ordentl. Handw.
zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
Helle fr
an einzelne then.
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt, per 15. April billig zu vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße.
1
ier durche mer, auch 21 0— zu v
Nippes,
Köln
Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 71,8,2., Lempeszteng
vor
Möbl
mit zwei ermiethen
u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 15.
Zweite Etagr,
Ein möbl. Zimmer zu 13 0. zu verm., G bei einer Wittwe. Quentelstr. II.
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinderlose Familie, 5 Räume, 1 Man sarde, Aussicht in große Gärten.
von Werthstraße 12.
(Sin großes, helles photographisches D Atelier zu
Atelier zu vermiethen Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein gediegenes katholisches
Mädchen
sucht Stelle zur Führung der Haus haltung bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d Al
Ladenreale,
mit Glasthüren, Theke mit Glaskasten und Schaufenster=Einrichtung billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Junger Hund, nicht über 6 Monate, sehr wachsam, zu kaufen gesucht.
Seidmacher 5.
Saarstraße 12,
nahe am Volksgarten,
Unterhaus,
Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11 oder im Hause selbst.
Deutscher Nina 13:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65 K, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Schöne helle Zimmer
an nachweislich ordentl. Familien billig zu vermiethen. Rorhenbera 1.
Möblirtes Zimmer,
(Ein schöner, junger Foxterrier, Hun E din, mit weißen u. schwarzen
hren,
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Erste Etage
3 luftige Zimmer, Patterre 2 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 4.
mit Clavier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
öbl. Zimmer
Wohn
11
—30 M Offertei
Frat
zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 75, 1. Haus.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
(O ebrauchte Möbel, gut erhalten, von Herrschaften, zu kaufen gesucht.
Einf. möbl. Zimmer Löwenig. 12.
Einzslamer an Thurnmartk 41.
(2 Betten) in besserm Privathause, an Gereon, mit Pension zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 527 an die Geschafisstelle d. Bl.
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Ein in gutem Zustand befindlicher
s1 für ättern Herrn Neahr'tuht zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. Nippes, Sechszigstr. 15
an stille Leute für
Mahel werden zum höchsten Werthe Mobrt angekauft. Achterstraße 4.
2 Zimmer 12.4 zuvermiethen, Fichmarkt Nr. 1
(Ein kleines Zimmr an einzelne Person zu verm. Rothgerberbach 54.
Wohnungen:
4 schöne Zimmer, Martinstraße 374 2 Zimmer, 15##, Waisenhausgasse 26“ zu vermiethen.
Elegar ründl. leuest.
Con
kam
N
Aume
nommer
Vorste
C
wird er
Ueben
nahmes

raße 5:
tisstr. 41.
monatlich er Ruhr 4. einz Herrn rbach 54.
Seite 3.
eister Gerhardstraße 22, Englisch, Französisch 3
an: Gäniaänlaß.„„——
he u. Mans. ionatlich zu ermiethen.
7 und —87.
von 10—12 str. 76, part.
25
udes,
an ordentgasse 11.
i, zusammen then. straße 18.
local
sch mit Hofvermiethen. traße 197. tage.
er, an stille vermiethen. id 2. Etage.
lage,
e, an bessere Jacobstr. 28.
ße 9
Balcon, 4 vermiethen. kenpfuhl 2D.
atz 5:
e
imer, 1 Küche, en.
1g 32, part.
rgasse 60,
an stille Leute vermiethen. gteistraße 17.
e 3. Etage, 5 Ransarde und u vermiethen. m Hause, parrstraße 19.
und 12 M zu dienstraße 95.
am Königsplatz,
iftige zweite Etage, fünf gr. Zimmer, süche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, hr preiswerth nur an bessere Failie zu vermiethen.
— Bescheid im Hause und veim Eigenthümer Heinrich Mohr,
Buchhandlun,
Huftige heizb. Mansarde an eine höchst K anständige Person billig zu verniethen. Hansa=Ring 131, 2. Etage.
von erfahr. Lehrer, gebor. Englän der, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.
Feine hies. Referenzen steh. z. ver lüguns. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen.— Querbahn
Unterricht
gründlich bei
Möbl. Zimmer
hahe Post und Bahn, zu vermiethen.
Dominicaner 5, I.
Unterhaus
mit Ladenlocal, worin lange Jahre Metzgrrei betrieben wird, billig zu veriethen. Poststraße 50.
Ladenloca
und Wohnung,
An der Linde 34 ite Lage, für jedes Detail=Geschäft, ist sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage
im Bügeln ertheilt
mäßigem Preis
C. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Et.
Kost und Logis.bürgerl.-Rittagstisch 40 J. kltstraße 38.
Kropere Schlafstell., billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Verkauf
in dem
Unterhaus mit Laden
und Werkstelle zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
bnit kleiner Werkstelle, passend für Geschäft und Handwerker, Tapezierer, Sattler 2c., sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Luremburgerstraße 72.
Suche für meinen Sohn
einen geprüften Lehrer.
Fr=Offerten unter Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mathematik
für Secunda und Prima. Energ. Nachhülfe bei tücht. Lehrer. Off. u. Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Feith, geb. Dahlen, Ehrenfeld, Venloerstraße,
finden statt Montag den 29. April a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Heinrich Hollmann
findet statt Dinstag den 30.April, 1910 Uhr, in St. Columba, wozu hierdurch freundlichst eingeNd
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
März 1894
findet statt am
Freitag den., Freitag den 10., Freitag den 17., Donnerstag den 30. und, so weit erforderlich, Freitag den 31. Mai 1895,
Vormittags 9 und mittags 3 Uhr
Nachmittags, Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 28. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Verein der Handlungsgehülfen
in
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Abend erfolgten plötzlichen Hinscheiden unseres verehrten Mitgliedes,
Heinrich Ramsler,
welcher seit Anfang d. M. dem Vorstande angehörte, in Kenntniß u setzen. Die Beerdigung findet statt Montag den 29. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause,„Pfeilstraße 35, aus, und bitten wir unsere Mitglieder um rege Betheiligung.
* Der Vorstand.
Köln, 27. April 1895
mit oder miethen.
ohne
Wohnung zu verAm Hof 39.
2. Etage, an
stille Leute
19
1. Etage, 5 nsarde und: ethen. Preis se, parterre, 9
je billig zu straße 20.
zimmer,
vil billig zu *
11,
3 schöne Zimmer,
im Hause Buttermarkt 29—.9 gu miethen. Bescheid Buttermarkt 48.
Werkstatt oder Lager,
hell und trocken, sofort zu vermiethen.
Gereonswall 112.
Severinstr., nahe Waidmarkt,
in feinem Hause, 2 Zimmer, hofwärts,
3. Etage, an einzelne Person billig zu
vermiethen. Näheres Weberstraße 1A.
Stavenhof 10, am Eigelstein,
2 schöne gr. Speicherzimmer, m. allen Bequemlicht, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
2 schöne Zimmer,
3. Etage, an stille LoCapitalien
uer ce
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
So eben erschienen:
Bachem’s
Aus dieser Gegend finder täglich ein starker Personenverkehr nach Koln t. und vor der Stadt aus würden die Ausflügler auf die billigste Weise unmittelbar an die bei Hürth gelegenen prachtvollen fiscalischen und privaten Waldungen(Kranzmaar und Villig) gelangen. Es ist weifellos, daß eine solche Bahn, mit einer Abzweigung nach Kendenich und Fischenich, eine der rentabelsten in der Umgebung von Köln würde.“ Ohne der weitern Erörterung dieser Angelegenheit vorgreifen zu wollen, alauben wir doch hier schon betonen zu müssen, daß im allgemeinen öffentlichen Interesse zweisellos erwünschter ware, wenn die Schwierigkeiten, welche der Beibehaltung der ursprünglich vorgesehenen Linie entgegenstehen, ausgeräumt werden könnten. Durch die vorgeschlagene Linienänderung würde sowohl der von der Bahn ausgeschlossene, Theil des Vorgebirges benachtheiligt, als auch der Vorgebirgsbahn selbst ein erheblicher Theil der Einnahmen entzogen. Die von dem Einsender angeregte Pferdebahnlinie Köln=Hermülheim müßte doch auch wieder von der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn gebaut werden, da diese in ihrem Interessengebiete kaum einen zweiten Unternehmer wird dulden können. DEr Mkusa 9. Iin der Nacht von Freitag auf Samstag wurde m
7000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen.
Näheres durch den Rendanten
Jos. Mohlberg, Lindenthal.
—.—
Verloren&a Gefunden.
leute zu vermiethen. Norbertstraße 2.
selstraße,
hnungen
I. Bequeml. empelstr. 13.
Schöne erste Etage,
4 Räume, nebst allen Bequeml. sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse
Helle freundl. Mansarde
an einzelne Person billig zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Unterhaus,
ier durcheinandergehende schöne Zimmer, auch für Laden eingerichtet, für 21 K zu vermiethen...
Nippes, Hartwichstraße 10,
"<space> v o r' m<space> C r e f e l d e r t h o r.<space>
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten a 10 M. sofort zu ermiethen. Antoniterstraße 31.
Hleines Gebetbuch:„Vademecum I in Saffian mit Goldschnitt am 22. April verloren. Redlicher Finder wolle dasselbe in der Geschäftsstelle d. Bl.
Marzellenstraße 20 event. gegen Belohnung abgeben
Sommer
*—" f. 2—•272
(vom 1
52 Seiten.
Mai bis 30. September).
eheftet.
Enthült:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
Droschken-Tarif.
bewohnten Dame oder me, 1 Man hätten.
rase 12.
Mieth-Gesuche.
ig 18:
65., zu Interhaus.
immer
milien billig
nberg 1.
mmer,
raße 284.
Wohnung,-3 Zimmer, mit Werkstelle
Offerten hauptpostlagernd W K 99.
N
Unterricht.
Gefunden
eine goldene Damen=Uhr
sammt Gehänge. Gegen Erstattung der Einrückungsgebühren vom Eigenthümer in Empfang zu nehmen auf der Expedition der Rheinischen Zeitung, Hämergasse 37
Vermischtes.
Wein-Restaurant
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Heute, Sonntag,
außer den vielen
Abendplatten
Spargel, frisch. Gurkensalat.
Die bekannten
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Ilüuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
mer
Privathause,
vermiethen.
527 an die
jen:
straße 374 ausgasse 26“
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation
Lamil.=Cöchterschale,
Rosenstraße 28.
Anmeldungen werden entgegengenommen Samstag den 27. April. Vorsteherin Fr. Wwe. G. Reyers
Clarier-Unterricht
wird erth. monatl. 5#. wöchentl. 2 St. Ueben frei. Fr-Off. u. 1 96 a. d Annahmest. v. H. Dinn, Mittelstraße 33.
Jungebessere Leute suchen eine Filiale O gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dampfholzschneiderei
* für Holzbearbeitung, neu„ eingerichtet, 4
V Ritterstr. 6. a. d. Eintrachtstr.,V
4 empfiehlt sich für Schreiners Arbetten.
Kehlleisten vorräthig
Locales.
w Köln, 27.April95. Die Niederschläge der letzten Tage haben im ganzen Flußgebiet des Rheinstromes Steigen der Wasserstände bewirkt, und der hein=Schifffahrt dürfte nunmehr auf längere Zeit günstiger Wasserstand gesichert bleiben, während in Foige des
seitherigen andauernden Sinkens den nach dem Oberrhein besimmten
Schiffen bereits Schwierigkeiten drohten. Am Kölner Pegel Mittwoch=Abend der Rhein auf 2,86 Meter, hat aber heute Nachmittaa 7 Uhr schon 3,10 Meter erreicht.
% Sind Ehrenbürger verpflichtet, Steuer zu zahlen(d. h an die Gemeinde, welche ihnen das Ehrenbürgerrecht verliehen hat): Diese Frage wird gegenwärtig in Köln vielfach erörtert.§ 6, Abs. 2, der Städte=Ordnung besagt:„Die Stadtvexordueten Versammlung ist, im Einverständniß mit dem Bürgermeister, befugt, Männern... das Ehrenbürgerrecht zu verleihen, wodurch keine stadtischen Ver pflichtungen entstehen.“ Also: Als Ehrenbürger braucht man noch keine Steuern zu bezahlen; ob man oynedies Steuern zu ent richten hat, bestimmt sich nach den Steuergesetzen.§ 4 der Stadte Ordnung,§§ 33 bis 43 des neuen Communal=Abgabengesetzes: Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts hat aber niemals die Gefreiung in einer bestehenden Steuerpflicht zur Folge. Der§ 40 des neuen Gesetzes zählt die Befreiungen auf, erwähnt aber nicht die Ehrenbürger. Die ganze Steuerpflicht hat überhaupt mit dem Bürgerrecht im Sinne des§ 5 der Städte=Ordnung nichts zu thun.
A Vorgevirgsbahn= Man schreibt uns:„Dem Vernehmen nach ist der bereits erwähnten Schwierigkeiten halber eine Abänderung der Linie der Vorgebirgsbahn geplant; es ist nämlich Einspruch erhoben gegen die Durchführung der Eisenbahnzüge durch die Straßen . van Luremburger Thor bis zum Heumarkt, ferner gegen die
Durchführung durch die Dorfstraßen von Hermülheim und schließlich in den jüngsten Tagen auch noch gegen die Durchführung durch Brühl. Deshalb wird nunmehr beabsichtigt, durch die Eisenbahn nur das Vorgebirge im Kreise Bonn(Strecke Boun bis Brühl) aufzuschließen, die Bahn non Brühl ab dire
O. Gelenewsky,
Wasch=, chem. ReinigungsAnstalt u. kärberei für
Damen= u. Herrenkleider
Unübertroff. Arbeit. Billigste Preise. Fleischmengergasse 32, n. Neumarkt.
Bahn von Brühl ab direct nach Köln zu leiten, und zwar mit der geplanten Rheinuferbahn vereint durch den Straßendurchbruch Anno straße=Sionsthal in die Stadt einzuführen Auf diese Weise würde s für die Bahn ein großer Umweg erspart und gleichzeitig die Belastung der Straßen des Landkreises Köln von Brühl über Hermülheim=Efferen nach Köln mit dem Güterverkehr aus dem Kreise Bonn rmieden. Brühl hat ja bereits zwei Eisenbahn=Stationen(Brühl und Kierberg), während die Orte Fischenich, Kendenich, Hermülheim ind Hürth so nahe bei Köln liegen, daß die Bewohner, mit ihren Marktfuhren doch stets vor den frühesten Eisenbahnzügen in der Stadt sind und übrigens auch die den genannten Ortschaften eigenthümWirthschafts=Methode auf alle Fälle den Fuhrwerksver
ihche aus dese Meie füir aine besouadgere Plerse, oder, Leltste, Johzn
welche hauptsächlich dem Personenverkehr zu dienen hätte, freibleiben.
unsan. In der Nacht von Flellag auf Samstag wurde im
städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher vom Werft in den Laderaum eines Dampfers stürzte. Der Unglückliche, ein Vater von vier Kindern, hatte hierbei einen Schädelbruch erlitten. An seinem
aoy Iini Volksgarten weroen an dem heute Abend 8 Uhr stattfindenden Vocal= und Instrumental=Concerte hervorragende Solisten mitwirken. Einige Chöre wird Hr. Capellmeister Mühldorfer vom Stadte Straßenbahn Auf Wusch werden vom u. Mai, ab aut der
Rundbahn versuchsweise mehrere Wagen zum Anschlußz an die Frühund Spätzüge der Staatseisenvahn verkehren. Die nähern Zeitangaben sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner LocalBetur Zn einem Uhrengeschäft erschien ein Unbekannter, gab an, er heiße Müller und ersuche um Verabfolgung der Uhr seines Bru ders, die derselbe dort in Reparatur gegeben habe. Da die Uhr eines gewissen Müller vorhanden war, wurde ihm dieselbe in Abwesenheit des Geschäftsführers übergeben. Es ergab sich aber bald, daß der Un bekannte dem Eigenthümer der Uhr völlig fremd war und die Uhr auf
Xe Kölner Stadt=Theater. Heute: 208. Ab=Vst. Vorletztes Aufvon Charlotte Huhn. Der Troubadour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Auf. 7, Ende 9½3 Uhr.— Montag, 29. April: 209. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Katharina Hübscher: Gisela Pahlen. Napoleon.: Dr. Oscar Kaiser, als letztes Auftreten.
8 Proceß Müller. Zu unserm Bericht über die ReichsgerichtsVerhandlung betreffend das Todesurtheil des hiesigen Schwurgerichts gegen den Tagelöhner Wilhelm Müller(vgl. Nr. 112 des Kölner LocalAnzeiger) theilt man uns mit, daß unter dem„Schreiben“ des Oberstaatsanwalts Hamm dessen Aeußerung auf dem Deutschen JuristenTage in Augsburg gemeint sein werde. Dieselbe bezog sich nicht speciell an die rheinischen Schwurgerichts=Vorsitzenden, sondern auf die Voritzenden der Schwurgerichte im allgemeinen und lautete dahin, daß nur wenige Vorsitzende in der Rechtsbelehrung nicht merken ließen, wohin sie wünschten, daß die Geschworenen kämen.
B Schwurgericht. Der Botenmeister bei der hiesigen königlichen Regierung, Heinrich Palm, ist beschuldigt, im Februar 1895 in drei Fällen durch unberechtigtes Ausstellen von Wandergewerbescheinen öffentliche Urkunden gesälscht und in Gebrauch gebracht zu haben. Ferner wird ihm zur Last gelegt, das Vermögen der Inhaber jener gefälschten Gewerbescheine geschädigt und als Beamter gegen seine Amts= und Dienst=Pflicht 25 M. und in zwei Fällen je 10 M. gefordert und angenommen zu haben. Der geständige Angeklagte, welcher aus Noth gehandelt haben will, hatte fahrenden Musikern, welche ihre Wandergewerbescheine auf den Bezirk Köln ausdehnen lassen wollten was ihnen aber nicht genehmigt worden war, di ertheilt und bei der Bescheinigung hierüber des Amtssiegels sich bedient. Das Urtheil lautete unter Zubilligung mildernder Umstände auf neun
Monate Gesängniß.
(K0) Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellf: Mexico. Neue Ausgabe vom 2. April 1895. Ganzer Satz, unge(Aus Mexico für unsere Freisaal-Ausstellung eingesandt.) Senr hill Marken mit manchfaltigen bildlichen Darstellungen: Mexicanischer Posthote auf der Wanderung(grün 1 Centavo, karmin 2 Centavos, braun entavos); Mexicaner auf Maulesel(orangeroth 4 Centavos); FreiheitsStandbild mit Unterschrift in verschlungenem Bande Republica Mexicana blau 8 Centavos); ein mit fünf Maulthieren bespannter Postwagen in landschaftlicher Umgebung(lila 10 Centavos, blau-grün 15 Centavos, bräunlichroth 20 Centavos).
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Marg. Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14. Heinr. Reineke, Köln, Waisenhausgasse 3.
H. Schnelle, Köln, Severinstraße 175.
Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 69. Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
90 214. in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent.
Tur 80 P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbando; watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pra miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wiro.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 23. April 1895.
A
Senn-Tnn
Se
Communion-un TAnis Ber
für Mädchen Lous Der
von K.50 an,
Stiefel
Schuhwaaren-Engros-Haus,
### Aasver Hohestrasse 50-58, Köln.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
MEY 2 Jedes Stück trägt den Namen
und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn, Mittelstr.
Am
driesch
Rein
Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Rudolf Schubert, vorm. Dictz&amp; Baum(en gros et en détail), Friedrich-Wilhelmstr. —5; J. Schüller, Blaubach 85 B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hlohestr. 118.— In Deutz bei Frl. R. Lutz. Freiheitstr. 29: Guttey Kathe. Mindenerstr. 14; Winand Schmitz, Freiheitstr.
artin Böhme,
Specialhaus für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Reichhaltigste Auswahl in
Jaquets, Kragen, Capes,
Sammetkragen, Regen-Mänteln.
Neelle Bedienung. Billige feste Preise.
Ich bitte um gesl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.
esch-eee
Communion-Handschuhe
(in allen Preislagen vorräthig).
In Folge des sehr großen Lagers dauert mein Ausverkauf nocht bis Ende dieses Monats und gebe ich jetzt zu nachstehenden Preisen ab: Aérometer für Milch, Bier, Wein, Branntwein, Spiritus, Zucker, Syrup, Obst, Säure und Silberlösung, sonst M..50 jetzt 50 Pfg.
Metall=Barometer„„ 10.—„ M..50
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, a Paar.25,.50,.75,.—,.50, 3 J. „„„ 1 Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, R..50——3, gute Qualitäten.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 60. gelbs Shib.)
Quecksilber=Barometer Brauer=Thermometer, 40 cm lang
.50
Zimmer=Thermometer, sonst 75 Pfg. und 1., jetzt 30 und 50 Pfg.
.Thees net ster an nm lnng auft an 0 75 jettt NN 0 5
Zu
.75 jetzt M. .50„
.50
.50
Bade=Thermometer, 30 cm lang„. sonst M.
„ in Metallhülsen„„„
Fenster=Thermometer, Spiegelglas,
mit eingebrannter Scala:„„.50„
Aerztliche Thermometer, marima„„.50„
Salmiakgläschen in pol. Etuis„„.50„
Operngläser, achromatisch, in fein. Etuis„„.—„
Salon=Lorgnetten„.—„
Nickel=Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern sonst M..50, jetzt M..20. Wasserwaggen, 25 u. 30 cm, in Holz 50 Pfg., Augentropfgläser 10 Pfg Alle übrigen Waaren als: Goldene Brillen, Pince=nez und Lorgnetten, Stereoskopkasten, Irrigateurs, Stand=Thermometer, Nivellir=Instrumente, Waagen, Wasserwaagen 2c. unter Einkaufspreis.
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Krystallund GlasWaaren.
A. Binda, Opfiker, Holstein&amp; Düren,
3. BahfiamAe Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
4n Munttakranp Ai Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
65 Breitestraße 65.
Daselbst auch Ladenschränke und Theke zu verkaufen.
Eisschränke,
anerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
Fliegenschränke,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
1 Zur bevorstehenden Communion!
und Mai=Andacht
empfiehlt ihre Wachskerzen nach Vorschrift die Wachswaaren=Fabrik von
INI. J. Henden, früher Breitestr. 81, jetzt Neue Lauggasse.4
Verblend-Otenrohr- und
Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn Bildhauer E. Breuer, Nachenerstraße.
Auf die vielen an mich ergangenen Anfragen mache hierdurch bekannt, daß meine
la. chem. reine Terpentin=Salmiak=Silberseife, a. dito Transparent=Schmierseife, a. weiße Silberseife 2c.
in den meisten Colonialwaaren=Handlungen Köln's und der Vororte zu haben ist. 3
Herm. Theegarten,
Seifenfabrik, Köln=Nippes.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
ial-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Bekanntmachung
Nach dem Uebergange der Güter=Abfertigungsstelle KölnDeutz in den Bezirk der Königl. Eisenbahn=Direction Elberfeld fallen die bis dahin für die Abfertigungsstelle bestimmten blauen Anmelde=Zettel zum Abholen der Güter weg. In Zukunft werden nur weiße Anmelde=Zettel zur
Ausgabe gelangen, welche bei der genannten Dienststelle oder beim Rollfuhrunternehmer
L. W. Neber in Köln, Perleugraben 70,
käuflich entnommen werden können. Die noch im Besitze des Publicums sich befindenden blauen Anmelde=Zettel können aufgebraucht werden.
Düsseldorf, im April 1895.
Königl. Eisenbahn=Verkehrsinspection.

Seite 5.
hat
hild.)
phische
rate
ateure
ossartiger
ahl,
it vorzüg. führung
jacker,
asse 5A.
anche.
für Rheinland, und Westfalen Werkstätte s, Jena.)
ung
Kölnertigungsstelle u der Güter =Zettel zur enststelle oder
zraben 70,
m Besitze des l können aufKölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 28. April 1895.
Neinr. Schm
Unter Taschenmacher. Köln, Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in
Kleiderstoff
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kindermäntel.
Die Lager bieten in allen Artikeln grossartige Auswahlen. Billigste
ersammlung
der Reichstagswähler der Centrumspartei für den südlichen Stadttheil
Montag den 29. April 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Nothen Löwen, Severinstraße 95.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
000 385
:<space> F l o r a.:<space>
5
Täglich 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 28. April 1895:
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
3
83
Sonntag, 28. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Rutsermarsen“ von Oberstvetter.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
Nessler.
4. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6.„Wveaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavallerla Rusticana“ von
Nascagni
8. a. Lied aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller; b.„Gavotte
Can zone und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi. 10 Fanta'sie aus der Oper„Der Postillon von Longjumeau“ von Adam. 11 Danau Wellen“, Walzer von Ivanovici.
12.„Kaiser ihelm's Gruss an sein Volk“ von Ellenberg.
Hotel- Restaurant
I. Ranges.
Für Damen
Den Em
der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt
Ek. sAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confetion
Sonntag den 23. April 1395, Nachmittags 3½ Uhr:
großes Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K.50. ½ Dutzendkarten 1,50
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Local=Boote fahren von 3 Uhr halbstündlich ab Filzengraben.
Fernsprecher 1526.
Volksgarten.
Sonntag den 28. April 1895, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
□ der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
K Eintritt 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
am Vocal- u. Instrumental-Concert,
8 K81-n auseführt von
Köln-Neustädter Männer-Chor
(Dirigent: Herr Franz de la Motte) und der Capello des Westf. Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7
(Dirigent: Herr W. Trenks).
Eintritt 50 Pfg.
Karten zu 50 Pfg., welche auch zur Lösung von Damena karten zu 25 Pig, berechtigen, eind vorher inder VolkegartenRestauration und bei Herrn Lütz, Bonnerstr. 21, zu haben.“
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Ergebenste Einladung
zu einer
Versammlung
am Dinstag den 30. April,
Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurants des Herrn Hövel,
Nr. 10.
Crefelderstraße 30,
lerei
am
empfiehlt
Hausa=Ring.
prima Kölner Lagerbier.
* Schöne Restauration, geräumige Gartenanlagen und bekannt gute
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren Jean Dilger. Altermarkt 69.
* Bis zur Kinder=Communion gewähre auf bisherige billigst gestellten Preise
einen Extra=Rabatt von 15 Procent.
Engl. PorzellanManufactur
Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29
Ausverkauf.
Wegen
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu raumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
E.
i Freitag den.. Mai
beginne ich einen
Dinstags,
Freitags=Abends:
Anmeldungen nehme ich bis dahin dankend entgegen.
Gosovice.
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Eine junge Fran sucht 1 Kind zu nähren, täglich-3Mal.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 134.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Karl Esser über unlautern Wettbewerb.
2. Erneuerte Eingabe an's Königl. Polizei=Präsidium wegen Firmirungen.
3. Verschiedene Anträge und einschlägige Fragen.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung kommenden Sachen bittet um recht zahlreichen Besuch
Der Vorstand.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Hlaarnadeln ctc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben, Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc., etc.,
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
unentbehrlich für die Reise empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
spection.

Seite 6:
Ticitation.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Voll verlebten Rentnerin Elisabeth Dir wird der unterzeichnete Notar theilungshalber
am Mittwoch den 29. Mai d.., Morgens 9 Uhr beginnend, im Wirthslocale der Wittwe Wilh. Paffendorf zu Köln=Poll
sie zum Nachlasse der Erblasserin gehörigen in den Gemeinden Besthoven gelegenen Immobilien öffentlich meistbietend versteigern, nämlich
a. Gemeinde Poll.
520 110/111 578 170 240 1
848
377
849
377
686
305
1012
160
1013
160
9
10
11
12
13
14
15 16 17
18 5
19„
20 2 21
9
13
457
179
502
180
212
312
213
217
3
409
217
146
1
146
2
161
196
In der Pollerweide (3. Reihe) Knochenstück„ Pollerweide
(Peisort)„
Im Mittelfeld
Im Rolshoverfeld
Wiese 15 28 Stadt Köln— Schönzeler 7 29/Weißenbach— Capellmann
674 Stadt Köln— Türk, Anna
2 56 Merlo— Busbach
•56
Ackerl.
hinten auf dem Wasserfeld
vor'n auf dem Wasserfeld
hinten auf dem
Wasserfeld
8 /31Hochholz—„
14 66 Capellmann— Studien= Stiftungen Köln 22.06 Türk, W.
22 07/ Stadtgemeinde 6 51 Köln
12 13„ Anstößer
12 13
79/83 Rolshoven— Wahlen 38 /17 /Tellenbach— Straße
ImmobilarVersteigerung nu Köln.
Auf Anstehen der Wittwe und Erben Ferdinand Mertens zu Köln sollen am 1011X ha2
Donnerstag den 2. Mai 1895, des Nachmittags um 3 Uhr, in der stube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße-,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert werden:
9. das zu Köln gelegene Wohnhaus Himmelreich Nr. 5 mit Anbau, die Grundfläche groß 1 Ar 6 Meter; b. ein in der Gemeinde Nippes an der Niehlerstraße gelegenes Besitzthum, eingetheilt in die folgenden , Abtheilungen:„„
l. 4 Ar 30 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem
Wohnhause Nr. 235;
11 Ar 83 Meter Obst= und Gemüse=Garten mit einem
Gartenhause;.
5 Ar 40 Meter Hofraum mit einem massiven Stallgebäude und kleinerm, an der Schanz gelegenen Wohn hause nebst Schuppen und Backofen;
IV. 76 Ar 93 Meter Ackerland mit einem einstöckigen mas siven Stallgebäude;
V. 1 Hectar 9 Meter Ackerland.
Die beiden letzten Loose sind wegen ihrer günstigen Lage in der Nähe des Zoologischen Gartens und der Mülheimer Schiffbrücke als Baustellen zu
Der Situationsplan und die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten
üP Jusizrath H. Schaefer I.
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Auf Wunsch werden vom 1. Mai c. ab auf der Rundbahn versuchsweise folgende Wagen zum Anschluß an die Früh= und Spätzüge der Staatseisenbahn verkehren.
Ab Weißbüttengasse Morgens 525, 545, Abends 1141 An Hauptbahnhof„ 856 613,„ 1500
Die beiden Frühwagen fahren von Weißbüttengasse über Rinastraßen, Christophstraße zum Hauptbahnhof. Der Svätwagen fährt vom Hauptbah hof über Sachsenhausen, Christophstraße, Ringstraßen, Weyerstraße zur Weißbüttengasse.
III.
Türk, A.— Türk, A. Reck— Mörs
47•61
7/62 7/63
72/54 /Verschiedene— Tellenbach
46 20
Müllersgasse Garten
Ackerl.
In der Müllersgasse
Im Mittelfeld In der Mirgelskaul
b. Gemeinde Westhoven.
Verwaltungsrath der Studienstiftung
23110— Türk, A.
1/41/Heinz— Hochholz
Köln
140
Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
* 0
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten grati#
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's
Man verlänge ausardenner.-—
ALODONT
*
————
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.:
* Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien. 3. Juli). : Sehr prakisch ag egziäg, gggpgetsch erfrsohend.
5 Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. Zu haben in allen Apotheken,
9 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
22/62 Reck— Dix 36/41 Verschiedene
Straße
23
24
25
26
28
29
30
31
32
216
2
210
267
268 269
169
520
279
280
521
289
312
363
In der Rheinaue Ackerl. 34/94 Krauthäuser— Tellenbach
Am Pollerweg Auf'm Keuler Auf'm Keuler
Auf'm Sand
Auf'm Keuler
„[26/08 Jacobs— Lehn
„ 45,72 Pollerweg— Hasenberg
„[32·54 Burgwinkel— Verschiedene
Acker[24.01 Burgwinkel— Verschiedene
(<space> 6<space> 6 1<space> R o l s h o v e n<space>—<space> W e l s c h e i d<space>
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Kafree-VerkaufsStonen: und Ehrenstrasse 10/12.
Ortskrankenkasse Nippes.
Am Kühlerberg Die Bedingungen liegen Jedermanns Einsicht offen. Köln, 27. April 1895.
auf
Instizrath Wilms, Notar.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
( rI Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und
Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
meine Wohnung und Bureau von Gereonshof 3
nach Kömerthurm Nr. 19.
Köln, 24. April 1895.
Albert Deubel, Rechtsanwalt,
Römerthurm Nr. 19.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
19 48 Erblasserin—Hackenbroich Sonntag den 5. Mai., Vormittags 100 Uhr,
in der Restauration Bolder hier
stattfindenden
GeneralVersammlung
ergebenst eingeladen.
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Verschiedenes.
Nippes, 27. April 1895. Der Vorstand.
(19 46
Acker 48/64„ Rolshoven
„(35 14 Hasenberg— Verschiedene
„(40/44 Lehn—„
„ 158/33 Werner— Erblasserin
der Amtsstube des Unterzeichneten
zu
St. Michnel=Nothkirche auf dem Brüsselerplatz zwischen Aachenerstraße und Stadtgarten erhält jetzt ganz das Aussehen einer stillen Waldkapelle, so anmuthig hüllt sie sich in Baum und Strauch. Droben stehet die Kapelle" und„Ein Kirchlein steht im Blauen" könnte man nicht ganz mit Unrecht auf dieselbe anwenden. Wenn man sie jetzt so betrachtet, ist es wirklich eine Kapelle im Grünen, und man könnte wünschen, daß die„Kölner Waldkapelle“ so bald noch nicht von Neubauten eingeschlossen würde, obschon die weitere Umgebung wenig Reiz hat. Im Monat Mai lohnt es sich wohl, aus der Altstadt einen Spaziergang dorthin zu machen in der Frühe sowohl, wie auch Abends. Aber es scheint, als wenn mit dem„bescheidenen Kirchlein" die e scheidenheit auch sonst dort Eingang fände; wenigstens erhält man den Eindruck nach dem, was links und rechts davon zu Tage tritt.„Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr“ gilt auch für die St. Michael=Nothkirche. Sie leidet Noth, und es bedarf noch mancher Anschaffung und Ausstattung. So muß z. B. die„bescheidene Kirche“ mit einer sehr bescheidenen alten, geliehenen Orgel sich begnügen, der nicht die Zähne, aber öfter einzelne Töne ausfallen. Könnte da nicht der eine oder der andere der vielen Vereine eine Veranstaltung treffen zum Besten einer bescheidenen neuen Orgel?
Preussische Klassen-Lotterie. 7 h Berlin, 27.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg Ziehung der 4. Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 175,174 und 195,210; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 60,626 und 190,868.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 224,392; zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 25,737 und 98,243; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 126,543; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 41,893 67,831 und 157,170.
M*"„„„ n große Auswahl.
Inderwagen! billige Preise Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70.
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt Lund benorungt, 1ss.
Duäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch= ca. 452 Gramm
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
Herrenkleider-Betriebvereinig, Schneider
Friesenwall Nr. 4(Rudolphplatz, am Hahnenthor),
empfiehlt sich in Anfertigung sämmtlicher Herren=Garderobe unter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvoller Ausführung bei mäßiger Preisberechnung und prompter Bedienung.
n<space> R e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> a l l e r<space> S a i s o n= N e u h e i t e n.<space>
Der Vorstand.
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg, Rack: Fabrie.
Beethovenstraße Nr. 19.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei # billigster Berechnung ausgeführt.
7 Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 28. April 1895
Telephon
1732.
Telephon 1734.
Special-Geschäft für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Grösste Auswahl zuletzt erschienener Modelle in:
Jakets, Kragen, Capes, Regen-Mänteln, Promenaden-Mänteln,
Rad-Mäntein und Kinder-Mäuteln,
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres zu äusserst billigen, streng festen Preisen. Ecke der
Bekanntmachung
Im hiesigen Gerichtsgebäude sollen verschiedene
Bureau=Uteusilien,
sowie eine Partie übrig gebliebener
Bau=Materialien
verkauft werden
Die Verkaufs=Objecte sind in 6 Loose eingetheilt und werden Angebote auf jedes einzelne Loos angenommen.
Die Besichtigung der zu verkaufenden Gegenstände kann bis zum
Samstag den 4. Mai
jeden Vormittag zwischen 11 und 12 Uhr erfolgen. Näheres, sowie auch die Einsichtnahme der Verkaufs=Bedin gungen auf dem Bau=Bureau Langgasse 1A.
Verschlossene und mit der Aufschrift „Angebot auf Bureau=Utensilien und Bau=Materialien“ versehene Angebote sind bis
Montag den 6. Mai, Vormittags 10 Uhr,
an das vorgenannte Bureau einzureichen.
Königl. Kcreis=Bauinspection.
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.
Am Dinstag den 30. April 1895,
Vormittags 10 Uhr
wird vor dem Kgl. Amtsgericht, Abtheilung 9 zu Köln, das Haus
Großer Griechenmarkt 38 hierselbst
zwangsweise versteigert, worauf In besonders aufmerksa
teressenten noch gemacht werden.
N.
am
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
* Zur Kennzeichnung der social=demokratischen Polemik.
Hr. Landgerichtsrath Greiß hat an das hiesige social=demokratische Blatt, welches sich in der jüngsten Zeit wiederholt„unter durchaus irrthümlichen Voraussetzungen“ mit seiner Person bzw. seiner Thätigkeit in der Umsturz=Commission beschäftigt hat, eine längere Zuschrift gerichtet, um fernern irrthümlichen Beurtheilungen vorzubengen. Das socialistische Organ wünschte Aufschluß über die Fragen:„1. wie sich Hr. Greiß vor dem 8. Februar, an welchem sein Mandat ungültig erklärt wurde, in den zahlreichen Sitzungen der Umsturz=Commission zu seinen eigenen Anträgen gestellt hat; 2. wer sie ihm dort, wenn er es nicht selbst that, abgeändert bzw. zurückgezogen hat, 3. warum Hr. Greiß das duldete, und 4. warum er bis jetzt sich darüber ausschweigt? Unter Bezugnahme auf diese Fragen schreibt nun Hr. Landgerichtsrath
„Zu 1: An demselben Tage, an welchem ich erfuhr, daß die Wahlprüfungs=Commission Vormittags beschlossen, die Ungültigkeits=Erklärung der Kölner Wahl aus dem bekannten, nicht den Wählern oder mir zur Last fallenden Grundes— wegen unrichtiger Abgrenzung des Wahlkreises— zu beantragen, habe ich dem Vorsitzenden meiner Fraction erklärt, daß ich aus der Commission ausscheide und dies sofort veranlaßt, weil ich es für unzulässig hielt, bei der Wahrscheinlichkeit der Cassirung ferner mitzustimmen, zumal wichtige Beschlüsse mit einer Stimme Mehrheit gefaßt werden könnten.
Dies war wohl zwei Wochen vor dem Tage, an welchem das Plenum dem Antrage der Wahlprüfungs=Commissivn beitrat.
Seit dem Tage des Beschlusses der Wahlvrüsungs=Commission habe
ich keiner Commissions=Sitzung mehr beigewohnt, auch nicht an irgend einer privaten Vorbesprechung von Commissions=Mitgliedern theilgenommen. In der letzten Commissions=Sitzung, der ich beiwohnte, lag der meinen Namen tragende Antrag, in welchem der Nachweis der verbrecherischen Absicht als nothwendige Voraussetzung einer Verurtheilung gefordert wird, vor. Von der Zurücknahme des meinen Namen tragenden Antrages— letzteres, weil mein Name dem Alphabete nach der erste war— erlangte ich erst durch Zeitungsberichte Kenntniß.
Es ist hiernach ein Irrthum, wenn behauptet worden ist, ich hätte gegen meinen eigenen Antrag gestimmt.
Die Fragen 2 und 3 erledigen sich hiernach; ich habe mich an den betreffenden Vorberathungen und Sitzungen eben nicht betheiligt.
Zu 4. so erhielt ich erst gestern die Nummern Ihrer Zeitung 23, 27, 37, 51, 91 und 95 von befreundeter Hand mitgetheilt und habe daraus zu meinem Bedauern ersehen, daß sich Ihre Zeitung unter durchaus irrthümlichen Voraussetzungen mit meiner Person beschäftigt hat. Die Wahrheit hätte sich unschwer durch Anfrage bei den Ihrer Partei angehörenden Commissions=Mitgliedern bzw. durch Einsichtnahme der Sitzungs=Protokolle der Umsturz=Commission feststellen lassen.“ Trotz dieser umfassenden Klarstellung des Sachverhaltes fährt das social=demokratische Blatt fort, Hru. Landgerichtsrath Greiß und die übrigen der Umsturz=Commission angehörigen Centrums=Mitglieder zu verdächtigen. Ersterer„hätte gegen die Zurückziehung seines Antrages sofort protestiren müssen", da sie„ohne seine Ermächtigung“ erfolgt sei.„Darin liegt,“ so bemerkt das Blatt weiter,„der Vorwurf einer groben Ungehörigkeit gegen die übrigen Centrums=Mitglieder der Commission.“ Das Blatt sucht also nach wie vor die Thatsache zu verdunkeln, daß der Antrag Greiß von den Centrums=Mitgliedern der Commission gestellt war und nach parlamentarischem Brauche„Antrag Greiß" hieß, weil, wie schon in der obigen Erklärung hervorgehoben wird, der Name Greiß unter den Antragstellern„dem Alphabete nach der erste war". Nach Ausscheiden des Hrn. Greiß aus der Commission blieb selbstverständlich den übrigen Antragstellern das freie Verfügungsrecht über den sogen. Antrag Greiß in vollem Umfange vorbehalten. Wer gegenüber diesem klaren Sachverhalt in der Zurückziehung des Antrages eine„grobe Ungehörigkeit" erblickt, der handelt im Haschen nach Verlegenheits=Ausflüchten nach dem Recepte des Goethe'schen Sprüch leins:
Im Auslegen seid frisch und munter!
Legt ihr's nicht aus, so legt was unter.
Communion-Geschenke. 16
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20%
Rbeindöde am 27. April, Abends 7 Uhr m 3,10+ 0,09.
Grosse Auswahl.
5 VI Feldhaus

Seite 8
KKölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 28. April 1895.
22
Marienbad“,
Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
76 Mauritiussteinweg 70,
unter Leitung des Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Special=Arzt für Nervenleiden u. das Kneipp'sche Heilverfahren. Jahres=Abonnementskarten incl. ärztliche Behandlung N. 26,—, do. excl. do. K. 16.—,
Theilzahlungen sind gestattet.
20 Anwendungen auf unbeschränkte Dauer M..—,
Einzelanwendungen M.—.20.
Alle übrigen Anwendungen, wie Warmbäder mit und ohne Kräuter, Dämpfe, Wickelungen 2c. von 25 J bis 1 K.
Erste Consultation in der Anstalt für Nichtabonnenten K. 2,—,
Jede weitere K..—,
Jede Consultation im Hause der Patienten M..—.
Logis und Pension(Kneipp'sche Küche) gegen mäßige Preise in der Anstalt. Auf Verlangen werden Prospecte zur weitern Orientirung franco zuselandt. C. Böse, Geschäftsführer.
Communionkerzen
in nur prima reinem Kirchenwachs zu M. 1,80 per Pfd. empfiehlt Carl Franz Pfecg, Seifen= und Lichtefabrik, 33 Mauritinssteinweg 35.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant, ihr reichhaltiges jortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldw.=Repara turen sowie für neue Sachen im Hause.
Der
EIN DRUCK AUF
DIE FEDER GENUGT!
Combination von Camera und Stereoscop.
Kataloge
gratis.
Zu haben bei:
Adolf Fischl jr.,
112 Hohestrasse 112.
Special-Geschäft für Amateur-Photographie,
3
∆
Grosse Neuheit.
Triumph-Strümpfe
ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Die Kosten eines angesetzten Fusses betragennicht ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens.
Die Füsse sind einzeln zu sehr billigen Preisen zu haben und ersetzt jeder Strumpf durch zwei-, drei-, ja vierfaches Erneuern der Füsse eben so viel neue Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Qualitäten in Baumwolle, Fil ’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide zu kaufen.
Preise der Damen-Strümpfe:
Baumwollene, Paar Mark 1,00, 1,25,.50,.60.
Fil’Ecosse, Paar Mark.60, 2,75,.00,.25.
Halbseidene, Paar Mark 2,75, Dutzend 30,00.
Reinseldene, Paar Mark 5,75, Dutzend 62,00 Mark.
Wollene, Paar 1,75, 2,00, 2,25,.50.
Preise der Kinder-Strümpfe:
Baumwollene, Paar 0,50, 0,60, 0,65, 0,75, 0,80, 0,90, 0,95,.05, 1,10—.50.
Wollene, Paar 1,35, 1,50, 1,65, 1,90,.05,.20,.35—.50.
Preise der Ersatz-Füsse:
Baumwollene, Paar Mark 0,30, 0,35—0,60.
FII’Ecosse, Paar Mark 0,55,.85.
Halbseidene, Paar Mark 0,85, Dutzend 9,60.
Reinseidene, Paar Mark.50.
Wollene, Paar Mark 0,60, 0,65, 0,70, 0,75, 0,80, 0,85,.90,.95—1,00.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst, Fettenlieunen 11.
Alleiniger Fabricant: Carl Gunst, Chemnitz i. S.
Ausserdem empfehle ich, nur so lange der Vorrath reicht, eine grosse Partie zurückgesetzter farbiger
Kinder- und Damen-Strümpfe
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass die abgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füsse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
hrere tüchtige Anstreichergehülfen aöbl. Zimmer für 10 K. monatlichs m gr. Zimm. 3. Et. u. 1 Mansardenz gesucht. Dreikönigenstraße 3.# zu vermiethen. Ruhr 4.— st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
3
∆
6 ## ∆ 0 #
8
∆
∆
#
∆
Modehandlung Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3, Köln. Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle in elegant garnirten und ungarnirten
Damen- und Kinderhüten.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Block-Schütz
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
empfichlt im Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen
Füll-Gardinen als Specialität.
Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Hemdentuche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
(Hemden mit Handlanguette von 11 Aper ½ Dutzend an.
Taschentücher in Leinen, Batist und festonirte.
(Hohlsaumtücher in leinen Batist von 5 M per Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 M an.
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
Telephon 2078.
Wegen Aufgabe des Artikels sind
mehrere Wringmaschinen und eine Mangelmaschine
Französische Lehrerin
v. gut. Fam. gibt franz. Unterricht in d.
Famil. an eine od. mehr. Schülerinnen zu 1 A Herren werd. nicht unterrichtet, sehr billig abzugeben.
Fr.=Anerb. u. 497 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Win. Schmolz, Brabanterstraße 60.
Ein neuer schwarzer Gehrock zu verE kaufen. Magnusstraße 29, 1. Et.
Verlag und Druck von.P. Bachem.
Verantwortlich
Ale
Brendgen in