Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G### Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Allzeigen-Preis: Zi, einspalige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten=Annahme 25 Ofs.
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General=Anzeiger für de rheinsche Haupstadt und Fremdenblatt.
PPPrrurrrdUucwo
*
Nr. 319.
Rothey Loose
Köln'
a K. 3,30, Ziehung 6. December.
Köln, Montag, 18. November 1895.
Lamberti-Loose
Neunter Jahrgang.
reichstassortirtes
Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
Ziehung 1. Klasse schon 14. December.
1 ganzes Voll=Loos 10., ½ Voll=Loos 5 J. Loose 1. Klasse 3 R. Erneuerung planmäßig.
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
à A empfiehlt und versendet A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Richmodstrasse 21. empcohlen.:
Amtliche Bekanntmachung.
34. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 21. November 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Bauliche Aenderungen in der Oberrealschule.
3. Plan und Kostenanschlag über
Umbau der Kitschburg. 116
4. Skizie zu den Baulichkeiten auf#
dem Nordfriedhofe. 99888—
5. Grundstücks=Entschädigung: a. Peterstraße:, d. Thürmchenswall 16—18.
6. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Siebach= und Hartwichstraße.
7. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Aachener= und Dürener8. Straßenbau=Vertrag betr. mehrere Straßen in Bayenthal.
9. Festsetzung der Canalkosten für neue Straßen in Lindenthal.
10. Verkauf von Baustellen am neuen Schlacht= und Viehhofe.
11. Grenzregelung Unter Krahnen
bäumen 32—30.
12. Vertrag mit dem Militair=Fiscus betr. die Wasserleitung nach dem
15. Finalabschlüsse sämmtlicher Kassen für 1894/95 und Verwendung der Stadtkassen=Ueberschüsse.
14. Aenderung der Geschäfts=OrdB8Puppen!!
in Holz und Leder,
Puppen-Schuhe
und-Strümpfe,
Puppenköpfe in
Holz und Patentmasse. Puppen-Arme und-Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren
von natürlichem
Alte beschädigte Gelenkpuppen, Porzell.u. Wachsköpfe werden wie neuaufgearbeitet.
Köln,
Blindgasse Nr. 12.
Boriner Kease
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000. f. a K..30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 12. Dec., 15. Jan. u. 12. März. Hauptg,ev. 300,00. K, 20,0b, 100.0100 2c. 1/1 Voll.=L. 10.4, ½5. f. Loose l. Kl.#.
Kölner Dombau=Loose à 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Pöltz, Köln, sstraße 5.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—1a. December.
Loospreis einschließl. Stempel K 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M Ziehungen a. Dec., 15. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen N. 10,—, halbe Voll=Loose N. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Große mancenreiche dreiklasige Geld=Lotterie der Lambertikirche zu Münster in W. Bieg. um 17. Vet.
Sela eante zur 1. Klasse 3 M.— Erneuerung zur. K
100 000
ev. M. 300,000, 200,000, 100,000,
. Veivi,0/00, s Mal 40.900, 2 Mal
Geldgew. Iu. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 ekte.
Dombau-Loose Marinrr.
R. Quensel.
P. O. AOOLPh,
Regenmäntel, Jaquets, Capes und Kindermäntel
n setzt zur Hälfte der sonstigen Preise.
Bettwaaren Ausverkauf.
. Ji. Cachmint
auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15%
etc.
Ber-——shoven, Höhle—.
Das Maus Höhle 2— au verkaufen oder uu vermfethen.
c. Ziegler, Köln
Bureau und Detail-Geschäft, Benesisstrasse 61.
Relephon Nr. 47.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel
im neu erbauten Lager
Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 243#.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchengeräthe,
Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
Aufklärung.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller
Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirrlich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
Compel.Wohnungs-Einrichtungen
seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
Auf die seit 22jährigem Bestehen meines„
Special-Geschäftes
führung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
MöbelnundBetten
in den beliebten Qualitäten zu 75,
80. 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 108.
Namenstags=Geschenke
empfiehlt in reicher Auswahl
Buchhandlung und Antiquariat.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, no Weyerstr. 48 de Fernsprech=Nr. 2073.
Ein stark. Kinderwage
wenig gebr., billig zu verkaufen. Maximinenstr. 64.
aller Art.—
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisen=Betten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
* Preisverzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Gegründet 1872. Möbel=Fabrik, Gegründet 1872.
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Münster Lamberti-Lotterie,
Soue bophasges Bolos,.4c, emnpsehle.:
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.

Seite 2
Kälne Toral-Anzeiger Nr. 315 4 Montag, 1d. November 1895.
Offene Stellen.
kathol., gesucht. Fr.=Anerbietungen nebst Angabe der Lohnhöhe unter
JT 4534 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Lehrling
für Maschinenbau gesucht. Sorgjältige Ausbildung, strenge Zucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Ein ordentlicher kath. Junge
mit guten Zeugnissen, aus gut. Familie,
zum Schreiben sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnißabschriften unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beton=Arbeiter
für sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Beton=Geschäft, Köln=Deutz, Alsenstraße 7.
Sattlerlehrling ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 347.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Eine kath., geb. Dame, 40er oder anf. 50er, wird als
Haushälterin gesucht
bei ein. Wittwer, Kaufmann(Grossist mit Kinder von 10—16 J. Fr.=Off.
u. H L 4505 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Besseres Küchenmädchen,
besseres Zweitmädchen sofort gesucht.
Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger Mann in den besten Jahren, dem prima Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stelle als
Einkassirer,
Bureaudiener, Lagerarbeiter 2c.
Derselbe ist kräftig, gesund und kann event. mit Hand anlegen. Fr.=Off. u, Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 16 J. alt
Lehrlingsstellung
nem katholischen Hause der
Getreidebranche.
Gefl. Fr-Offert. unt. H J 4503
in einem
Gefl., Fr-Offert. unt. II J 4503 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
32 Jahre alt, von sehr guter Herkunft. sucht Stelle in feinem Privathause, am liebsten bei älterm Ehepaar. Mit gediegener wissenschaftlicher. Ausbildung verbindet es tüchtige Kenntnisse im Hauswesen und ist im Stande sich
in jeder Hinsicht im Hause angenehm und nützlich zu machen.
Gefl. Fr.=Offerten unter II W 4515 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sucht Stelle am Buffet, terin auch als Stütze der Hausfrau.(Prima Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Gesetztes gut empf. Mädchen, welches
die bürg. Küche u. alle Hausarb., auch mit Kranken umzugehen versteht. sucht bis zum 1. Dee. Stelle in ruh. Haushaltung. Bescheid Wollküche 18.
Gesetztes Mädchen,
Kinderfrl., Frl. zur Stütze, u. Mädchen für alle Arbeit(m. Z. aus herrschaftl. Häus.) s. Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Haushälterin, Köchinnen, Küchen=, * Zweit=,Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen,
Zess. ält. Mädchen s. Stelle z.
des Haush. bei e. Geistl. od. sonst. ruh. Haush. Fr. Off. u. C 30 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein 22jähriges kräulein
aus guter Familie, das selbständig gut bürgerlich kochen kann und in allen Handarbeiten, insbesondere im
Nähen und Bügeln, erfahren ist, sucht entsprechende Stelle. Frco.=Offerten unter G S 4489 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine gebildete kathol. Dame
aus guter Familie, mit prima Zeugn.,
sucht für gleichod. später Stelle in Köln
zur Leitung des Hauswesens
und zur Gesellschaft eines ältern Herrn. Frco.=Offerten unter G A 4473 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
in der bürgerlichen Küche wie in aller Hausarbeit erfahren, sucht wegen Sterbefall bis z. 1. Dec. Stelle; selbst. Führung eines ruh. Haushal am liebsten wo die Frau fehlt. Fr.= Off. unter C St 250 an die Annahme= stelle Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Katholisches Fräulein, in der
Führung des Haushaltes
durchaus erf., mit best. Ref., sucht Stelle. Fr.=Off. u. H U 4513 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Dame. Mitte 30, prakt. warm empfahle. sucht
Alleinsteh. gewissenhaft.
Stellung als
Haushälterin
bei älterm gebild. Herrn oder einzel.
Damne(Beamter. Forsthaus bevorzugt) Gehalt wird weniger beanspr., dafür
auf dauernd. gutes Heim Werth gelegt Pr.=Off. u. E C 4131 a. d. Geschäftselle der Kölnischen Volkszeitung
Cerrschaftliche Köchin, selbständ.
Küchenmädchen, gewandt. Zweitu. Drittmädchen, bess. Kindermädchen,
####dorfrlur SStiitzo 11
Ein gebild. junges Mädchen. kathol., 21 Jahre, in allem beuandert, sucht
bald Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. H P 4509 a. d. Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Höchin, die etwas Hausarbeit überde nimmt, älteres Küchenmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit, alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Propsteigasse 43, Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
Flechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauerhaft für 1 Mark angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Alle
werden prompt u. billig in u. außer dem Hause u. der Stadt angefertigt. Tapezieren billig.
Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, parterre.
Theodor Baden, stege
27, 1. Etage.
nach Maß. Herren=Sohlen 1,80, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50.
Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder.
Jede Reparatur gut und billig.
tügt.
Postkarte zum Abholen genügt.
Tücht. Schneidermeister empf. sich f. noch ein. Kunden z. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12.., Burschen=Ueberzieher.K, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Tenniche werden gut und billig Erppiche reparirt, umgeändert, mit Vordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Tücht. Kleidermacherin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich außer dem Hause für 2 A täglich. Schriftliche Fr.=Offerten u. M K an die Annahmestelle Mauritiussteinmea 118 erberen.
sucht
„aut empfohlenes Mädchen Kunden im Waschen.
Komödienstraße 47.
Ordentliche Frau
sucht Herren= u. Haushaltungs wäsche zum Waschen u. Pügeln. Schöne Bleiche am Hause.
Nippes, Siebachstraße 17.
Zu vermiethen.
Dritte Etage, drei Zimmer, mit allen * Bequemlichkeiten, an kl. Familie zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenstraße 52, Unterhaus.
Den.
13
je vier Zimmer und Mansarde, zu vermieth. Weidengasse 27.
Qwei Zimmer, Anbau, an eine oder O zwei Personen zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
I. Etade,
abgeschlossen, prachtv. luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 41 K. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Etage.
Brabauterstraße 70,
am Friesenplatz,
1. Etage von 5 Käumen,
mit Balcon, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Et.
Schön mödlirte Zimmer, am Neumarkt, Clemensstraße 29,
zu vermiethen.
Qwei durcheinandergehende schöne AnO bauzimmer mit allen Bequemlichkeiten für 29 M. zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Kinderl. Ehepaar(Zeamter) sucht in still. Hause 3 Zimmer,
Nähe Aposteln=, Gereons=, Ursula= od. Cuniberts=Kirche. Preis bis 30 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1402 an die beschäfts".
Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer Herr
sucht bei Hauseigenthümer schönes Zimmer, an freiem Platz gelegen, mit guter Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Eine Wohnung(circa fünf Räume), parterre oder 1. Etage, in ruhigem
Hause sofort zu miethen gesucht.
Venloerstraße oder Nähe derselben bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten u. K H 4546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. a
Unterricht.
J
Etage, helle, lustige Räume Garten, alle Bequeümlichk., an stille Leute zu verm. Friedenstraße 32
Wohnungen.
2 Zimmer 15.4, Waisenhausgasse 26,
3 Zimmer 26 J, Martinstraße 374, 2 Mansarden 10., Poststraße 50,
4 Zimmer u. 1 Mansarde, Heumarkt 44, sofort zu vermiethen.
Liebhaberkünste!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brennsowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Neinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
Rohlosf-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
einem strebsamen Schuhmachermeister Unterricht im Schäftezuschneiden? Fr.Off. u. Nr. 1394 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlichen
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz., Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim
werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zu verkaufen.
Jaquett und zwei Damenhüte billig 0) zu verkaufen. Achterstr. 25, 1. Et.
Garuirte Damenhüte
werden mit 10 pCt. Rabatt ausverkauft. Zülpicherstraße Nr. 1.
Naturbutter9 netno, froo. 47.50
Bienenhonig 5 A W. Hahn, Breslau=Pöpelwitz.
complete Betten von Nuß• O baum wegen Räumung sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
47
(Zebrauchtes Mahagoni=Bett u. Nußbaum=Schreibtisch bill. zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Neueste spatentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospeete und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1895.
23
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Mit überlegener Ruhe erwiderte er dem Rebellen:„Du hast es zu oft gehört, um es vergessen zu können, daß einst nahe dem srühen Morgen der Zeit, denn über ein Jahrtausend ist seitdem vergangen, Ambigat*), der alte König im Keltenlande, sein Reich von der Ueberzahl des Volkes befreien wollte. Du weißt, daß er darum seinen Schwestersöhnen Sigoweß— dessen jüngerer Sohn mein Ahnherr wurde— und Belloweß erlaubte, so viel Leute, als sie wollten, zum Auszuge zu sammeln. Den Göttern überließ der König die Entscheidung, welche Sitze die Seinigen wählen sollten. Nachdem das Opfer gebracht war und die Götter durch den Vogelflug die Frage des Herrschers beantwortet hatten, zogen die Brüder gemeinsam mit ihren Schaaren aus, bis in das schöne Thal der Mosel, wo ihre Pfade sich trennten. Mit sinkendem Abende überschritten sie den Fluß, um am folgenden Morgen verschiedene Wege einzuschlagen. Belloweß, den das schönere Loos getroffen, führte seine Leute nach Süden, dem sonnigen Italien entgegen. Sigoweß aber setzte mit seinen Schaaren über den gewaltigen germanischen Strom, den Rhein; denn ihm hatten die Götter Sitze im hercynischen Walde angewiesen. Die letzte Nacht vor ihrem Scheiden aber verbrachten die Brüder in dieser Höhle und dies gab ihr, du weißt es, ihren Namen. Du aber, wage nie mehr, ihn anders deuten zu wollen! Jetzt hole mir die Papyrusrolle aus Aegypten, welche wir der Güte des Isispriesters in Treviris verdanken, und die Runenstäbe von den rauhen Küstenstrichen nördlich des Bernsteinmeeres. Du weißt, jene Rolle enthält Aufzeichnungen über die Götterverehrung des handeltreibenden Volkes der Phönicier, und es ist eine Uebertragung in die uns bekannte Sprache der Römer beigefügt. Mich nun will bedünken, als enthalte der Götterglaube jenes fremden Volkes aus einem andern Theile der Erde manchen Gedanken und manche Lehre, welche mit dem Sinne und den Satzungen verwandt sind, die sich in der Religion der wilden Nordmannsvölker offenbaren. Ich möchte erforschen, so gut ich es vermag, in wie weit der Glaube so verschiedener Nationen übereinstimmt, und in wie weit der Geist beider von einander getrennt oder gar einer dem andern feindselig ist.“
Anoerest wagte keinen Widerspruch; er holte die Rolle und die Runenstäbe, und da es auch ihm weder an Verstand noch an begierde gebrach, waren beide Druiden bald in eine Untersuchung vertieft, deren Resultat auch heute noch dem Denkenden der darauf verwendeten Mühe mehr als werth erscheinen möchte.
12.
Wenngleich der vorhergehende Tag den Domitius Claudius vielfach in Anspruch genommen hatte, so verließ er doch am Morgen nach dem Festabend verhältnißmäßig früh das Lager, wo er nur wenig Ruhe gefunden. Nach einem hastig eingenommenen Frühmahle kleidete er sich mit ungewöhnlicher Sorgfalt zum Ausgehen und verließ dann das Haus, um sich in das seines Freundes Valerius zu begeben.
Auf seinem Wege durch die Stadt fiel es ihm, trotz der ihn beherrschenden halb fröhlichen, halb sorgenvollen Gedanken, auf, daß die Bewohner der Augusta Trevirorum in einer, selbst für ihre lebhafte Art zu sein, ungewöhnlichen Aufregung sich besanden. Auf den freien Plätzen, an den Straßenkrenzungen, vor Tempeln und Kaufläden hatten Gruppen eisfrig sprechender Bürger sich gesammelt, welche mit großem Antheil und eben so großer Wichtigkeit über denselben Gegenstand zu verhandeln schienen. Worte, wie Arena, der große braune, der furchtbare graue Bär, Kampfspiele, scheußliche Wölfe, tönten aus jedem der erregten Menschenknäuel. Dazwischen klangen Namen wie Ragais und Askarich, und ach,— der glänzende junge Patricier fuhr schaudernd zusammen— auch jener der schönen Fürstin Sunehild war auf manchen Lippen. Die verschiedenartigsten Vermuthungen stellte man darüber an, wie sie unter den Schrecken der Arena und den Qualen des Todes sich geberden werde, Kein Wort des Mitleids oder eines noch so flüchtigen Bedauerns wurde laut über das Schicksal der Unglücklichen, deren grauses Loos man als unwiderruflich festgestellt zu betrachten schien. Selbst die Weiber, deren es nicht wenige unter dem die Straßen füllenden Volke gab, legten keine Spur von Erbarmen für ihre Mitschwester an den Tag; im Gegentheil schienen sie ein blutdürstiges Verlangen nach dem entsetzlichen Schauspiele zu haben, in welchem der Armen eine Hauptrolle zugedacht war.
So rasch Domitius vorübereilte, er vernahm dennoch genug von den Gesprächen der erregten Menge, um zu verstehen, daß in der vergangenen Nacht ein starker Transport wilder Thiere aus Durocorturum Remorum**) eingetroffen sei, geleitet von den dem Sklavenstande angehörigen Wärtern und von einigen Centurien gallischer Soldaten. Auch schien das Gerücht verbreitet zu sein, daß in der nächsten Nacht eine noch größere Zahl der furchtbaren Bewohner der nordischen Wälder erwartet werde. Am nächsten Morgen sollten also die Haupterfordernisse zu den schrecklichen Kampsspielen, denen das
*) Er soll ein Zeitgenosse des fünften Königs von Rom, des Tarquinius Priscus, gewesen sein.
Rheims.
Volk mit solch sein; das blu gerückten Zeit „In Wahrl Domitius, sein ist es eines R bett mit einer den einer ägy Straßen tanz würde, nennt Frühlingsmor das Versprech so vermöchte Als der ju danken und vernahm er v einer Stunde südlichen Ber Im Peristyl, und fügte die Gesellschaft d Der Röme über. Er tr entgegengesetz Triclinium, eines Mantel neben dem p auf den Rar auffing, un Lippen leicht unbestimmte Marmorplat haft entgege ihn erkannte Ihr Gebo Tone, als er zu ihr:„ willkommene tius Claudi „Ich gla Halle betret men, Comes die Frages Valerius zu „Sie red einen ihrer Ihrem frag Domina S wünschest, „Nimm that zu ern inmitten de zu sagen, eines Gefa Welt außer ist eine Ot den Urspru vermag.“
Ehe die zufügen ve höre ich re trachtest du fängniß, Lebens tre „Du m fast unwill nennst, seh anderer O edeln Freu mehr zus ich unter bin ich ei baren Ket „Willst Haar und junge Me der finster vertausche dich als i Fesseln, 1 ketten die die geehr schreckliche die Schur Sie he lodernden standen, Als ere sprach be sagen we jemals u das dein dazu bei so wenig tapfern ein Fun Domi keit, ein als man Deshalb erfuhr, weisen Rücksicht hätte au „Rühme fränkisch droht, Zeuge an sie!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Montag, 18. Nouember 1895.
Seite
Volk mit solcher Ungeduld entgegensah, in der Stadt vorhanden sein; das blutige Schauspiel konnte zur bestimmten, schon so nahe
„In Wahrbet, ein längerer Auschub ist nicht gestattet, murmelte
Domitius, seine Schritte beschleunigend, bleich und erregt.„Zwar ist es eines Römers aus edelm Geschlechte kaum würdig, das Ehebett mit einer zu theilen, deren Namen der Pöbel laut ausruft wie den einer ägyptischen Sklavin, welche für einen„Obogus. in, den Straßen tanzt. Aber Valerius, der nie em falscheg Port gred würde, nennt sie eine geborene Fürstin, und schön ist Frühlingsmorgen voll Licht und Duft. Auch gab ich dem Valerius das Versprechen, heute um sie zu werben. Bräche ich mein Wort,
so vermöchte ich ihm nie wieder in's Auge zu sehen."..
Als der junge Mann, immer noch eine Beute widerstreitender Gedanken und Empfindungen, die Villa seines Freundes erreichte vernahm er von Attieus, daß der Dux Valerius das## einer Stunde schon verlassen habe, um nach seinen Veortz###
südlichen Berabange zu sehen; er werde jedoch bald zurückerwartet.
Im Peristyl, erzählte der Diener, befänden sich die fränkischen Frauen, und fügte die Frage bei, ob der edele Comes Domitius in ihrer Gesellschaft die Rückkehr des Herrn erwarten wolle:
Der Römer bejahte und sah sich bald der jungen Fürstin gegenüber. Er traf sie so zu sagen allein; denn die Priesterin saß am entgegengesetzten Ende der Säulenhalle neben dem Eingange in das Triclinium, und war beschäftigt, die junge Magd Begga im Sticke eines Mantelsaumes zu unterrichten. Sunehild stand im Vordergrunde neben dem perlenden Springbrunnen; sie stützte die weiße Hand leich auf den Rand des Maimorbeckens, welches die spielenden Wasser auffing, und hatte das schöne Haupt wie lauschend erhoben, die Lippen leicht geöffnet und das Auge gespannt, als schaue sie in eine unbestimmte Ferne. Als der Schritt des jungen Römers auf den Marmorplatten des Säulenganges erklang, wandte sie sich ihm leohaft entgegen, um, wie getäuscht, sich halb abzuwenden, sobald sie
Ihr Gebahren verdroß den stolzen Römer, und in einem rauhern Tone, als sie bis jetzt von seinen Lippen vernommen hatte, sprach er zu ihr:„Die schöne Fürstin aus dem Frankenlande scheint einen willkommenern Gast erwartet zu haben, als den bescheidenen Domitius Claudius.“f kabr:
„Ich glaubte, dein Freund, der Gebieter dieses Hauses, habe seine Halle betreten,“ erwiderte sie ruhig.„Auch dich heiße ich willkommen, Comes Domitius, und bitte dich zu gestatten, daß ich an dich die Frage stelle, welche ich vorhin im Begriff war, an den Dux
Valerius zu richten.“ 1. 40
„Sie redet wahrhaftig in einem Tone, wie eine Fürstin ihn an einen ihrer Vasallen richten könnte,“ murmelte Domitius für sich. Ihrem fragenden Blicke begeguend, sagte er dann laut:„Sprich, Domina Sunehild. Wenn mir selbst bekannt ist, was du zu wissen wünschest, sollst du es sicher erfahren."
„Nimm meinen Dank für deine Bereitwilligkeit, mir eine Wohlthat zu erweisen; sie ist größer, als du ahnest. Glücklich und frei, inmitten der Stadt deines eigenen Volkes, vermagst du dir nicht zu sagen, welche Gedanken voll Schmerz und Unruhe die Seele eines Gefangenen erfüllen. Jedes unerwartete Ereigniß, welches die Welt außerhalb der Mauern, die ihn umschließen, zu bewegen scheint, ist eine Quelle der Sorgen und Befürchtungen für den, der weder den Ursprung noch die Bedeutung des Geschehenen zu ergründen
vermag.“
Ehe die Jungfrau die ihr auf den Lippen schwebende Frage beizufügen vermochte, unterbrach Domitius sie durch den Ausruf:„Wie, höre ich recht! Nicht als ein Asyl des Glückes und der Freude betrachtest du das Haus des Valerius Paullus, sondern als ein Gefängniß, dessen Mauern dich von den Freuden und Genüssen des
Lebens trennen!"
„Du mißverstandest mich. Comes Domitius,“ versetzte die Fursti fast unwillig.„Nicht nach dem, was du die Genüsse des Lebens nennst, sehne ich mich; nur Stille und Frieden suche ich, und kein anderer Ort könnte mir diese so sicher bieten, als das Haus deines edeln Freundes, seitdem meines Brudes Burghof mir keine Heimalh mehr zu sein vermag. Nicht des edeln Valerins Schuld ist es, daß ich unter seinem Dache das Leben einer Gefangenen führe. bin ich eine solche und empfinde die volle Schwere meiner unsichtbaren Ketten.“
Willst du sie abstreifen, schöne Fürstin— du mit dem sonnigen Haar und dem lieblichen Antlitz der kindlichen Psyche?“ fragte der junge Mann in leidenschaftlicher Hast.„Willst du dieses Haus, wo der finstere Christengott herrscht, mit meinem gleich stattlichen Heim vertauschen, an dessen bekränzter Schwelle die heitern Götter Rom's dich als ihren holdesten Liebling begrüßen werden?... Brich die Fesseln, welche hier dich drücken, um durch Hymens duftige Rosenkeiten dich mit mir verbinden zu lassen! Dann bist du frei! Als die geehrte Gemahlin eines edeln Römers bist du bewahrt vor dem schrecklichen Schicksal, das dich bedroht, so lange du nichts bist als die Schwester des fränkischen Räuber=Fürsten Askarich."
Sie hatte, während er diese bewegte Rede mit so plötzlich aufloderndem Feuer an sie richtete, ihm fast bestürzt gegenüber gestanden, d n Sinn seiner Worte mehr errathend als deutlich fassend. Als er endete, trat sie mit ernster Miene einen Schritt zurück und sprach beinahe zürnend:„Ich verstehe nicht ganz, was deine Worte sagen wollen, Comes Domitius. Wenn du aber wähnst, ich lönne jemals wünschen, das Haus meines großmüthigen Beschützers gegen das deinige zu vertauschen, so irrst du völlig. Glaubst du mich dazu bewegen zu können durch die Androhung einer Gefahr, die ich so wenig fürchte, als ich sie kenne, so denkst du zu gering tapfern Geiste meiner Väter, von welchem auch in meiner Brust
ein Funke glüht."
Domitins war edelmüthig; aber er litt an dem Fehler der Eitelkeit, einer Schwäche, welcher weit gefährlichere Folgen entkeimen, als man, sie sälschlich eine unschuldige neunend, gewöhnlich aunimmt. Deshalb entslammte die Zurückweisung, welche er von derjenigen erfuhr, welcher er durch seine Werbung eine Herablassung zu erweisen glaubte, ihn zu hestigem Zorn. Er vergaß der großmüthigen Rücksicht, welche Sunehild's Unglück ihm unter allen Umständen hätte auferlegen sollen, und erwiderte mit erbarmenloser Purte: „Rühme dich nicht eines Muthes, den du nicht besitzest, Tochter des fränkischen Stammes. Nicht nur kennst du die Gefahr, welche dir droht, und zwar in furchtbarer Nähe, sondern ich war selbst auch Zeuge der peinlichen Augst, mit welcher schon der bloße Gedanke an sie dich erfüllte."(Forts. folgt.)
VertrauensUhr,
Die in ihrem Pfarrbezirk nicht nothwendige männer werden dringend gebeten,
heute, Montag, Nachmittags 2.,
im Wahlburean Wirthschaft zum„Kranz“, Mühlengasse,
sich einzufinden.
Sämmtliche Vertrauensmänner wollen sich heute Abend um 7 Uhr ebendaselbst einfinden.
Das Central=Wahl=Comité.
Locales
5 Stadtrathswahlen zweiter Klasse. Im großen Saale der
Bürgergesellschaft fand gestern Vormittag eine Versammlung der Centrumswähler der zweiten Klasse stalt, an der auch zahlreiche Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins theilnahmen. In der Versammlung herrschte, um dies vorweg zu betonen, vollste Einmüthigkeit bezüglich der aufgestellten Candidatenliste und des geschlossenen Vorgehens unter Wahrung des gegenseitigen Standpunktes. Der Vorsitzende, Herr Abg. E. Fuchs, wies den Vorwurf, die beiden Compromißparteien trieben Interessenpolitik, auf's entschiedenste zurück. Das Centrum wolle nichts weiter, als eine gerechte Vertheilung der Steuerlasten. Auch ein oberflächlicher Beobachter müsse zugeben, daß eine Ueberlastung des Haus= und Grundbesitzes bestehe, und daher sei nichts natürlicher, als daß die Haus= und Grundbesitzer sich derjenigen Partei anschließen, die ihren Wünschen bisher am weitesten entgegengekommen sei. Auch die Wirthe-Innung habe beschlossen, für die Compromißliste des Centrums und des Haus= und Grundbesitzer=Vereins einzutreten. Der Aufruf der Wirthe=Innung sei von einer Reihe national=liberaler Wähler unterzeichnet. Durch die Steuervertheilung, wie sie heute in Köln gehandhabt wird, werde das Großcapital entlastet und der Mittelstand belastet. Jeder Bürger, der Sinn für Recht und Gerechtigkeit hat, muß sich unserm Kampfe anschließen. Hr. Landgerichtsrath a. D. Merlo nahm das Centrum und den Haus= und Grundbesitzer=Verein gleichfalls gegen den Vorwurf der Interessen=Politik in Schutz. Es gebe eine sehr berechtigte Interessen=Politik. nämlich, daß diejenig
des Volkswohls gerichtet sind, verständnißvolle Würdigung zu theil werden lassen und die dritte Anstalt ausreichend beanspruchen werden. Je mehr die Anstalt benutzt wird, desto mehr kann geleistet werden; ein Betriebsgewinn wird selbstverständlich nicht angestt##r.....
bringt in Erinnerung, daß bei den bisherigen Betrieben die Zinsen des Vereins=Vermögens, die Beiträge der Mitglieder sowie Extra=Zuwendungen noch mit herangezogen wurden, so daß diejenigen Mitbürger, welche die Anstalt benutzen, für ihr Geld die weltgehendste Gegenleistung erhalten. Unter Führung des Hrn. Heinr. Stollwerck und von Mit
gliedern des Arbeiter=Ausschusses der Firma erfolgte sodann die Besichtigung der ausgedehnten Einrichtungen in einzelnen Gruppen, die sich dann im großen Festsaal zusammenfanden. Hier stellte Hr. Stollwerck dem Hrn. Oberbürgermeister die Mitglieder des Arbeiter=Ausschusses, vor und richtete an denselben eine Ansprache, in welcher er daß die nunmehr ihrer Bestimmung übergebene Einrichtung durch die„Arbeiter=Ausschüsse verwaltet werden soll. Herr Oberbürgermeister Becker richtete ebenfalls an die Versammlung eine Ansprache in welcher er ausführte, daß wohl alle überrascht seien von den hier durch den Verein für Volkswohl und die Firma Gebr. Stollwerck getroffenen Einrichtungen, namentlich aber auch von dem Geiste, von dem sie getragen seien. Es sei Pflicht, dem Verein, der zu den gemeinnützigsten der Stadt gehöre, und der immer weiter aufstrebenden Firma Stollwerck den Dank der Stadt zum Ausdruck zu bringen. Was de Einrichtung besondern Werth verleihe, sei der Umstand, daß sie nicht bloß für, sondern auch mit den Arbeitern verwaltet werden soll. Das sei der richtige Weg, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenarbeiten. Er hoffe und wünsche, daß die Anregung, die hier gegeven worden, in die weitesten Kreise getragen werde. Namens des ArbeiterAusschusses sprach Hr. Karl Stollwerck dem Hrn. Oberbürgermeister den Dank der Beschäftigten der Firma aus, die alle Kraft einsetzen würden, um die Einrichtung zu heben und zum Wohle aller Betheiligten gestalten.
Interessen=Politik, nämlich, daß diejenigen Bürger, deren gemeinsame Interessen ungerechter Weise beeinträchtigt würden, dieselben gemeinsam vertheidigen. Kein Stand habe dringendern Anlaß dazu, als der Haus= und Grund=Besitzer. Das Centrum sei viel zu riug, um Interessen=Politik zu treiben, es würde sich damit die übrigen Stände verfeinden. Beide Parteien vergeben sich durch den Compromiß durchaus nichts. Ich gehöre nicht zum Centrum; aber ich muß anerkennen, daß gerade die Vertreter des Centrums es waren, welche das Gesetz über die Vertheilung der Communal=Abgaben richtig auslegten. Dem trat die national=liberale Partei entgegen, namentlich Hr. Stelzmann, der die vom Herrn Oberbürgermeister beliebte überstürzte Behandlung der allerwichtigsten Sachen begünstigt. Hr. Stelzmann war es, der in der Steuer=Frage das Drängen des Hrn. Oberbürgermeisters in der eifrigsten Weise befürwortete und der Ansicht desselben, daß 100 pCt. Einkommenund 150 pCt. Real=Steuern zu erheben seien, zustimmte. Der Redner ging dann auf die Auslegung des Communalabgabengesetzes näher ein, indem er an mehrern Fällen die irrthümliche Auslegung desselben durch den Herrn Oberbürgermeister darlegte. Wenn der Haus= und Grundbesitzer=Verein einen Compromiß eingegangen sei, so sei das geschehen, weil einerseits der Verein anerkenne, daß im Centrum Männer seien, die einsähen, was Recht und was nicht Recht sei, und weil er anderseits mit der Behandlung von Seiten der städtischen Verwaltung und der Mehrheit im Stadtrath nicht einverstanden sei. Hr. Abg. Fuchs dankte dem Redner für seine Ausführungen, die gezeigt hätten, daß das Centrum auch dies Mal wieder mit vollem Recht mit seiner Parole für Wahrheit und Recht in den Kampf eintreten könne. Wir treten in den Kampf ein mit dem Programm einer gerechten Vertheilung der Steuern. Noch niemals habe ein Compromiß eine so günstige Beurtheilung in der Bürgerschaft gefunden, wie der gegenwärtige. Hr. Justizrath Müller hielt einen derartigen Compromiß ebenfalls für ganz natürlich. Die jetzige Candidatenliste solle nun aber auch von allen Wählern der Compromißparteien ohne Ausnahme gewählt werden; Niemand dürfe mehr an irgend einem Namen rütteln.(Lebhaftes Bravo!) Es komme nicht auf die Person, sondern auf das System an. Hr. Weißmantel ermahnte gleichfalls, geschlossen vorzugehen und versicherte, daß die Centrumswähler durchweg die volle Liste wählen werden. Hr. Schlegel versicherte, auch die Haus= und Grundbesitzer würden die ganze Liste Mann für Mann wählen. Wie sehr der Verein
mit seinem Vorgehen das Rechte getroffen, beweise, daß seit der ersten Versammlung am 7. d. 57 neue Mitglieder demselben beigetreten, da
OH. KU
gegen nur 7 ausgetreten seien. Auch der Allgemeine Hausbesitzer=Verein versende jetzt ein Rundschreiben, in welchem er die Compromiß=Candidaten empsehle. Hr. Pilartz betonte seine freundliche Stellung zum Haus= und Grundbesitzer=Verein und erklärte, daß er im Falle seiner Wahl allen Bestrebungen entgegentreten werde, durch welche dem einen oder andern Gewerbe eine Sonderbelastung auferlegt werden solite. Hr. zuchs gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß beide Parteien den Compromiß ehrlich halten würden und schloß dann die Versammlung mit einem Hoch auf die Compromiß=Candidaten der zweiten Abtheilung.
Im Mutseum Wallraf=Richartz war gestern die im Vestibul auf granitenem Sockel stehende Marmorbüste des Mitbegründers desselben, des hochherzigen Richartz mit einem Lorbeerkranze geschmückt bzw. mit Palmen umgeben.
dritte Volks., Speise- und Kassee=Haus an der Annostraße wurde am Samstag=Abend, wie schon kurz erwähnt, in Gegenwart einer zahlreichen Gesellschaft von Damen und Herren seiner Bestimmung übergeben. Der Feier wohnten u. a. die Herren Oberbürger= meister Becker, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Geh. Rath Dr. Leut, Beigeordneter Pieg, die Schulräthe Dr. Blumenberger und Dr. Braudenberg bei. Der Vorsitzende des Vereins für Volkswohl, Herr Stadtverordneter Schmalhein, richtete an die Versammlung eine längere Ansprache, in welcher er zunächst den Erschicneuen dankte und mittheitte, daß die Herren Regierungs=Präsident von Richthofen und Ober=Regierungsrath wegen dienstlicher Behinderung sich entschuldigt haben. Durch das Entgegenkommen der Firma Gebr. Stollwerck, welche dem Verein die Localitäten unter den liberalsten Be8 Der Deutsche Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen(Abtheilung Köln) veranstaltete am Samstag=Abend zur Vermehrung seiner Mittel im großen Saale des Casino's eine musiralische Abend=Unterhaltung mit lebenden Bildern, die sich eines so uoeraus zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, daß der große Saal auch bis zum letzten Eckchen dicht besetzt war. Hunderte Personen mußten sich mit einem Stehplatze begnügen. Die Spitzen der Militair= und Civilbehörden waren vollzählig erschienen, und von dem hiesigen OffizierCorps dürfte wohl nicht manches Mitglied gefehlt haben. Mit militairischer Pünktlichkeit nahm das Fest seinen Anfang und wurde mit dem Marsche aus den Folkungern von Kretschmer seitens der Capelle des 16. Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Beez eröffnet. Frau Raoul Stein wies in einem poesievollen Prolog auf die edeln Zwecke des Vereins, Förderung der Krankenpflege in den deutschen Colonieen als ein Werk des Friedens, hin. An denselben schloß sich das erste Bild, welches die Bestrebungen des Vereins in plastischer Weise darstellte. Die Stellung der Bilder hatte in liebenswürdigster Weise Hr. Prof. Kampf aus Düsseldorf übernommen. An der Darstellung betheiligten sich ausschließlich Damen und Herren aus den ersten Kreisen der Gesellschaft. Dem ersten Bilde folgte der seelenvolle Vortrag der Arie der Penelope aus Odysseus von Max Bruch durch Frl. Elsa Koenigs und zweier reizender Duette, die Boten der Liebe und die Schwestern von Joh. Brahms durch Frl. Maria Elven und Frau Hauptmann Scholz. Das zweite Bild zeigte eine getreue Nachbildung des bekannten Kaulbach'schen Gemäldes Haidenröslein. Es war eine glückliche Idee, durch einen kleinen gemischten Chor hinter der Bühne das reizende Volkslied Röslein auf der Haide vortragen zu lassen. Frl. Beines aus Düsseldorf sang hierauf mit sympathischer Stimme drei Lieder von Schubert, Rob. Franz und Schumanv. Es solgte das Duett zwischen Fluth und Falstaff aus den Lustigen Weibern von Windsor durch die Herren Hauptmann Auler und Major v. Willich, die sich ihrer schwierigen Aufgabe in künstlerischer Weise entledigten. Wieder hob sich der Vorhang und zeigte als drittes Bild Der Zitherspieler nach dem Gemälde von Defregger, während ein vorzüglich stimmbegabtes Männerquartett hinter der Bühne Koschat's Kärniner 'müath in prächtigster Weise zur Ausführung brachte. Frl. Minna Stein erfreute die Zuhörer mit drei Liedern: Der Sandträger von Bungert. Ach, wer das doch wüßte von Berger und La Folletta von Marchesi, in welchen die junge Dame sich als eine höchst talentvolle Künstlerin documentirte. Hr. Major v. Willich bot in den beiden Balladen Belsazar von Schumann und Der Höck von C. Loewe zwei weitere künstlerische Leistungen. Das vierte Bild: Dein Wohl, nach dem Gemälde von Andreotti, wurde von der Capelle mit dem Tanz Métra begleiter. Den würdigen Schluß der musikalischen Veranstaltung bildete der Vortrag zweier Frauen-Chöre, Zwiegesang von Gall und Volkslied von Hiller, welche unter der Leitung des Hrn. Arnold Kroegel überraschend schön gelangen. Alle Darbietungen des Abends trugen den Stempel hoher künstlerischer Vollendung und wurden ausnahmslos mit großem Beifall aufgenommen.
□ Der Kölner Turnverein, der vor zwei Jahren das Jubiläum seines fünfzigjährigen Bestehens in festlicher Weise beging, feiert in diesen Tagen wiederum ein Jubiläum: dasjenige seiner funfundzwanzigjährigen Vorturnerschaft. Am 11. November 1869 begannen, wie in der Festschrift ausgeführt wird, 19 Mitglieder des Vereins unter Leitung des Turnlehrers Graeser aus Barmen ihre gemeinschaftlichen Uebungen. Einige Monate später constituirten sich dieselben als Vorturnerschaft des Kölner Turnvereins. Die Festlichkeiten zur Feier dieses Jubeljahres begannen am Samstag=Abend mit einem solennen Commers in der Wolkenburg, eingeleitet durch einen schwungvollett Prolog des Mitgliedes Herrn Math. Peter Schupp. Prächtige Liedervorträge von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins unter Leitung des Hrn. Hinsen und des Liederdichters und=Componisten Waldmann (Berlin) trugen zur Unterhaltung wesentlich bei. Turnerische Leistungen und Theaterstückchen füllten den Abend aus. Hr. Branddirector Dittmann(Bremen), früher Mitglied des Vereins, stiftete demselben
dingungen miethweise überlassen hat, ist dieser in den Stand gesetzt, die dritte Anstalt im Süden der Stadt, inmitten der dichtesten ArbeiterBevölkerung zu eröffnen. Herr Heinrich Stollwerck hat die Oberleitung und Begufsichtigung dieser Anstalt übernommen. Dieselbe wird dem minderbegüterten Theile unserer Mütbürger eine rationelle, billige Volksernährung unter denselben Bedingungen bieten, wie dies bis jetzt in segensreicher Weise die beiden Anstalten Mathiasstraße und Marzellenstraße gethan haben; auch soll in dieser dritten Anstalt die kostenlose Verpflegung armer Schulkinder nach den bisherigen Grundsätzen und nach Maßgabe der dem Verein dafür zur Verfügung stehenden und hoffentlich dafür weiter zufließenden Mittel stattfinden. Der Vorstand gibt sich der augenehmen Hoffnung hin, daß seine, der arbeitenden Klasse angehörenden Mitbürger den Darbietungen unseres Vereins, dessen Bestrebungen auf die Hebung
zur Erinnerung an das Jubiläum einen mächtigen Humpen. Sonntag - a 4 Uhr marschirte die wackere Turnerschaar dann in
Nachmittag punkt 4 Uhr marschirte den großen Saal der Lese ein, der
#i zum letzten Platz mit Schaulustigen gefüllt war. Hr. Dr. Albert Bachem, Ehrenmitglied des Vereins, hielt eine Ansprache über die Bedeutung des Turnens. Dann S t a h ü b u n g e n,<space> R h e g e n t u r n e n,<space>
begann das Schauturnen, bestehend in.n.„
Kürturnen am Reck, Freihochspringen mit Schwungbrett und Stellung von Pyramiden. Alle Uebungen wurden mit großer Exachcheit ausgeführt; einzelne leisteten geradezu ganz hervorragendes. Die Zuhörer, unter denen auch eine Anzahl höherer Mititairs sich befanden, gab ihrer Anerkennung durch reiches Beifalltlatschen Ausdruick. Abends
na birrch
fand dann ein Festessen im Vereinszimmer in der Lese statt. Den Schluß der Festlichkeiten wird eine Abendunterhaltung im großen Saale der Lesegesellschaft am nächsten Samstag=Abend bilden.
9. Der deutsche Gewerkverein(Hirsch=Duncker) hält am kommenden Mittwoch, Vormittags 11 Uhr, im Locale des Hru. Firmenich in Deutz eine Versammlung ab, in welcher Hr. Mauch aus Berlin einen Vortrag halten wird über die Frage: Welche Art der Organisation kann dem Arbeiter allein helfen?
Rheinhöhe am 18. Nov., Morgens 7 Uhr mn.19—.00.

Seite 4.
Loral-Anzeiger#rt 315 4 Montaa. 1d. November 1895.
Wörishofener
Tormentil-Seife,
die beste Toilette-Seife
der Gegenwart!
Pfarrer Kneipp empfiehlt in seinem Buche und in seinen Vorträgen Tormentill und wendet es an gegen rauhe, rissige Haut, Anschwellung und Ausschlag.
Zu haben in den bessern Droguen=, Seifen= und ParfümerieGeschäften.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche u 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Gind gesundes, schönes Mädchen oder zwei Schwestern, von kinderloser, wohlhabender Familie ohne gegenseitige Vergütung anzunehmen
nr gesucht.
Ausführliche Franco=Offerten unter
J C 4519 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein schöner
neuer Saal,
Mittelpunkt der Stadt, für ca. 40 Per sonen, auf einige Abende(nur für bessere Gesellschaften) in der Woche frei. Fr.=Offerten unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Platz für Handwagen zu stellen.
Unterhaus.
Bescheid Friesenstraße 52,
Mastgeflügel!
Empfehle täglich frisches junges Geflügel à Pfd. 75 Pfg.
Diesjährige schöne Bett=edern à Pfd 50 Pfg. Der Verkauf von Land=Eiern ist bis zur nächstjährigen Legezeit ein gestellt.
Geflügelmästerei Brauers, Köln=Lindenthal.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage au
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Koln
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.
Partie
reinl. Taschentücher mit kleinen Web fehlern, per Dtd. von 2 K an u. höher.
Nichter,
Ritterstraße 29—31.
Verein für Volkswohl.
Das dritte Speise= und Kaffeehaus Annostrasse 24
wird von
Montag, 18. November, Vormitt. 11 Uhr,
dem Verkehr übergeben.*
Der Vorsitzende des Vorstandes:
Friedrich Schmalbein.
Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitmeisters, des Herrn
Ludwig Lüthgen,
am Montag den 18. November, Nachmittags 2½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Hohenzollern=Ring
Nr. 8. Der Vorstand.
Verblichene
Damen= und Herrenkleider, als: Ueberzieher, Anzüge, ebenso Kostüme, Jackets, Mäntel, werden ohne zu trennen in den neuesten Modefarben gefärbt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit. Gereinigt werden täglich Garderoben jeder Art.
Unübertroffene Arbeit. Billigste Preise.
O. Gelenewsky,
Wasch=, Reinigungs=Anstalt und Färberei,
32 Fleischmengergasse 32,
Nahe Neumarkt.
Verein zur Wahrung der Interessen von Köln-Deutz.
Dinstag den 19.., Abends 8 Uhr:
Versammlung
bei Firmenich zur Besprechung von Vereinsangelegenheiten.„„
Zu dieser Versammlung werden außer den Mitgliedern auch alle Burger von Deutz, welche dem Verein beizutreten wünschen oder ein Interesse an der Entwickelung unserer Gemeinde haben, mit der Bitte um pünktliches Erscheinen eingeladen. Der Vorstand.
Elegante
Jubiläums-Dosen
mit
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Schöner 2thüriger Kleiderschrank, Küchen=Glasschrank, schöner nußb. Diplomaten=Schreibtisch, Copirpresse mit Schrank, Kinderschreibpult, Küchen tisch, mahag. Nachtscommode, Llöcher Herd, verschiedene Säulen=, Füll= und Mantelösen, 2löch. Herd 9 K, lschl. vollständiges Eisenbett 12 K. 2schläfiges vollständiges kirschbaum. B 18., Leinwandmangel.
Stadtverordneten-Wahl
II. Abtheilung.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein eine
gemeinsame Candidaten-Liste
vereinbart. Demgemäß empfehlen wir unsern Parteigenossen der II. Wähler=Abtheilung folgende Herren:
Heinr. Hub. Pilartz, Peszer“
Andreas Schaefer II. Juotar Rud. Schhu#g, geseschaf en
Herm. Pflaume, Geheimer Baurath; für den frühern Bezirk Müngersdorf:
Joseph Pauli, Gutsbesitzer,
und bitten sie, für die vollständige Liste ihre Stimme abzugeben.
Ferner ersuchen wir dringend, wenn irgend möglich,
schon am Montag=Vormittag
zur Wahl zu schreiten und zum eventuell geforderten Ausweis ein amtliches Legitimations=Papier, am besten den teuerzettel, mitzubringen.
Central-Wahl-Comité der Centrumspartei.
*) In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
S
Grosse Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel,
ett
Achterstraße 4.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1735 Stadtwald. Das regste Interesse der steuerzahlenden Bürger von Köln nahmen gegenwärtig die bereits jetzt aus der geplanten Stadtwald=Anlage sich ergebenden Folgerungen, wie sie mit jener verbunden sind. Es hat sich, wie verlautet, die Stadt Köln verbindlich gemacht oder die bestimmte Absicht, innerhalb einer gewissen Frist nach oder wohl auch schon während der Herstellung des Stadtwaldes, diesen mit einem ausgebauten Straßennetz zu umgeben. Wie dieses Straßennetz gedacht ist, entzieht sich vorab noch der allgemeinen Kenntniß. Daß diese umfangreichen Straßen=Anlagen ganz enorme Kosten bedingen werden, das ist bei der Riesenausdehnung des Geländes anzunehmen. Nun kommt aber zu der Anlage selbst der Grundstücks=Erwerb dafür, und daß derselbe im Werthe gleichen Schrittes mit der Fertigstellung der Waldanlage wächst, liegt auf der Hand. Diejenigen Terrains der Anlieger, welche nicht für den Stadtwald erworben wurden, werden dann zu kostbaren Baugrundstücken umgeschaffen, auf welchen vornehme Landhänser angelegt werden. Ich frage nun vor allen Dingen, welchen Zweck für die Stadt Köln, die doch den Stadtwald anlegt, diese Straßen=Anlagen haben sollen? Als Zuführungen zu diesem werden sie doch nicht zu gelten haben. Die Zuführungen gehen von Köln aus und sind reichlich in guten, theilweise sehr schönen Straßen(Lindenstraße) vorhanden. Der Hinweis, daß die Anlieger der durch die Straßen gebildeten Baugrundstücke zu den theilweisen Kosten des Ausbaues herangezogen werden sollen, ist nebensächlich; denn er ändert an der Thatsache des ungeheuern Kostenaufwandes zu Lasten des Stadtsäckels wenig. Warum überläßt man die ganze Geschichte nicht den Interessenten selbst? Für den Kölner Stadtwald selbst haben Straßen doch gar keinen Werth, vielmehr erhalten umgekehrl diese durch den Stadtwald Werth, uno zwar die sämmtlichen umliegenden Terrains schon an und für sich. Wozu da noch weiter gehen und für die Landhäuser auch noch auf städtische Kosten die Straßen anlegen? Es ist deshalb nicht der Stadtwald allein, der für den steuerzahlenden Bürger Köln's fürchten macht, sondern die unabsehbaren Consequenzen sind es von denen hier die erste und nachste angedeutet worden ist.
M.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Blumenständer, Theetischständer, Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky,
## 7
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
= Einzige Goldene Medarlle.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769,
Hausbesitzer!
Gewerbetreibende
Unsere Candidaten
für die
Stadtverordneten=Wahl II. Klasse
sind die Herren:
Director
Justizrath
Vormittags—1 Uhr, Nachmittags—6 Uhr,
Würfel=Raffinade per Pfd.
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig
Kaisermehl, feinstes
Kaiserauszugmehl„
Blüthenmehl„
Nudeln, Gemüse und Suppen.........
Pflaumen, türk. Rosin
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé
Korinthen, Ia.
Riesenerbsen, la. neue
do. geschälte, la.
Bohnen, mittele, Ia.
Linsen, mittele, Ia.
do. große, Ia.
Obstkraut, Ia. versüßtes neues
Marmelade, hochsein.
Sardellen, Ia.
sowie
gebr. Kaffees von M..30 an
empfiehlt
28 3 26 12 16 20
von 23 18 25 20 12 12 13 12 16 25 28 70
Neutner Heinr. Hub.
Andreas Schaefer II,
Baurath
für den Bezirk Müngersdorf:
Gutsbester Jos. Pauli.
Die Wahl findet statt im
Montag den 18. November,
Diustag den 19. November, Vomittags-1 Uhr, und zwar für die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis H im Hausasaale,
J bis 0 im Zimmer 26,
R bis 2 im
seitens der Stadt besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen, wird dringend empfohlen,
zur Legitimation den Steuerzettel
mitzubringen.
Unser
Wahl-Bureau
befindet sich„Im Römer“, Hotel=Restaurant, Unter Goldschmied 48, F. 324.
des Kölnerhaus= u. Grundbesitzer=Vereins.
auerkannt hochfeine
loseph Gottwald
Köln,
Altermarkt 18, Ecke
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 s und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
Frischer Steeger
Weinmost. Anton Gaspers.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
werden abgegeben
aufgezeichnete Läufer, Paradehandtücher, Deckcheu, Bürsten= und Nachttaschen, gestickte Pantoffel zum Ausfüllen, Tricot=Taillen und Schulterkragen bei
Ferd. Recknagel,
Severinstraße 149A,
vis--vis der Post.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.