Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofe.
Senztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
1di#d täglich in jedes Haus von Höln jewie in Deua und
unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 169.
Köln, Montag, 24. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. v. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit, Kolstrase 132
11 Loose 10 Mk
Telegramm-Adresse
Strohhut=Ausverkauf
mod. Fagons für Herren und Knaben.
ITERIFS Hutfabrik,
60003936808880808880
Verding.
Für den Neubau der Baracke I auf dem Gelände der Lindenburg zu Köln=Lindenthal sollen die
Maurer=Arbeiten einschließlich Material, verauschlagt zu 16,560 Mark 89 Pfg.,
öffentlich vergeben werden.
Angebote mit Materialproben sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 27. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im Bau=Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2. Zimmer 14, abzugeben, woselbst sie alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und KostenauschlagsAuszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 17. Juni 1895. Hochbau=Amt.
* Der Stadt=Baurath: Heimann.
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthi empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER
LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.* Fernspr. 1912.
Reisetaschen,
Geldtäschchen, Plaidriemen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Reiseschreibzeuge, Briefpapiere u. Briefkarten
Geschw.Antoni
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Suppenwürze ist zu haben bei
Ludwig
Dürenerstraße 188, Lindenthal. Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Für ar. Jungen u. d. Schule Beschäft.
5 gesucht. Adr.: M. Horst Weideng. 72.
3 Großer Möbel=Ausverkauf!?
X Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung X weit unter Kostenpreis: hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf# 4 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel a in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher= Oschrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,
1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 # antik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, gänze Brautaussteuern sollen gegen Baarzahlung spottbillig verkauft werden. T
à Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.#
Konkurs
Aron Spier.
Die zur Konkursmasse Aron Spier gehörigen Ausständeim ungefähren Betrage von
circa 13,000 Mark
sollen verkauft werden.
Angebote werden von dem unterzeichneten Konkurs=Verwalter, bei welchem das Verzeichniß der Forderungen in den gewöhnlichen Geschäftsstunden einzusehen ist, entgegen genommen bis zum 1. Juli.
Köln, 10. Juni 1895.
Conteller, Friesenplatz 8,
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten
Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Gaskochapparate,
Eisschränke
* mit separatem Butterkühler.
Hohenzollern=Ring Nr. 38.
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie.
Ziehung am 1. Juli und folgende Tage. Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000., 5000., 3 Mal 1000., 10 Mal 500., 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pCt. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfehlen
Schildergasse 88.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen*
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisenm Versandt in Flaschen und Gebinden
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken, sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäffg bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Baumöl feinschmeckend Olivenöl, allerfeinstes Apfelkraut, versüßt... Marmelade, gemischte,. Mehl, la., Vorschuß...
do. Kaiser....
Griesmehl, gelb, franz., Suppen=Einlagen aller Art Hafergrütze, prap Würfelzucker tampfzucker
von 75 Pfg. per Liter an M..20„„
25 Pfg. per Pfd.
2„**
12„„„
16„„„
15„
23
20„
26„
bei 10 Pfd. billiger, sowie gute, reinschmeckende Kaffees im Preise von K. .30 bis J.80 empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
Erdbeeren
mit Schlagsahne per Port. 40 J,
Bauille=Eis,
Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Naturbutter,
la. Holsteiner, N. 1 per Pfd., Schweineschmalz, garantirt rein, 58 Pfg., empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarlt 67.*
Für
Maler
und Anstreicher.
Wegen Wegzug verkaufe ich die noch vorräthigen Erd= und chemischen Farben sowie Lacke unter Fabrikpreisen gegen Cassa.
Herm. Franken,
Moselstraße 110.
Lacke und Farben en gros.
PolsterGarnituren,
Sophas, einzeln oder mit Sesseln, in allen Facons. Reiche Auswahl. Nur eigene prima Arbeit.
Joseph Krüll.
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz

Seite 2:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
alne Aorul-Anzeiger Nr. 169 4 Mollag, 24. Juni 1895:
24. Juni 1895.
Er zog grüßend den Hut und wandte sich sofort ab. Miß Herncastle blieb stehen und schaute der hohen Gestalt mit seltsamem
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming (44) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Ich wußte es; ich sah Sie mehrere Abende nach einander und konnte mich nicht täuschen. Und da gefeierte Tragödinnen gewöhnlich nicht ihre angenehme Lebenslage mit dem überbürdeten Dasein einer
Gouvernante vertauschen, so werden Sie mir vergeben, wenn in mir Verdacht sich regte und ich Ihren Spuren heute folgte. Ich sagte mir, die Schauspielerin, welche ein überfülltes Broadway=Theater Abend für Abend feierte, hat ihren wahrscheinlich bösen Grund, als Gouvernaute aufzutreten, und natürlich wird sie nicht lange Gouvernante bleiben. Lady Dangerfield kennt ihre Vergangenheit nicht, glaubt, was Miß Herncastle zu erzählen beliebt, nimmt ihre zweifellos gefälschten Atteste als authentisch entgegen und wird hinter's
Licht geführt. Sie sehen, ich spreche offen."
„Wahrhaftig, Sie sprechen mit der herzlosen Klarheit eines alten Richters, der den Thatbestand zusammenreiht, um einen Verbrecher zum Tode zu verurtheilen. Uebrigens,“ fuhr sie mit blitzenden Augen fort,„was geht Sie das an? War Ihr Leben so schön, daß Sie sich berufen fühlen, eine arme Unglückliche, der das Dasein hart mitgespielt, in's Verderben zu hetzen?“
Etwas in ihrem Ton rührte ihn; er wußte nicht, wie.
Bei Gott, mein Leben war kein Roseupfad, und ich vin der (etzte, der die kämpfende Menschheit anklagt. Ich will Sie nicht hetzen, wie Sie sagen. Der Vorgang, die Entdeckung, das Geständniß dieser Nacht sollen sein, als wären sie nie geschehen. Ob ich Recht oder Unrecht thue, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß ich schweigen werde."
Einem plötzlichen Antrieb folgend, bot sie ihm die Hand.„Für das wenigstens danke ich Ihnen. Warum ich die Bühne verließ und hierher kam, haben Sie sich zu Ihrer eigenen Befriedigung beautwortet. Und doch, Hauptmann'Donnell, können Sie sich keinen bessern, höhern, würdigern Beweggrund denken? Die eine Lage mag glänzend, die andere düster und traurig sein, und doch ist das
öde Leben sicher, das andere voll Gefahren und Versuchungen.“
Der Offizier lächelte.„Voll Gefahren und Versuchungen für thörichte Mädchen und leichtsinnige Frauen, aber nicht für Sie. Sie wissen in jeder Lebenslage für sich zu sorgen. Was Ihr Beweggrund sei, ich kenne ihn nicht, und es geht mich nichts an, gusßer—
„Außer, Hauptmann'Donnell, außer—
„Außer wenn Unannehmlichkeiten daraus entspringen. Schon jetzt wurden Sie mehrfach für ein Gespenst gehalten.“
Die Gouvernante lachte gezwungen.
„Der arme, kleine Sir Peter! Was kann ich dafür, wenn ich einer ihm bekannt gewesenen Todten gleiche?“
„Ferner wissen Sie, daß Sir Arthur mit Lady Carola seit Jahren verlobt ist.“
„Ah,“ zürnte Miß Herncastle,„jetzt kommen wir auf ein zartes Gebiet. Sir Arthur ist mit Lady Carola verlobt und hat der verachteten Gouvernante einige Aufmerksamkeiten erwiesen. Er hat freundlich mit mir gesprochen, und die schöne, hochgeborene Grafentochter beehrt mich mit ihrer Eifersucht. Und Sie, Hauptmann 'Donuell, gerade Sie sagen mir das?"
„Und warum nicht ich, Miß Herncastle?“
„Weil," brach sie heftig hervor,„Lady Carola, mag sie an fünfzig reiche Barone verlobt sein, nur Sie liebt, und weil Sie das fühlen.“ Sie lachte wild auf.„Sie liebt Sie, den Glücksritter, und wird Sir Arthur am Altar die Hand reichen, aber das Herz bei Ihnen lassen. Das wird die stolze, fleckenlose Lady Carola thun. Was Sie ihr sind oder waren, wissen Sie am besten; ob es aber Sir Arthur weiß? Er ist ihr Freund. Glauben Sie nicht, Hauptmann 'Donnell, daß er von Ihren und Lady Carola's Händen besseres
verdient?"„„
Das Kriegsglück hatte sich gewendet; der Sieg war nun bei ihrem Banner. Er erröthete und erbleichte. Miß Herncasile verfolgle nnerbittlich ihren Vortheil.
„Sie sehen den Splitter in des Nächsten Auge, warum nicht den Balken in dem eigenen. Die meisten Männer glauben das Herz des Mädchens, das sie heirathen, noch unberührt. Sie glauben es gern, und wenn sie in neun von zehn Fällen betrogen sind, was liegt daran, wenn sie es nicht wissen? Lady Carola ist fleckenlos rein, wie der Bergschnee, und sie verkauft sich,— jetzt ist's an mir, offen zu reden,— verkauft sich an die dreißigtausend Pfund Reute des Barous. Sie wird sein Weib, ihr Herz aber folgt Ihnen nach Aloier. Ihnen gehört sie und wird Ihnen gehören, und Sir Arthur vertraut ihr und Ihnen. Gibt es in der weiten Welt ein treues Weib oder einen treuen Mann? Ich sage nicht, daß Sir Arthur ein Recht hat, sich zu beklagen; er wird eben behandelt, wie die größere Hälfte seines Geschlechtes, aber rufen Sie ihn nicht zur Ordnung, wenn er ein paar freundliche Worte mit mir spricht. Nun sind wir am Park und ich bin todtmüde. Wollen wir uns nun sgute Nachte sagen?“
„Wie wollen Sie hineinkommen? Alle Thüren und Feuster sind verriegelt.“„
„und wären sie doppelt verriegelt, um Diebe und Gespenster, die beiden Schrecphantome des Sir Peter, abzuhalten, ich käme doch hinein. Gute Nacht, Hauptmann'Donuell.“
Sie reichte ihm die Hand.„Wollen wir im Frieden scheiden, oder lautet die Devise: Krieg bis aus's Messer?“
„Was Sie wünschen, Fräulein; nur möchte ich rathen, solch nächtliche Ausflüge zu unterlassen. Sie könnten von weniger verschwiegenen Leuten bemerkt werden und den seltsamen Schreien, die aus der düstern Wohnung dringen, könnte nachgespürt werden.“
Sie hielt den Athem an. Sie hatte Bracken Hollow ganz vergessen. „Sie hörten...“
„Ich hörte geisterhafte unheimliche Töne, und werde nachfragen, wer in dem Hause wohnt.“
„Iynn Sie das, und Sie werden erfahren, es sei ein uraltes, harmloses, beinahe kindisch gewordenes Weib. Die Mondnächte beeinflussen sie, und wenn Gichtschmerzen sie quälen, schreit sie auf.“ Er lächelte.„
„Sie glauben mir nicht; glauben Sie, daß ich eine zweite Lüge sage?“
„Mein liebes Fräulein, wir gebrauchen dies unhöfliche Wort Damen gegenüber nie. Doch nun gute Nacht, Sie sind müde.
Ausdruck nach. Es war nicht Zorn, nicht Haß. Sie wartete, bis
die Schritte verhallten; dann verschwand auch sie.
In der folgenden Nacht ereignete sich etwas Seltsames. Außer den Wallfahrten nach dem Friedhof von Castleford pflegte Sir Peter noch andere, weniger harmlose Wallfahrten in eine entlegene Straße zu machen. Dort stand ein weißes Haus, ein Bild friedlichen Wohlstandes. Dort wohnte Herr Douburg mit seiner Frau. Er war ein angenehmer Gesellschafter, sie ein lebhaftes, liebenswürdiges Weibchen. Vielleicht war es die Gesellschaft dieses Ehepaares, das die Offiziere der Garnison und den Adel der Umgegend anzog, vielleicht war es das Spiel, dem man in dem stillen Hause sich hingab. Hinter den geschlossenen Läden brannten die Nächte hindurch Lichter, und an den Tischen saßen bleiche Männer, und man hörte nichts, als das Fallen der Karten und das Klingen des Geldes.
Die Polizei hatte ein wachsames Auge auf Mr. Doubourg's Haus, hatte bis jetzt aber noch nichts entdeckt.
Eine Neigung zum Spiel steckte im Blut der Dangerfield. In den Tagen der Armuth hatte sie sich bei Sir Peler im fortgesetzten Kaufen von Lotterieloosen verborgen, jetzt war das Käfersammeln sein Steckenpferd, das Spiel seine Passion. Lady Dangerfield wußte nichts von den Summen, die er verlor und gewann. Ihre Gemächer waren in einem andern Flügel des Schlosses; nur die Stallbediensteten wußten von einem späten Nachhausekommen. Gewöhnlich hielten Gewinn und Verlust das Gleichgewicht; er war kein Neuling beim Hazard, und kein geschickterer Spieler besuchte
In der Nacht nach Miß Herncastle's. Ausflug kehrte Sir Peter früher als gewöhnlich heim, um 600 Pfund reicher. Er war bei sehr guter Laune. Die Nacht war still und schön. Seine Freude verscheuchte selbst die Gespensterfurcht und er pfiff eine Arie vor sich hin. Als er sein Besitzthum erreichte und die Allee entlang ritt, schlugen die Uhren der Stadt elf Uhr. Was war das? Das Pferd hatte plötzlich gescheut. Sie waren nahe an einer großen Eiche, genannt die Königseiche, weil dorthin ein Mal ein junger Prätendent vor seinen Verfolgern geflüchtet sein sollte. Des großen Baumes Zweige breiteten ihren Schatten weit umher, und aus dem Dunkel tauchte langsam eine weiße Gestalt empor mit wallendem Haar, das Antlitz dem gestirnten Himmel zugewendet. Weiß, geister haft, lautlos glitt die Erscheinung einher und stellte sich mitten auf den Weg. Voll beschien der bleiche Mond die blassen Züge, und Sir Peter sah Isabella Dangerfield's Todten=Antlitz.
Wie erstarrt schaute er auf sie. Vor Entsetzen vermochte er keinen Laut hervorzubringen; dann bäumte sich scheu das Roß, und ein grauser Schrei erfolgte, den die Hörer nie vergaßen. Das Pferd stürmte wie rasend fort, ein schwerer Fall folgte, die Hunde schlugen an, der Stallknecht, der schläfrig auf seinem Posten saß, stürzte heraus und packte das Pferd, das vor Furcht bebte. Es war reiter los. In einiger Entfernung lag Sir Peter besinnungslos im thauigen Gras. Nirgends war sonst etwas zu sehen.
15.
Auch der Stallknecht schrie laut auf, als er den Baron aufhob. Sir Peter hatte sich die Stirne auf einem Stein blutig gestoßen und war bewußtlos; im fahlen Mondlicht glich er einer Leiche. Der Lärm war gehört worden, ein paar Lakaien kamen herbei. Sie trugen den Verwundeten in's Haus und bald verbreitete sich die Hiobspost in dem weiten Gebäude. Der Vorfall wurde der Dame des Hauses angezeigt, und einer der Bedientew ritt nach Castleford, um den Arzt zu rufen.
Genevra war ärgerlich, daß man sie in ihrem besten Schlafe gestört hatte.„Was kann ich thun?“ fragte sie, als sie gleichgültig des Gatten blutende, regungslose Gestalt betrachtete.„Was nützt
Plötzlich erschien Miß Herncastle in langem Nachtgewande mit einer Lampe in der Hand auf dem Schauplatze.
O, Miß Herncastle,“ rief die Dame,„vielleicht wissen Sie, was hier zu thun ist. Ich weiß es wahrlich nicht, und es war sehr unvorsichtig, mich zu wecken, da meine Nerven ohnehin zerrüttet sind. Sehen Sie ein Mal nach; Sir Peter fiel vom Pferde, und ich weiß nicht, ob er ohnmächtig oder todt ist. Wenn es nicht sehr gefährlich ist, will ich wieder zu Bette gehen.“
Die Gouvernaute beugte sich über die leblose Gestalt, fühlte den Puls, wischte mit einem feuchten Schwamm das Blut weg und entdeckle die Verletzung. n—
„Sir Peter ist vom Falle beläubt; die Wunde an sich ist unbedeutend, und es ist nicht die geringste Nothwendigkeit Ihres Bleibens vorhanden, gnädige Frau. Gehen Sie zur Ruhe; ich werde hier alles besorgen.“
„Gut, ich muß wohl, meine Nerben sind ganz zerrüttet. Senden Sie mir sofort Nachricht, wenn Gefahr droht.“
Mit kläglicher Miene kehrte Lady Dangerfield zu ihrem Lager zurück, und Miß Herncastle hatte die Pflege übernommen. Sie entließ die gaffende Dienerschaft, badete Gesicht und Schläsen des Verwundeten mit Eiswasser und brachte scharfe Essenzen an seine Nase, bis die bleichen Lider sich bewegten und der Körper im wiederkehrenden Leben erbebte.
Sir Peter schlug die Augen auf.
„Wie befinden Sie sich, Sir Peter?“ fragte die Couvernante mit sanster Stimme. 8
Anfangs erkannte er sie nicht; er starrte sie hülflos an. Beim Klang ihrer Stimme aber breitete sich ein Ausdruck des Entsetzens über seine Züge; er erhob sich halb, schrie laut und fiel bewußtlos in die Kissen zurück.
Alle Bemühungen, ihn wieder zu beleben, blieben erfolglos. Die Zeit verstrich. Stumm und erschreckt saßen die beiden Diener, welche Miß Herncastle behülflich sein sollten, da. Unermüdet setzte diese die Wiedererweckungs=Versuche fort.
Um halb vier Uhr erschien der Arzt, welcher den Baron endlich
Furchtsam blickte er um sich und fragte ängstlich:„Wo ist sie?“ „Wer?“ fragte der Arzt.„Meinen Sie Lady Dangerfield?“ „Nein, Isabella Dangerfield.“
Der Arzt schüttelte das Haupt.„Sir Peter, Ihr Geist ist
noch
Zürnend stützte der Kranke sich auf den Ellenbogen.„Ich aber sage Ihnen, ich sah sie zwei Mal.; Ich sah sie; sie stand unter den
Bäumen vor mir, ganz weiß, mit wallendem Haar, das starre Aug gen Himmel gerichtet. Und vor fünf Minuten stand sie hier und beugte sich über mich.“
Der junge Arzt, welcher seit kurzem in Castleford weilte, die Geschichte aber doch vom Hörensagen kannte, trat zurück. War Sir Peter gänzlich verrückt geworden?
Mrs. Butler, die Haushälterin, trat vor.
„Sie regen sich unnöthig auf, Herr Baron; ich versichere Sie, es war nur Miß Herncastle, die Gouvernante, welche Sie hier sahen. Ritte, Fräulein, bestätigen Sie selbst meine Aussage.“
Miß Herncastle trat langsam aus dem Schatten.„Ich bedauere, Sir Peter, daß meine unselige Aehnlichkeit mit Ihrer todten Verwandten Sie erschreckt hat.“
Er setzte sich im Bette auf; sein verstörter Blick wurde unruhiger. Ihr Auge blieb fest auf ihn gerichtet. Welch' magnetische Kraft zwang ihn, ihr zu gehorchen?
„Legen Sie sich nieder, Sir Peter; ich werde Ihnen Arznei geben und mit Mrs. Butler bei Ihnen wachen.“
Unfähig sich zu weigern oder das Auge von ihr zu wenden, nahm er den Heiltrank aus ihrer Hand. Sie ordnete seine Kissen, machte es ihm bequem, und er ließ sich's gefallen und schlief ein unter der Wirkung der Arznei.
„Seine Nerven sind überreizt,“ sprach der Arzt;„er braucht Ruhe, aufheiternde Gesellschaft und völligen Luftwechsel. Vorerst ist er in ausgezeichneten Händen. Gute Nacht, Miß Herncastle; ich werde im Laufe des Vormittags wiederkommen.“
Nach Sonnen=Aufgang erschien Lady Carola, und verlangte, daß Miß Herncastle sich einige Ruhe gönne.
Im Laufe des Tages verbreitete sich in ganz Castleford die Kunde, Sir Peter habe, als er um Mitternacht heimritt, Isabella Dangerfield's Geist gesehen, sei vom Pferde gestürzt und liege nun am Rande des Grabes.
So erfuhr auch Hauptmann'Donnell die Kunde.
„Isabella Dangerfield's Geist?“ murmelte er.„Hat
Jemand mit dem abergläubischen Mann einen Scherz erlaubt? Ich werde nachsehen.“
Gegen drei Uhr Nachmittags erreichte er Scarswood und traf Lady Carola mit den Zwillingen im Garten.
„Guten Tag, meine Damen. Welche Schreckenspost durchläuft die Straßen der Stadt? Sir Peter soll einen Geist gesehen haben?“
„So sagt Sir Peter, und er muß es wohl am besten wissen. Er erklärt, unter der Königseiche Isabella Dangerfield gesehen zu haben; das Pferd habe sich gebäumt und ihn abgeworfen. Mehr weiß Sir Peter nicht. Wilson aber ergänzt die Geschichte dahin, daß er einen furchtbaren Schrei gehört habe; er sei sofort herausgeeilt und habe, den Baron bewußtlos, das Pferd aber bebend vor Angst gefunden. Thatsache ist, daß Sir Peter von dem Pferde stürzte und nun in einem Zustand unsagbarer Nervenüberreizung liegt. Er bekommt Krämpfe, wenn man ihn allein läßt.“
„Wer ist bei ihm?“
„Miß Herncastle; sie ist eine ausgezeichnete Wärterin, und er gehorcht ihr, wie ein Kind, während er uns andern gegenüber halsstarrig ist. Sir Arthur," suchte sie nachlässig beizufügen,„ist auch bei ihm.“
Der Hauptmann blickte forschend auf sie.
(Fortsetzung folgt.)
)(Drei Pfarr=Processioen fanden gestern statt; nämlich die von St. Alban, an welcher auch der Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil mit seiner prachtvollen Vereinsfahne sich betheiligte, ferner die von St. Maria in der Kupfergasse, an welcher der Gesellen=Verein mit seinem Musik=Corps, und die von St. Mauritius, an welcher die Congregation für jugendliche Arbeiter theilnahm. Der HerzJesu=Pfarrverin, dessen Mitglieder sich recht zahlreich an der letztern Procession betheiligten, hatte für eine prächtige Ausschmückung der Straßen seines Bezirkes Sorge getragen.
5 Ballonfahrt. Vom Kaisergarten aus unternehmen gegenwärtig Miß Polly und Captain Ferell Ballonfahrten mit ihrem Sicherheits: ballon Columbus. Die gestrige Auffahrt ging bei guter Witterung leicht und ohne Hemmniß von Statten. Gegen 6 Uhr Nachmittags war der ziemlich große Ballon bereits gefüllt, doch verzögerte sich die Auffahrt bis gegen 7 Uhr. Miß Polly und Captain Ferell faßten, nachdem der Ballon von den Pflöcken gelöst war, je mit der rechten bzw. linken Hand die im Ring des Tauwerks angebrachte Querstange. Nach ein paar Balance=Versuchen erscholl der Commando=Ruf„Los!“, die den Ballon noch haltenden Männer traten zurück und der Ballon mit den beiden sich nur mit mit einer Hand festhaltenden, also freischwebenden kühnen Luftschiffern stieg schnell in die Höhe. Das Publicum im Garten und die vieltausendköpfige, mit„Freibillets" versehene Zuschauermenge auf der Rheinpromenade und am Zuckerberg sandte den zum Abschied aus der Höhe herunter Grüßenden ein brausendes Hurrah nach. Vor sich im Tauwerk hatten die Luftschiffer einen Klappsitz befestigt, den sie in ganz beträchtlicher Höhe auseinanderklappten und darauf Platz nahmen. Ballast war in kleinen Säckchen unter dem Ballon befestigt. Der leichte Westwind trieb den Ballon rasch über den Rhein hinüber nach Osten hin, und bald war derselbe den Blicken der Zuschauer entschwunden.„ 4—(—#Lihen
m. Eine„Künstlerin“ kam in eine Wirthschaft an der Schildergasse zu dem Zapfjungen und ersuchte denselben, ihr die in seinem Besitz befindlichen 50=Pfennigstücke mit einem Kranz zu überlassen; sie werde für jedes Stück 10 Pfg. mehr bezahlen. Der Zapfjunge ging auf das glänzende Geschäft ein, schüttete sein Geld in die Schürze und suchte nun die fraglichen 50=Pfennigstücke heraus, wovei ihm die Frauensperson behülflich war; als er Abends seine Kasse nachzählte, fehlten ihm 15., welche sich die Person jedenfalls angeeignet hatte.
P Diebstähle. Einem Herrn wurde auf dem Heumarkt ein Portemonnaie mit etwa 10 M. aus der Tasche gestohlen, einem Barbier in seinem Logis an der Kämmergasse ein Paar neue Zugstiefeln; einer Frauensperson auf dem Heumarkt ein Portemonngie mit M. 1,50, einer Frau aus ihrer Wohnung an der Martinstraße vier Heiligenbilder und ein Handkoffer von geflochtenen Weiden, enthaltend eine Nachtjacke, zwei Taschentücher und eine Taille, schwarz mit weißen Tupfen; aus einer Wohnung an der Hartwichstraße zu Nippes mittels Nachschlüssel eine silberne TaschenUhr und auf dem Ausstellungsplatz am Schlacht= und Viehhof bei den Aufräumungs=Arbeiten eine Rolle Kupferdraht im Werthe von 100 M.
1„Alaaf de kölsche Kirmesse“, dieser altkölnische Spruch hat sich bei dem gestrigen Sommerfest, welches die Bürger=Gesellschaft aus Anlaß der Kupfergassen=Kirmes in ihren sämmtm Räumen veranstaltete, in glänzender Weise bewahrheltet. Der Versuch einer altkölnischen Kirmes=Feier ist, Dank den umfassenden Vorbereitungen, reizend gelungen. Fahnen und Fähnlein, Guirlanden aus Immergrün

beal-Anseiger Nr. 169&a Montag, 24. Juni 1895.
Seite 3.
und lange Eierschnüre zogen sich durch den Garten und die Säle hin. An den Seiten und auf der großen Terrasse waren zahlreiche Buden errichtet, in denen freundliche junge Damen allen Ernstes als Verkäuferinnen von Puppen, Hampelmännern, Schrei= und SpectakelWerkzeugen, Waffeln, Kuchen und Bretzeln ihres Amtes walteten. Auch das Glücksrad, ein Cigarrentempel, eine„ächte" Appelfrau, Eisverkäuferinnen und sogar für„höhere“ Ansprüche ein Sect=Ausschank war hier vertreten. In den Gesellschaftssälen aber herrschte noch tollerer Jahrmarktstrubel. Da zog vor allem ein großartiges„Kölner Hänneschen" als„erstes und ältestes Fahr in Thee=Theater" durch seine kostümirte Lockvögel die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, während gleich neben ein„Etablissement für unglücklich Liebende",„das Mädchen aus der Fremde“, die mit sauersüßer Miene Eintretenden zum Todlachen brachte. Gegenüber brüllten zwei furchtbar bemalte Wilden mit Tamtam und Trommel um die Wette, um die Besucher in ihre„lichtscheue“ Bude zu locken. An einer andern Ecke luden wieder junge Damen zum Kugelwerfen auf Dowe'sche Panzerpuppen ein. Eine hervorragende Sehenswürdigkeit bot das„einzig dastehende“ Raritäten Cabinet mit dem Stein der Weisen und dem„Zahn der Zeit" 2c. In den untern Räumen hatte die 1132 gegründete Bierbrauerei„Zur Zweipann“ einen Ausschank ihres echt kölnischen Lagerbieres eröffnet und fand bei der dem Feste angemessenen Hitze eine begeisterte Menge stiller Verehrer. Hier fand auch das große Preiskegeln um ein fettes, zu den besten Hoffnungen berechtigendes Spanferkel statt, an welchem sich die jungen und jüngern Damen mit einem höchst anerkennenswerthen Eifer betheiligten. Zwischen all' diesem Trubel erklangen im Garten die fröhlichen Weisen einer tüchtigen Capelle, während im Saale ein KirmesOrchester zum fröhlichen Reigen einlud und vom Thürmchen munteres „Gebeier" ertönte. Zahlreiche schöne Hausirerinnen machten in Blumen, Früchten, Cigarren und Streichhölzern gute Geschäfte, denn der ReinErtrag war für die Armen bestimmt. Aber auch die hohe Obrigkeit war durch eine Abordnung, bestehend durch zwei alte Scharschauten von Anno dazumal vertreten, und sah genau nach, daß keiner betuppt wurde. Mit Einbruch der Dunkelheit erstrahlte der Garten in prächtiger venetianischer Beleuchtung, und im großen Saale fanden sich dann bald die Paare zum fröhlichen Kirmesball zusammen, der noch manche Stunde die Gäste unterhielt. Auf vielseitigen Wunsch soll heute Nachmittag eine Nachkirmesfeier stattfinden.
Nehmen Sie keine schädlichen Echsuheitsmittel, sondern beachten Sie den Nath erfahrener Aerzte:
Köln, 28. December 1892. Ihr mir zugeschicktes Probeseifestück(Myrrholin=Seife) habe ich verbraucht. Dieselbe gehört zu den besten Seifen, welche ich bis jetzt kennen gelernt. Sie ist sehr fettreich, schäumt sehr gut und bleibt hart bis zum letzten Reste. Dieselbe ist durch aus zu empfehlen.
Dr. Baum, San.=Rath.
Die Patent=Myrrholin=Seife, welche als Specialseife für die Pflege der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art, ist à 50 Pfg. in den Apotheken, guten Droguen= und Parfümerie=Geschäften erhältlich und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 5<space>—<space> 0, 0 8.<space>
* Wasserwärme am 24. Juni, Morgens 7 Uhr: 160.
Stellen-Gesuche.
ommis
der längere Zeit im Weingeschäft thätig war, mit prima Zeugnissen, # sucht baldigst Stelle.
Näheres bei Herrn Kaplan Klinkenberg, Andreaskloster 9.
Herrschaftl. Diener,
30 Jahre alt, der im Besitze guter Zeugnisse und Empfehlungen ist, wünscht, da er sich verheirathen will, and. Stellung oder einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Antritt von Juli bis September.
Franco=Offerten u. L U 2508 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Katholischer junger Mann, welcher Gymnasium bis Tertia besuchte,
in kaufm. Geschäft, gleichviel welcher Branche, gegen freie Station. Fr.=Off. u. L A 2490 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
mädchen, Gebühren 1 J bis.50. Kräftige Jungen suchen Stelle. Frau Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150.
Ein gebild. junges Mädchen (kath.) sucht sofort Stelle zur Stütze der Hausfrau. Selbiges versteht die bürgerl. Küche und ist geneigt, leichte Hausarbeit mit zu übernehmen. Salair nach Uebereinkunft. Frco.=Offerten u. G V 2420 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Mädchen,aunsowiewlädchen für alle Arbeit suchen Stelle in Wirthschaft. Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
400
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
est Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung Deutschlands vom usw. Markt.
0 Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.0
Urtheile der Presse:
„In Rheiniand-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitungv a der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders A v seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das v ∆ Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist, und## 7 zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich! gweit zuverlassiger, und vor allem unbeeinflusst#
sich unterrichtet zeigt.“ 4
(Kreuz-Zeitung, Berlin, 15. April 1892.)
0 Doo.., Zusendung unberechnet und ohne alle VerFTOD--bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für viery#<space> z e n n<space> T a g e.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e t e n<space> v<space> # an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 0
2sss0s3ss0900
Offene Stellen.
Erfahrene Schreiner
füe Abrichtmaschine gesucht.
Ritterstraße 6.
(cin junger Bäckergeselle u. Lehr E ling sofort gesucht.
Eigelstein 131.
G
in braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Geb. kath. Mädchen
zu großern Kindern nach Südfrankreich gesucht. Näheres Köln=Deutz, Arminiusstraße 7, Unterhaus.
Braves, katholisches
für Schreibw=Geschäft ges. Fr.=Off. u. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 284.
in junges kath. Mädchen
im Lande für alle Hausarbeit gecht. Altengrabengasse 1A.
in Mädchen für auf's Schiff sofort gesucht. Enggasse—.
Küchen=u. Zweitmädchen
für herrschaftliches Haus(zwei Personen) gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit Jahreszeugn. wollen sich melden. Lindenthal, Herderstraße 24.
Ein fleißiges, brav. Mädchen, welches C zu Hause schlafen kann, zur Aushülfe ges. Rothgerberbach 7A. 1. Et.
(hin pr. Mädchen, welches nach Hause schlafen geht, gesucht für leichte Hausarbeit. Pantaleonsmühlengasse 12.
In einer schönen Rheinstadt wird in Veinem bedeutenden Metzgergeschäft
jandte Verkänserin gesucht,
ein
wandte
welche mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Off. mit Zeugn. erb. u. L. H 2497 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Selbst. Haushälter., Köchinn.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. KinderBuffet=, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Suche für meine Tochter,
18 Jahre alt, Stellung in einer Küche zur gründlichen Erlernung derselben, ohne gegenseitige Vergütung. Eintritt kann sofort od. fpäter erfolgen.
Frco.=Offerten unter K V 2487 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Maler und
Austreichermeister
sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Sch. 10 a. d. Annahmest. m.G. Schmitz, Breitestraße 47/49.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet:
Flechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Ein tüchtig. Schneidermeister
empfiehlt sich für Kunden zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 K, mit Futter 15.K, Burschen=Anzug 9.4, m. F. 13, Herren=Ueberzieher 8 J, m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 8.##, m. F. 12 K. Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Kleine Spitzengasse Nr. 18. Bescheid 1. Etage.
passende Nebeubeschäftigung, Anfertigung schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine Wittwe sucht leichte, lohnende *<space> B e s c h ä f t i g u n g,<space> w e l c h e<space> s i e<space> z u<space> H a u s e<space> verrichten kann. Fr.=Off. u. Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in tücht. Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putz. Severinskloster 9.
Jülvicherplatz 13: Etagen=Wohnungen mit sechs Räumen und Zubehör, Erker und schöner Ausstattung zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Es wird gut
gewaschen und gebügelt
Johannisstraße 30.
Zu vermiethen.
Zu verkaufen herrschaftliches
mit Anbau und Gärtchen, Rückseite Aussicht in Gärten.
Näheres Victoriastraße 26.
ginsach möblirtes Zimmer für 10 K. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen. Kreuzgasse 16, Stadt=Theater.
Perlengraben 22—24:
2 Etage 3 Zimmer, an stille 9. Elagt, Familie zu vermieth.
(T. in Mansardenzimmer an eine E stille Person billig zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
elegante abgeschloss. 1. Etage, 5
Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 1200 Bescheid daselbst und Brandenburgerstraße 1.
Zwei Zimmer 10.4utvermniethe
Fischmarkt I.
Ehrenfeld, Leostraße,
prachtvolle abgeschl. Etagen,
4 Zimmer, Küche, Mans., zu vermieth.
Bescheid Leostraße 37.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenst. 67-91 83.
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 75, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Erste Etage Albertusstraße 2A
zu vermiethen.
Bescheid Propsteigasse 40.
Abier=Ring 19
elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, 1 Mansarde und Keller, auf den 1. Juli zu vermiethen. Preis 800 M Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Zwischengeschosse, geeignet zu
Bureaux= u. Lagerzwecken(Parfum=, Galanterie=, Papier=, Tuch= oder Cigarren en gros), mit 5 u. mehr Räumen sehr billig Kindenstraße 67—77 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
St. Apernstraße 67
2. Etage, 6 Räume,
Küche u. Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer, 2 Betten, kräftige en Pension, à 45 K. pro Monat zu vermiethen. Metzgerei Weverstraße 7.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde, Thürmchenswall 36, kl. Ladenlocal mit od. ohne Wohnung zu verm. Dagobertstr. 10.
Drei schöne Zimmer,
abgeschlossen, 2. Etage, an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Hosengasse 33, Bildergeschäft.
immer mit 2 Betten und guter Pension billig zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstelle oder Lager billig zu vermiethen. Besch. Merheimerstraße 121, 1. Et.
Schöne erste Etage auch getheilt, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen! Alte Wallgasse 5.
3
wei luftige Zimmer, parterre, für 18 K. an ruhige Leute zu verm.
Rinkenpfuhl 2D.
Churnmarkt 59 4 Käume, mit
allen Bequemlichkeiten, an stille Familie. Bescheid 1. Etage.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer
mit Mansarde. Martinsfeld 12.
Zweite und dritte Etage
mit all. Bequemlichk. an Miether ohne kleinere Kinder billig vom 1. Juli ab Ursulaplatz 7 u. 9.
Zöblirte Zimmer mit g. Pension zu 45, 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möbl. Zimmer, kräftige Pension, ##'t 50 M. pro Monat, zu vermiethen. Metzgerei Weyerstraße 7.
2. Etags zu vermiethen,
•<space> E r ü g e<space> b i s<space> 5<space> R ä u m e,<space> a n<space>
nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
2 Zimmer v. einer Person ges., nahe d.
Ulrichgasse. Offert. u. P 29 an d. Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstr.46.
Unterricht
K
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Gründlichen prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15 K. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservatorisch gebildeter Dame. Näh. Am Hof 39, im Laden.
Für Herbst in französisch=englisches
Haushaltungs=Peusionat
in Oberlahnstein noch einige junge Mädchen gesucht. Gründl. Erlernung der Haush. Unterricht der Sprachen durch geb. Französin u. Engl. Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. C U 2331 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
-bis SOOM gesucht
auf 3 Monate bei menr als zwanzigfacher reeller Sicherheit. Euchender ist Hauseigenthümer mit mehrern Tausend Mark Mieth= Einnahmen jährlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
parkasse der Stadt Köln,
Lortalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.„
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zu verkaufen
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Coerharb:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
94er Pneumatic,
brillantes Zweirad, sofort billig abzugeben. Klein, Walirafsplatz 1.
Tapeten.
Grösste Auswahl, billigste Preise in dem
Tapetengeschäft
von
Ernst Heiden,
Köln,
6— Glockengasse—.
ine bleierne Brunnenpumpe
zu verk. Besch. Gr. Spitzeng. 73/75.
2thür. Kleiderschrank, neu, sol. Arbeit, # z. verk. Kl. Griechenmarkt 86,Werkst.
3ahag. Bett mit neuer Einlage und Ithür. Kleiderschr. bill. Josephstr. 30.
E
in gut erhaltener bequemer Fahrstuhl zu verkaufen.
Heumarkt 55.
Garantirt reine, frische
Naturbutter
versendet
per Pfund 85 Pfg. franco.
Frz.
Kauf-Gesuche.
kleines oder mittleres, in gutem baulichen Zustande, mit Gärtchen, am liebsten Gercon= oder Ursulapfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öhel werden zum höchsten Werthe Kooer angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln: Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

9 Die Kunststickerei=Schule in Köln,
welche über ihre Leistungen im ersten Semester ihres Bestehens durch die im Kunstgewerbe=Museum veranstaltete Ausstellung ihrer SchülerArbeiten sich ausgewiesen und für diese mancherlei Anerkennung erlangt hat, bedarf einer größern Anzahl von Schülerinnen, wenn sie ihre Zwecke ganz erreichen soll. Da sie zunächst Berufsstickerinnen, also solche ausbilden will, welche die Stickerei gewerbsmäßig zu betreiben beabsichtigen, so befähigt sie zu einer Thätigkeit, die gründlich und fachlich erlernt, ihren Pflegerinnen einen lohnenden Verdienst bietet. Ein solcher ist aber vornehmlich dann zu erwarten, wenn eine künstlerische Beherrschung des Betriebs vorliegt, die in Köln bisher nur als eine etwas spärlich vertretene Fertigkeit bezeichnet werden darf. Die für die gewöhnlichen Bedürfnisse der Garderobe und des Hauses hinreichende Stickerei hat viele Vertreterinnen, so viele, daß die Concurrenz, zumal im Dienste der Geschäfte, die Preise übermäßig drückt und die Pflege dieser Fertigkeit als eine undankbare Last empfinden läßt. Und gerade der Umstand, daß vielfach von nicht berufsmäßigen Stickerinnen diese Thätigkeit zu kleinen Neben=Einnahmen ausgenutzt wird, gestaltet auf diesem Gebiete das Loos der Berufsarbeiterinnen nur noch um so ungünstiger. Wenn die letztern dieses Hinderniß aus dem Wege raumen wollen, so bleibt ihnen nichts anderes übrig, als ihre Leistungsfähigkeit anstatt quantitativ— qualitativ zu steigern, d. h. ihre Nadel in den Dienst wirklich künstlerischer Leistungen zu stellen, die nicht selten begehrt und dann zumeist ordentlich honorirt werden. Diese höhere Stufe des Könnens aber setzt durchweg eine ganz specielle, fachgemäße und tüchtige Anleitung voraus, da es nur ganz ungewöhnlich begabten und strebsamen Stickerinnen gelingt, aus sich selber oder schriftlicher Unterweisung die dazu erforderlichen schwierigen und umfassenden Fertigkeiten sich anzueignen, die nicht bloß auf dem an sich schon ungemein ausgedehnten Gebiete der Techniken, sondern auch der Stilkenntniß, also der Zeichnung, Farbenwahl usw. liegen und sehr eingehende Studien voraussetzen, wenn das Werk den höhern und höchsten Ausprüchen genügen soll.
Dank dem Aufschwunge, welchen das kunstgewerbliche Schaffen in den beiden letzten Jahrzehnten auch im Bereiche der weiblichen Handarbeit genommen hat, ist das bis dahin fast systemlos betriebene Gebiet im Sinne bestimmter Grundsätze und Regeln ausgebaut worden und die Vertiefung in die bezüglichen Erzeugnisse der frühern Jahrhunderte hat nicht nur eine ganze Anzahl aus dem Gebrauche völlig verschwundener Verfahren zu neuem Leben geweckt, sondern, was noch viel wichtiger und nothwendiger war, die stilistischen Grundsätze wiedergewonnen und damit die Normen festgestellt, denen die Nadelarbeiten sich unterordnen müssen, wenn sie die Anforderungen des geläuterten Geschmacks befriedigen sollen. So zahlreich und schätzenswerth aber auch die Anweisungen und Vorlagen sind, die nach dieser Richtung hin schon seit langer Zeit in abgeschlossenen Büchern wie in periodischen Organen geboten werden, als directe Copieen alter Originale, oder als in deren Sinn neu entworfene Muster, das volle Verständniß für dieselben, die vollkommene Ueberwindung aller bei der Ausführung sich ergebenden Schwierigkeiten setzt eine eigene, eine eigentlich elementare und unter mehrjähriger
Aufsie.f. Mae#ishun Banans Und mann, diese
Stadt-GGarten
**
Heutedrosses Militair-Concer.
Sternengasse 42.
Größtes Lager in nur feinstem
Bienen-Honig,
Honig=Bonbons empfiehlt
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Daselbst lebende Bienen=Völker, Bienen=Geräthschaften zur gest. Ansicht!
eiten sett eine eigene, eineeigentlich elemeninenne
Aussicht consequent fortgesetzte Ausbildung voraus. Und wenn diese nicht vorhergegangen ist, so lassen, mit seltenen Ausnahmen, auch von den gewandtesten Stickerinnen ausgeführte Arbeiten allerlei Mängel erkennen, sowohl technische, als namentlich auch stilistische, zumal, wenn diese Ausführungen auf eigenen Entwürfen beruhen. Zu solchen aber lassen gerade die genialsten Arbeiterinnen von dem Bewußtsein ihrer Leistungsfähigkeit am ehesten sich verleiten, wenn dieses nicht gedämpft wird durch den Ueberblick über das vorhandene vorbildliche Material. Solche mehr wild aufgewachsene Blumen mögen durch eine gewisse Ursprünglichkeit und Frische Gefallen erregen, aber, zumal in Sträuße zusammengebunden, lassen sie fast immer die Harmonie vermissen, welche die Natur ihnen leicht vermittelt, und noch weniger pflegen sie in die Umgebung zu passen, für welche sie bestimmt sind. An solchen warnenden Beispielen hat es auch in Köln bei verschiedenen Ausstellungen weiblicher Handarbeiten nicht gefehlt. Gerade bei manchen durch die Beherrschung der Nadel besonders hervorragenden Arbeiten zeigten sich auffallende stilistische Mängel: Material und Technit paßten nicht zur Zeichnung, zu dieser nicht die Farbenwahl; die Zeichnung entsprach oft nicht der Zweckbestimmung und die einfachsten Regeln für Rahmen und Füllung, Flächen=Behandlung und RaumVerwendung, waren nicht selten außer Acht gelassen. Radicale Defecte dieser Art begegnen öfters bei den vielfach durch die größte Feinheit der Ausführung sich auszeichnenden Stickerinnen der ältern Schule, sowie bei denjenigen jüngern Kräften, die zu deren Füßen gesessen, oder mit ihnen in der Abgeschiedenheit aufgewachsen sind. Nur mit gemischten Gefühlen kann man solche Leistungen betrachten, denen nur eins fehlt, nämlich die systematische Schulung, deren Mangel sich auch bei den geübtesten Berufs=Stickerinnen, wenigstens für das urtheilsfähige Auge, recht unangenehm bemerklich macht.
Fast noch weniger darf die Schule den Dilettantinnen fehlen, also denjenigen, welche die Stickerei nur als Liebhaberei betreiben, denn bei ihnen, wenn sie ohne ordentliche Anleitung aufgewachsen sind, manaeln in der Regel bei mangelhafter Zeichnung auch noch die mildernden Umstände der Technik, deren Unbehülflichkeit übrigens auch das beste Muster bis zur Unkenntlichkeit zu verunstalten vermag. Wenn solche Spaziergängerinnen auf dem Gebiete der Stickerei die Selbstbeherrschung und Vorsicht wenigstens noch insofern beobachten würden, daß sie sich auf die allereinfachsten Sticharten und diesen entsprechende Muster beschränken wollten, aber der Nachahmungstrieb und Ehrgeiz drängt sie zu den complicirtern Gestaltungen und der Mangel an Initiative wird nur zu leicht und gern durch die Stickgeschäfte verschleiert, welche durch angefangene und aus dem Rauhen mehr oder weniger herausgearbeitete Proben nicht bloß über die ersten Schwierigkeiten hinweghelfen, vielfach hinwegtänschen. Wie oft wird in solchen Fällen dasselbe Schema ausgeschlachtet, als ob es nur dieses eine gäbe! Welche Abschwächungen, welche Mißhandlungen muß es sich gefallen lassen! Und das alles nur deswegen, weil es an den nöthigen Vorkenntnissen fehlt. Nicht manche Häuser mag es in Köln geben, in denen gar nicht gestickt wird, und in vielen wird diese edele, echt weibliche Kunst zu Zeiten stürmisch betrieben. Aber wie viele von diesen mehr oder minder feinen Händen mögen dazu ordentlich qualificirt sein! Das ernst betriebene Sticken ist keine Spielerei, erfordert Selbstverleugnung und Geduld für die Pflege und erst recht für die Erlernung; aber die letztere gilt vielfach als überflüssig, weil man sich mit den geringsten Ansprüchen an sich selber genügt. Will man es weiler bringen, dann ist lange Uebung und feste Arbeit nöthig; diese aber scheinen nicht mehr recht zu passen in die neue Zeit, die mit geringer Mühe und wenigen Mitteln schnell Größeres, wenigstens Glänzenderes erreichen möchte. Deswegen werden die weiblichen Hände jetzt zu allen möglichen Techniken verlockt, die mit wenig Witz und viel Behagen große Erfolge versprechen, die viel mehr zu blenden vermögen, als die bescheidene, mühselige Nadel=Arbeit. Und dennoch ist diese die Königin der weiblichen Handfertigkeiten, als solche geschätzt durch die ganze Geschichte der menschlichen Cultur hindurch, und in deren glänzendsten Perioden auch von Männerhänden mit besonders glorreichen Erfolgen gepflegt. Sie sollte daher unter den LiebhaberinnenKünsten, wenn man sie überhaupt mit diesem allmälig etwas ver dächtig gewordenen Namen bezeichnen will, die allererste Stelle ein nehmen, sowohl der Anfangszeit, wie der Zeitdauer nach, d. h. jede andere sollte erst beginnen, nachdem diese gründlich erlernt ist, keiner andern so viel Muße geschenkt werden, als dieser. Denn auch der Einwand, daß die Nadel=Arbeit den Geist nicht hinreichend beschäftige,
hat Berechtigung nur in dem Falle, daß sie rein mechanisch betrieben wird, wenn nämlich die Vorlagen weit unter dem Niveau des Konnens gewählt werden.
Zur gründlichen Erlernung gehört aber auch die Aneignung des für diesen Zweck nöthigen Zeichnens, also der Fähigkeit, ein vorhandenes Muster genau zu copiren, es auch wenigstens in Bezug auf kleinere, minder wesentliche Partieen correct, also im Sinne seines Stiles, zu verändern. Wer nicht ganz sorgfältig und zuverlässig nachzubilden versteht, wird es zumal bei denjenigen Mustern, bei welchen der Schwerpunkt in der Linienführung liegt, also bei den meisten Leinenstickereien und erst recht bei den cordonnirten und bei den mit Kördelchen eingefaßten Aufnäharbeiten, wie bei allen Contourstickereien, zu reinen anmuthigen Gebilden bringen, sondern nur zu verzogenen und verworrenen, daher krüppelhaften Gestaltungen. Und wer ein Muster nicht etwas zu variiren vermag, wird ein solches den gegebenen Verhältnissen, auf welche ja die Originale fast nie berechnet sind, nicht anzupassen, noch weniger ihnen den Reiz der Originalität mitzutheilen vermögen. Dieses alles aber und noch manches andere, was nicht minder wichtig ist, kann fast nur auf schulgemäßem Wege erlernt werden.
Es kann daher den Kölner Mädchen und Frauen, denen es darum zu thun ist, für die Kirche oder für das Haus gediegene und schöne Ausstattungsgegenstände eigenhändig anzufertigen, nur auf's angelegentlichste empfohlen werden, in der Kunststickereischule(Brandenburgerstraße 13) mindestens einen Cursus mitzumachen. Ihre Gründung verdankt sie dem nicht nur durchaus uneigennützigen, sondern mit für
Sommer-Fest.
Vielseitigen Wünschen entsprechend
Montag den 24. Juni:
Nachkirmesfeier.
Beginn Nachmittaas 5 Uhr.
29. u. 30. Juni 1899,
Nachmittags 3½ Uhr,
finden
Grosse internationale
auf dem Sportplätze statt.
Kölner Rad=Reunverein 1894.
veronnt sie dem nicht nur Unechanrnne„
einzelne Damen erheblichen Opfern verbundenen Bestreben, auch hier die in andern Städten längst eingerichtete Gelegenheit zu bieten zur gründlichen und vollkommenen Erlernung der Stickereikunst.
Für das Haus werden vielleicht auch in Köln, obwohl hier die gothischen Traditionen viel lebendiger und wirksamer sind, als in den meisten andern Städten, von manchen Renaissancemuster bevorzugt werden, und daß diese wie die ihnen entsprechenden Stilarten von der Leiterin der Anstalt besonders gepflegt werden, hat die Ausstellung gezeigt. Daß ihr aber auch der mittelalterliche Formenkreis, der für die Kirche mit Recht fast ausschließlich seine Geltung hat, nicht fremd ist, haben mehrere von ihr angefertigte bezw. beeinflußte Arbeiten bewiesen. Wohl jede Kölner Pfarrei hat ihren Paramenten=Verein und außerdem wirken längst größere aus der ganzen Stadt sich recrutirende Vereine überaus egensreich für die Ausstattung armer Kirchen über Deutschlands Grenzen hinaus. Um die Erhaltung und Herstellung der vorhandenen Paramente handelt es sich vornehmlich in diesen Vereinen, sowie um die Anfertigung neuer aber einfacher Gewänder, sei es aus gut erhaltenen ältern Stoffen, die vielfach von den neuen an Solidität nicht erreicht werden, sei es aus eigens angeschafften Geweben. Sobald es sich aber für reicher dotirte Kirchen um feinere, gar um festliche Gewänder handelt, treten fast ausnahmlos die Paramentenhändler, die eine sehr gemischte Gesellschaft darstellen, in die Schranken. Daß die besten derselben jetzt auch den höchsten Ansprüchen an schön gemusterte und auf's dauerhafteste gewebte Stoffe zu genügen vermögen, ist eine große Errungenschaft der letzten Jahre, die nur dem Umstande zu danken ist, daß in deren Zeichnung und Bindung von einigen Vertretern der rheinischen Textil-Industrie und deren Berathern der allerengste Anschluß an die herrlichen spätgothischen Seiden- und Sammet-Brocate als absolute Forderung begehrt wurde. Für diese sind die von denselben Fabricanten nach denselben Grundsätzen ausgeführten Bortenstäbe, zumal die golddurchwirkten, ein durchaus angemessener Schmuck. Sollen sie aber den höchsten künstlerischen Anforderungen entsprechen, dann muß ihnen zu figuraler Belebung die Nadelmalerei zu Hülfe kommen, die, zumal den ganzen Stab beherrschend, den Paramenten erst ihren vollen Gedanken=Inhalt und Festglanz verleiht. Aber wie gering ist die Anzahl der Frauenhände, die solchen Aufgaben gewachsen sind! Wie wenige beherrschen ganz den Plattstich oder gar die Modellirund Lasur=Stickerei! Und wenn es um die Zeichnungen für diese Stickereien sich handelt, mögen sie auch nur in ornamental oder architektonisch eingefaßten Einzelfiguren bestehen, da versagt fast jede weibliche Hand den Dienst, und es reicht nur die Geschicklichkeit und Erfahrung von dem einen oder andern Künstler aus, der dann natürlich auch den Preis der Seltenheit der Leistung anzupassen versteht. Warum sollte es der Frauenhand versagt sein, diese Fertigkeit zu erreichen, die neben der zeichnerischen Virtnosität doch auch genaueste Kenntniß der Technik voraussetzt; denn jede Zeichnung, die auf deren Eigenart nicht bis in die Einzelheiten hinein Rücksicht nimmt, verfehlt ihren Zweck und wird unbrauchbar, eine Pönitenz für die Stickerin und das Gegentheil einer Empfehlung für den Erfinder. Diese Sicherheit und
Gewandtheit im Musterzeichnen kann aber wiederum nur auf dem Wege schulgemäßer Ausbildung erworben werden, denn
erst nachdem diese abgeschlossen ist, kann durch das unermüdlich fortgesetzte Studium der besten mittelalterlichen Vorbilder allmälig die Frucht reifen zu guten und mustergültigen Vorlagen. Das ist das Höchste, was eine begabte Stickerin durch Fleiß und Ausdauer zu erreichen vermag; aber auf diesem langen Wege zum Gipfel gibt es manche Stationen, und jede derselben ist ein erstrebenswerther Punkt. Neben den figuralen Gebilden haben die ornamentalen ihre vollste Berechtigung, weil eigenthümliche Schönheit, und wer für sie Verständniß, für ihre Erreichung die Fähigkeit besitzt, darf für sich einen bevorzugten Platz beanspruchen in der Vorhalle zum Heiligthum, in dessen Dienst die Hand gestellt ist. In seiner Art aber muß alles, ob einfach oder reich, ob zierlich oder derb, ob Leinen= oder Wollen=, ob Seiden= oder Gold=Stickerei, liturgisch, technisch und stilistisch correct sein.
Ein schönes Ziel, ein herrlicher Erfolg, nicht nur für Klosterfrauen, denen auf diesem Gebiete lange nicht so reich die Mittel der Ausbildung und der Vorbilder zur Verfügung stehen, wie den Weltkindern! Aber auch vor diesen Erfolg haben die Götter den Schweiß gestellt. Wie sehr würde manche abgeschlossene Ordensschwester, manche entlegene Jungfrau sich freuen, eine bewährte Lehrerin zur Seite zu haben! Möge dieser Vorzug in Köln mehr als bisher Beachtung und Verwendung finden!
Montag. 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
2. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag und Abend in Wien“ von Suppe
3.„Ständchen“ von Schubert.
4.„Walzer“ von Godfrey.
5. a.„ua Chilena“. b.„Lola“ von Granado.
6. Fantasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner,
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.„
8. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
Nessler.
9. Melodicen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
10.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
11.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Kling.
12.„Mazurka Russe“ von L Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
W
* Garten-Restaurant
Prinz Carl.
2 Täglich Abends
1 no- Militair-Concert.
Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2 K jeder Tageszeit. 4
Weine der ersten Firmen. C Mororoorrr
N
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
Hubert Breuer,
Perlengraben 97,
am Montag den 24. Juni.,
Nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein.
* Der Vorstand.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Käse! Käse!
la. Limburger im Ganzen per a 35h. Kalk, Mülheimerstraße 85.
Auspolstern von Matr., Soph, gut:
24 billig. Waisenhausgasse 26.
Ein
Candidat,
zur Zeit im Priester=Seminar, unbemittelt, hat von seiner Gymnasial= Studienzeit noch eine Schuld von 260 M zurück, die bis zum 1. l. J. abgetragen sein muß. Mildthätige Herzen, die hierzu beitragen wollen, werden gebeten, ihre Beiträge an den Unterzeichneten gelangen zu lassen. 50 K. von R. v.., 20 J. von Fr.., 10 J. von A. V. in., 5 von M. in., 1,50 J. von N. N. in ., zusammen 86,50., sind eingegangen. Herzl. Dank. nimmt entgegen und bittet darum A. Görgen, Lehrer, Eitelsbach bei Trier.
Hochelegaute, eigh Schlafzimmer=Einrichtung
K
deutsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung,
zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Ursulahalle, Ursulatl
Parole liegt im Locale auf. Ausschank Münchener, Hackerbräu, Lagervier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
Hochachtungsvoll H. Frantzen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.