Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
beten.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seichtigtn purte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rru
hste
Nr. 35.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. September 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1895.
*
19.
Museum. mache ich fmerksam,
Mffee
ein vollBohnengleicher*
Mffee
nen, sein und dem edeutend
iffee
nervosen 1 Bleichpfehlen.
ellschaft,
ikte EisenFensterhengeräthe
Montag
stlichkeiten eintreten: 7½ Uhr nur bis und von tags nur
on 4 Uhr durch die
Wagen
frend des befahren.
□ Zu spät.
Ein Märchen von A. Veldenz.*)
Droben in einem fernen Hochgebirgsthale Südtirols blühte einsam eine wundersam schöne Blume. Noch war sie nicht zur vollen Entfaltung gelangt, und moosiges Grün lag noch weich um das zarte Kelchgebilde. Sie selbst wußte nicht, wie schön sie war, und wie süß sie duftete. Wer hätte es ihr auch sagen sollen? Nur der Himmel, der über ihr blaute, wußte darum, und außer ihm die beiden ernsten Cedern, die rechts und links zu ihrem Schutze standen; Himmel und Cedern aber verriethen es nicht.
Schön— fast so schön wie die Blume selbst— war auch das Fleckchen Erde, das sie umgab. Hohe Dolomit=Felsen ragten rings mit ihren scharf gezackten Kronen zum Himmel empor. Ewiger Schnee lagerte gleich einem blitzenden Diamant schimmernd und slimmernd zwischen dem röthlichen Gestein und milderte den seugenden Brand der Sonne mit köstlicher Kühle. Der Blume Nahrung war des Himmels Thau, den er allnächtlich im Mondesglanz zwischen ihre weißen, noch halb knospenhaft aneinander geschmiegten Blüthenblätter hauchte.
Unbekümmert um Zeit und Wechsel, um Werden und Vergehen, lächelte sie in den blauen Himmel hinein. Sie wußte nicht, wie lang die Tage waren noch die Nächte; nur eines wußte sie: daß sie ein großes, ein unermeßlich großes Glück zu erharren hatte. Niemand hatte es ihr verkündet, aber sie wußte es sicher, viel sicherer, als Menschenwort etwas versprechen kann. Geboren war es mit ihr worden, wie ein holder, ihr ganzes Sein durchdringender Traum: das Bewußtsein, es werde dereinst ein Königssohn kommen, um ihre Minne werben und sie heimführen in seinen Palast. Es war ein erhabenes und doch gar traulich beglückendes Geheimniß, das ihre zarte, liebliche Blumen=Seele so vollkommen erfüllte, daß sie in ihrem stillen Blumen=Dasein nichts anderes wünschen und denken konnte.
Da geschah eines Tages etwas ganz Neues. Was kam da nur so plötzlich mit langen Stöcken über die Berge geklettert, keuchend, als gelte es dem Too zu entfliehen? Fremde, seltsame Gestalten drangen lärmend in das weltentlegene Thal, in dem man bis dahin nie etwas anderes gehört hatte, als das Rauschen der Quellen, den Schrei der Gemse und den Flügelschlag des Adlers. Es waren die Menschen, Menschen in großer Zahl.
Sie hatten es nicht mehr ausgehalten in den großen Städten, wo der Sommer eingedrungen war mit seiner erstickenden Hitze und seiner dicken, stauberfüllten Luft, und so waren diejenigen, die es konnten, ausgewandert in die Frische der Berge. Mit Kisten und Kasten kamen sie, mit Schneidern und Friseuren, mit Köchen und Jungfern, mit Doctor und Apotheken, mit Musikanten und Komödianten, mit Schnellphotograph und Angelruthen, mit Hängematten und Strandkörben, mit Reisehandbüchern und Romanen, mit Zeitungen und Witzblättern— man konnte doch nicht alles entbehren, wie sollte man es sonst in dieser Wildniß aushalten?!
Sie schwitzten und stöhnten, sie staunten und jubelten, sie athmeten die frische Luft ein, so tief, wie die Lunge nur reichte. Sie packten aus, sie richteten sich ein, so gut es eben ging, und dann— dann kam die Langeweile. Die einen, von Unruhe geplagt, banden sich mit Stricken an einander und„nahmen“ die Bergspitzen; die andern durchforschten die Schichten des Gebirges und verzeichneten den Befund in ihren Büchern; wieder andere untersuchten und zergliederten jedes Pflänzchen, das zwischen dem Felsspalt sein dürftiges Dasein fristete, oder legten es zum Trocknen zwischen graues Fliespapier. Diese zogen aus, belastet mit Malkasten, Feldstuhl und Schirm, sie guckten rechts, sie guckten links, sie blinzelten nach hier, je blinzelten nach dort— sie suchten„Bilder". Jene saßen da nit über einander geschlagenen Beinen, das Fußgelenk in der Hand; sie ließen die Natur im großen auf sich wirken, sie erwarteten Stimmung— es waren Poeten. Doch das alles thalen nur die Mindern. Was man aber so die„Créme“ der Gesellschaft hieß, das schlief bis in den hohen Tag hinein, das brachte die letzten Vormittagsstunden vor dem Spiegel zu und führte Nachmittags die Toilette im Tact der Musik spazieren.
Die einsame Blume nahm das alles nur aus der Ferne wahr, denn bis zu ihr war noch niemand gekommen, aber sie staunte doch und dachte:„Wie sonderbar!“
Bald aber durchstöberten die unruhigen Menschen jeden noch so verborgenen Winkel des einst so friedlichen, stillen Thales, und abei fanden sie die Wunderblume.
„Wie schön sie ist!... Wie süß ihr Duft!... Wie durchlichtig das Weiß der Blätter!... Und Form und Wuchs wie igenartig!“ So hörte die Blume sie durcheinander rufen, und obchon sie diese Bemerkungen nur halb verstand, schloß sie doch scheu unid schüchtern ihre halb entfalteten Blätter eng zusammen und gedachte liebend ihres Königssohnes.
Aber die Menschen wollten es anders haben, und die Menschen nd klug. Mit bittender Geberde kamen sie ganz leise näher und
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
näher heran. Immer lieblicher stellten sie die Worte, immer gedämpfter wurde der Klang und immer inniger das Geflüster. Und die Blume hörte nicht mehr— nein, sie lauschte und gab sich den berückenden Worten hin, die wie Sirenen=Musik ihr den Sinn bestrickten. Blatt um Blatt entfaltete sich, und sie wandte ihr liebreizend thaufrisches Antlitz den Menschen zu und hauchte ihren süßesten Duft in der Neugierigen Antlitz.
Da jauchzten die Menschen und tanzten um sie herum in stürmischer Freude. Als es aber dunkelte und die Menschen schlafen mußten, da sagten sie:„Wir kommen wieder... morgen, übermorgen, jeden Tag.“
„O bitte, bitte,“ hauchte die Blume,„ich bin so gar allein!“ Traurig schaute sie dem bunten Schwarme nach.
Kühl strich der Nachtwind durch das Thal und küßte der Blume heißes Angesicht.
Ernst neigten die schwanken Cedern ihre Kronen und flüsterten: „Vergiß, holdes Blumenkind, vergiß!“
Stolz hob da die Blume ihr schönes Haupt empor.„Weshalb sollte ich vergessen? Ich bin nur allzu froh, daß ich endlich ein Mal die Wahrheit gehört habe. Warum nur habt ihr mir nie gesagt, daß ich so wunderschön bin?“
„Das war dem Königssohne vorbehalten.“
Dieser Name traf die Blume jetzt recht unangenehm, aber sie wollte es sich nicht merken lassen und sagte keck:„Ausreden! Ihr hattet einfach keinen Blick für Schönheit und wußtet trotz euerm Alter nichts von der Welt.“
Durch die Wipfeln der Cedern zog etwas wie leise Klage, aber sie antworteten nicht. Das verdroß die Blume noch mehr, und erregt fuhr sie fort:„Meint ihr vielleicht, euere Gesellschaft wäre der rechte Umgang für eine lebensfrische, schöne Blume? Ihr steht da in enern dunkeln Gewändern einen Tag so langweilig wie den andern und könnt nichts anderes erzählen, als von guten Zeiten, die längst vergangen sind; ich aber will hören und sehen, was jetzt ist, und nicht nur, was war und dermaleinstens sein wird.“
„Und der Königssohn?“
„Er wird ja kommen, wann es Zeit ist.“
„Wann aber wird es Zeit sein?“
„Was weiß ich! Wenn ich mich inzwischen unterhalte, so hat's ja keine Eile.“
„Und wenn er kommt... wirst du ihn kennen?" fragten die Cedern angsterfüllt.
„Dumme Frage!" Dabei legte sie ihre Blätter selbstgefällig zusammen; das sollte heißen: Nun laßt mich in Ruhe, ich will schlafen!
+
Am nächsten Tage kamen die Menschen wieder. Anfangs huldigten sie der Blume gemessen, ehrfurchtsvoll, dann aber— als sie sahen, wie das Lob ihr gefiel— wurden sie kühn und dreist. Sie neckten, sie scherzten, sie tändelten und kosten mit ihr, und fröhlich stimmte sie bald mit ein. Sie neigte, sie beugte, sie schmiegte sich und wiegte sich ein in den Taumel des Augenblickes, und die Zeit flog dahin, keiner wußte mehr, wie.
Als die Wogen des Glückes am höchsten gingen, als keiner mehr recht bedachte, was er that, und jeder sein besseres Selbst verloren hatte, da traf ein Jüngling zu der weißen, duftenden Blume herau. Sein Haar war schwarz, und jugendfrisch die Wange.„Du bist so schön!“ rief er voll Leidenschaft,„ich muß dich küssen!“
Die Blume erschrak, doch nur für einen Augenblick— dann sah sie in sein Auge, dunkler als die Nacht, und schmiegte sich an seine Lippen.
Unheimliches Rauschen ging durch die Cedern; schwere Wolken umdüsterten die Sonne. Erschrocken sah die arme Blume auf, erschrocken schauten die Menschen einander an; ein peinlicher Druck lag auf allen, bis plötzlich ein ferner Donner sie zur Besinnung brachte und unter ein schützend Dach auseinander trieb.
Die Blume blieb verlassen zurück und zitterte, wenn wieder ein neuer Donner durch das Thal rollte. Früher hatte sie oft mit Freuden daran gedacht, daß vielleicht gerade unter Donner und Blitz ihr Königssohn sich nahen könnte, heute aber konnte sie der Furcht vor solcher Möglichkeit sich nicht erwehren. Als aber das Gewitter vorüber war und die schöne Sommernacht kam, vergaß die Blume ihre Schrecken.
Früh schon am nächsten Morgen schaute sie sehnsuchtsvoll nach den Menschen aus. Sie konnte den Augenblick ihrer Rückkehr kaum erwarten, so lästig war ihr jetzt die Einsamkeit geworden.
Und wirklich— da kamen sie mit Sang und Klang! Sie wollten heute der Blume zu Ehren ein großes Fest feiern, weil diese sich ihnen endlich ganz zu eigen gegeben hatte. Alles schaarte sich um sie, und jeder wollte durch einen ihrer süßen Blicke oder durch ein freundliches Nicken beglückt werden; sie war die Königin des Festes. Alles gestaltete sich herrlich, und immer und immer wieder sprach die Blume es dankbar aus, wie sehr sie sich freue, den Menschen so ganz anzugehören und wie über alle Maßen glücklich sie sei. Sie sagte es wohl so oft und so laut, um es selbst erst glauben zu lernen.
Und der Abend kam, und die Sonne sank; glühend ruhte ihr letzter Strahl auf dem Schnee der Gletscher. Alles war ermüdet
von der Freude des Tages, von Tanz und Lärm und Wein. Man hatte sich zu Füßen der holden Festes=Königin gelagert. Da fiel es einem jungen, ganz besonders ausgelassenen Gaste, demselben, der ihr jüngst den Kuß geraubt, ein, zu sagen, wie interessant und reizend es wäre, wenn die Blume nun auch zum Danke der Gesellschaft ihr Leben erzähle. Anfangs weigerte sich die Blume, da sie ja gar nichts erlebt habe; allein man wollte diese Ausrede nicht gelten lassen und drang auf's neue in sie, indem man durchblicken ließ, das ganze Leben der Blume sei ja von traumhaftem Märchenzauber geheimnißvoll umwoben.
Märchenzauber! Ja, das war das rechte Wort— denn was anders konnte denn ihr Harren auf den Königssohn eigentlich gewesen sein, als ein märchenhafter, holder Traum, der nie sich verwirklichen würde? Weshalb sollte sie ihn nicht erzählen?
Dennoch zögerte sie einige Secunden. War ihr ganzes Dasein bis jetzt wirklich nichts als ein Träumen gewesen, aus dem sie jetzt erst aufgewacht? Zweifelnd schaute sie in dem bunten Kreise sich um: die Blicke aller waren bittend und neugierig auf sie gerichtet. Da kam die Eitelkeit ganz über sie, und sie erzählte ihre Geschichte, die Geschichte ihrer Hoffnung auf den Königssohn.
Man lauschte athemlos. So etwas Spannendes, so etwas Anmuthvolles hatte man noch nie gehört.„Wie reizend!“ riefen einige. „Ein wahres Märchen!" die andern. Man war des Lobes voll.
Doch da, mitten in die erste Freude, kam plötzlich eine unangenehme Störung: ein Bettler, der bis jetzt unbemerkt fern gestanden, arbeitete sich mühsam durch die Menschenmenge. Ein langer Mantel aus gröbstem Stoff umhüllte seine ganze hohe Gestalt. Einige der Anwesenden griffen in ihre Taschen, um ihn rasch mit einer kleinen Gabe abzufertigen; er aber wies alles zurück und drängte weiter vor, bis er vor der Blume stand.
„Unverschämter!“ rief man ihm zu; aber er ließ sich nicht beirren.
Sanft neigte er sein verhülltes Haupt über den Blüthenkelch, schaute seltsam wehmüthig hinein und bat leise:„Einen Tropfen Thau, meine Blume!“
„Deu brauche ich selbst,“ sagte die Blume unwirsch, als schäme sie sich seiner Nähe, und wandte sich zu den Nächststehenden.„Gebt ihm ein paar Heller, damit wir ihn los werden.“
Der Bettler aber beharrte in seiner Stellung und Ruhe.„Hättest du wirklich nicht einen Tropfen für mich? Sieh', mich dürstet!“
„Ich sagte dir doch, daß ich keinen habe. Du bist ein zudringlicher Mensch, laß mich!“
„Es ist so wenig, um was ich bitte.“
Die Blume wehrte unwillig ab.
„Wir kannten uns einst,“ sagte der Bettler, noch näher herau tretend,„besinne dich... denn ich verschmachte.“
„Das geht zu weit! Unverschämter!“ rief die Blume und legte ihr Haupt so vornehm zurück, daß ein Beifallklatschen durch die Meuge ging.
Da hob der Bettler sich empor aus seiner gebeugten Haltung, streifte die Hülle von seinem Antlitz und sah die Blume an mit einem Blick, der ihr das Innerste durchschütterte.
„Kennst du mich jetzt?“
Tief bis zu seinen Füßen neigte da die Blume ihr stolzes Haupt, antworten aber konnte sie nicht— ihr schwanden die Sinne.
Als sie wieder zu sich kam, da waren die Menschen alle, alle fort, und auch des Bettlers königliche Gestalt sah sie in der Ferne verschwinden.
„O kehre zurück!“ rief sie in namenlosem Jammer dem Königssohne nach.„O kehre zurück, nur ein... ein einzig Mal!“
Er aber wandte sich nicht; der Fels nur hallte ihren Schrei zurück— es war zu spät.
Aengstlich sah die arme Blume sich um; sie wollte weinen, aber sie konnte nicht. Wo Thränen sind, ist Hoffnung— für sie gab es keine mehr. Blatt um Blatt fiel langsam— ganz langsam zur Erde in der stillen Luft, dann zog die Nacht herauf, eine dumpfe, sternenlose Nacht— nur dann und wann ein schauerig Wetterleuchten.
Durch der Cedern gesenkte Kronen zog es bang wie Todtenklage, die nicht Hoffnung kennt. Es war die Klage um ein verloxenes, unwiederbringliches Glück.
* Aachen, 28 Aug.95. Am vorigen Samstag=Nachmittag ist das Leben eines vierzehnjährigen Zöglings der Franciscauer=Brüder in der Harskampstraße einem unglücklichen Zufall zum Opfer gefallen. Beim Kartoffelschälen neckte sich der betreffende Knabe mit einem gleichalterigen Genossen und gerieth mit diesem, der nicht beachtete, daß er das eben gebrauchte Kartoffelmesser noch in der Hand hielt, aneinander. Hierbei erhielt der eine einen Messerstich in den Unterleib, der den Tod durch Verblutung in kurzer Zeit herb eiführte. Dem Echo der Gegenwart geht folgende Darstellung des irrigen Vorgangs zu. Drei im Alter von 14 Jahren stehende Jungen waren Nachmittags um ein halb drei Uhr in einem Häuschen des Anstaltsgartens mit Kartoffelschälen beschäftigt, eine Arbeit, welche dieselben freiwillig übernommen hatten. Während einer kurzen Zeit — etwa fünf Minuten—. wo sie allein waren, sollte das

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35- Sonntag, 1. September 1890.
Unglück passiren. Wie es Jungen Art ist, entstand eine kleine
Spötterei, die dazu führte, daß der eine dem andern— und umgekehrt— eine Kartoffel zuwarf. Darauf geriethen die
zwei
aneinander, der eine stieß den andern; dieser, der noch das Schälmesser in der Hand hatte, wollte seinen Angreifer abwehren; in der Hast und
Ungeschicklichkeit, die ihm eigen ist, geräth er seinem Angreifer mit dem Messer zu nahe,— eine rasche, unbedachte Bewegung mit der Hand, und daß Messer sitzt jenem im Unterleibe. Ein alsbald von den Anstaltsleitern herbeigerufener Arzt konnte leider keine Hülfe mehr bringen, eine Verblutung nach innen war bereits eingetreten, innerhalb 25 Minuten war der Junge eine Leiche, zu großem Leidwesen seiner Mutter und Geschwister hierselbst, des Thäters und der übrigen Bewohner der Anstalt. Die Leiche wurde bereits gestern Abend auf Veranlassung der Polizeibehörde, welche obige Darstellung bestätigen wird, in's Leichenhaus geschafft.
§§ Bonn, 27 Aug.95. In voriger Nacht wurde in Beuel ein Fabrikarbeiter erst’ochen. Die Thäter sind verhaftet.
Düsseldors, 26 Aug.95. Ein in der Gerresheimerstraße wohnender Junggeselle kochte sich gestern auf einer Spirituslampe seinen Morgenkaffee. Er wurde bei diesem Geschäft von einem epileptischen Aufall befallen und erhielt so bedenkliche Brandwunden, daß er nach dem Marien=Hospital gebracht werden mußte, wo er schon heute an den erhaltenen Verletzungen gestorben ist.
8 Viersen, 28 Aug.95. Ein zehnjähriges Mädchen suchte gestern Vormittag mit andern Kindern auf einem Acker dürre Stoppeln zusammen und zündete dieselben an. Hierbei fingen die Kleider des Mädchens Feuer, und es erlitt so schwere Brandwunden, daß es heute Morgen in Folge der erhaltenen Verletzungen gestorben ist.
5 Elberfeld, 29.August95. Ein Schleifer und ein Gießer aus Velbert, sollten sich vor der hiesigen Strafkammer wegen unerlaubter Veranstaltung einer Verloosung verantworten. Sie machten den Weg von Velbert bis Elberfeld auf ihren Fahrrädern und erschienen in ihren Radfahrer=Kostumen vor Gericht. Der Staatsanwalt erblickte darin eine Mißachtung des Gerichtshofes und beantragte eine Ordnungsstrafe von 20 M. Das Gericht glaubte indeß den Angeklagten, daß sie es nicht besser gewußt hätten, und entließ sie unbestraft, nachdem ihnen der Vorsitzende des Gerichts eine ordentliche Standrede gehalten hatte. Die Sache selbst wurde aus andern Gründen vertagt.
( Hildesheim, 29.Ang.95. Der Gendarm Lindemann aus Gifhorn wurde in einem Wagenabtheil auf der Strecke Lehrte=Hildesheim von einem Arrestanten über fallen und schwer verletzt. Dem Beamten war die Ueberführung des Arbeiters Polaski, welcher sich in Gifhorn i Untersuchungshaft befand, nach der Provincial-Irrenanstalt in Hildesheim behufs Beobachtung seines Geisteszustandes übertragen. Als der Gendarm kurz hinter Lehrte seinen Helm auf das im Wagenabtheil befindliche Gepäckbrett legen wollte, erhielt er in dem Augenblicke, als er sich umdrehen und niedersetzen wollte, von P. einen wuchtigen Schlag in's Gesicht, der um so wirkungsvoller war, als der Gefangene indschellen trug, deren Kette und Schloß den Schlag verstärkten. Es entstand ein Kampf, in dessen Verlaufe der Gendarm blutüberströmt und bewußtlos zu Boden sank. Der Gefangene zog nun dem Gendarm das Portemounaie aus der Tasche, entnahm demselben die Schlüssel zu den Handschellen und verließ auf der nächsten Station den Zug. Da auf dem Bahnhofe Perronsperre bestand, der Flüchtling sich aber nicht im Besitze einer Fahrkarte befand, so wurde er angehalten und erkannt. Inzwischen war auch der Gendarm aufgefunden und der Vorfall bekannt geworden. Der Flüchtling wurde wieder gefesselt und in das Amtsgerichtsgefängniß nach Burgdorf überführt. Der Gendarm wurde ziemlich schwer verletzt in das hiesige Krankenhaus geschafft. Wie verlautet, wird derselbe voraussichtlich auf einem Auge die Sehkraft verlieren.— Hier erschoß sich ein Soldat. Es ist das in diesem Jahre bereits der sechste Selbstmord beim hiesigen Infanterie=Regiment 79.
8 Detmold, 28 Ang.95. Am Samstag hat der Kaiser in der Senne seiner Schwester, der Gemahlin des Prinz=Regenten Adolph, die bestimmte Versicherung gegeben, im Laufe des October hierselbst dem Regentenpaare einen Besuch abstatten zu wollen, um dann zugleich an
Pürsche theilzunehmen
der Pürsche theilzunehmen.
&a Was draußen
Die 42. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, welche von Sonntag bis Donnerstag in der Hauptstadt Baierns taate, hat einen so glänzenden Verlauf genommen, daß sie würdig der vorjährigen Kölner Versammlung sich an die Seite stellen darf, sie ist sogar, was den Glanz des Beiwerkes betrifft, bisher unerreicht geblieben. Es war die dritte Versammlung dieser Art, welche München sah, die erste fand 1861 statt zu einer Zeit, als österreichische, baierische und preußische Deutsche noch nicht durch die Ereignisse von 1866 politisch getrennt waren. Daß aber diese politische Trennung die Katholiken Deutschlands und Oesterreichs einander nicht entfremdet hat— das beweist der geradezu großartige Andrang österreichischer und ungarischer Katholiken zu der eben beendeten General=Versammlung. Ferner waren Mitglieder aus der Schweiz, Italien, Frankreich, Belgien, Holland, England und America erschienen; für die katholischen Ungarn und über den ungarischen Culturkampf nahm Graf Zichy das Wort, ein Holländer, Professor Schaepman, sprach über die Reunionsbestrebungen des Papstes—, es war ein internationales Gepräge, welches die Versammlung auf diese Weise erhielt, ein Zeugniß für die Universalität der katholischen Kirche und das lebhafte Gefühl der Katholiken der verschiedeuen Länder für ihre Zusammengehörigkeit auf dem Boden der Treue gegen Papst, Kirche und Glauben. Die Gegner der Katholiken suchten die Bedeutung des Katholikentages, wie in frühern Jahren, so auch jetzt wieder dadurch herabzustimmen, daß sie sagten, es sind ja doch immer wieder dieselben Gegenstände, über die man da verhandelt. Der Präsident der General=Versammlung, Justizrath Müller aus Koblenz, gab darauf die treffende Antwort: das liege eben daran, daß wir Katholiken ewige Wahrheiten vertreten und für uns nicht, wie für liberale Blätter, die Wahrheit quartalsweise wechselt. Durchdringung der Schule, der Wissenschaft, des ganzen Lebens mit dem Glauben, christliche Socialpolitik, Stellung von Kirche und Papst in Staat und Welt waren die Kernpunkte, um welche sich vorzugsweise die Reden hervorragender Mitglieder der Centrums=Fraction, der Abgg. Karl Bachem, Gröber, Lieber, Orterer, Porsch, Schädler usw. drehten. Als rednerisches Meisterstück und gleichzeitig auch als politisch=programmatisch bedeutsam ist die
Rede des Reichsrathes v. Hertling hervorzuheben, auf dessen Ausführungen über die römische Frage die öffentliche Erörterung wohl noch häufiger zurückgreisen wird. Redner wies die internationale Bedeutung der römischen Frage nach gegenüber der Behauptung der Liberalen, daß es dabei nur um eine nationale Angelegenheit sich handele; der Papst gehöre der ganzen katholischen Welt, und dieser könne es nicht gleichgültig sein, wenn ihr Oberhaupt in der freien Ausübung seines Amtes behindert werde. Von diesem Gesichtspunkt ist auch ein Unterschied festzustellen zwischen dem Verhalten, welches
der Papst den Katholiken in Frankreich angerathen hat— nämlich den ein Mal bestehenden politischen Verhältnissen sich zu fügen— und dem Verhalten des Papstes selbst gegenüber Italien. Ein eigenes päpstliches Gebiet ist nicht seiner selbst wegen, sondern wegen des Papstes unentbehrlich, um ihm die nöthige Unabhängigkeit zu gewähren. Es kommt dabei nicht darauf an, genau dieselben Verhältnisse, wie früher, herzustellen; aber„in der einen oder andern Form muß Nath geschafft, muß dem Papst die Unterlage eines nach allen Seiten ungehemmten Kirchenregiments, die würdige Basis seiner universalen Stellung zurückgegeben werden. Erst dann wird Italien innerlich gekräftigt und machtvoll nach außen dastehen, wenn es die Revolution, die in diesem Jahrhundert dort eines ihrer Hauptquartiere aufgeschlagen hat, endgültig beseitigt haben und den heute zurückgedrängten und doch in großer Zahl vorhandenen Freunden der Ordnung und des Rechtes der ihnen gebührende Einfluß zurückgegeben sein wird. An dem Tage aber, wo das der Fall ist, da wird auch die römische Frage gelöst, da wird auch dem Papst die ihm gebührende Stellung zurückgegeben sein.“
Die Gegner haben mit Schadenfreude erwartet, daß in München ein Riß im deutschen Centrum sich aufthun werde, und zwar im Zusammenhang mit der Agrar=Frage. Es wird ja gar zu gern von diesen Leuten nach einem solchen Riß im Centrumsthurm geschnüffelt, und wenn es nichts damit ist, dann heißt es: Sie haben ihn wieder verkleistert. Wenn das so oft geschehen wäre, wie die liberale Presse es schon behauptet hat, dann wäre gewiß der Thurm schon längst im Kleister untergegangen. Köstlich persiflirte der Präsident der Münchener Versammlung dieses Gebahren der Gegner. Die Einigkeit kam auch auf einem Zusammensein der zahlreichen in München anwesenden süd= und norddeutschen Parlamentarier in der herzlichsten Weise zum Ausdruck, einem Zusammensein, wie es bisher noch auf keiner General=Versammlung ermöglicht war. Die Aufnahme, welche die Versammlungs=Mitglieder insgesammt in München fanden, war, Dank den Vorbereitungen des unter der Leitung des Grafen Preysing stehenden Orts=Ausschusses vortrefflich; aber auch selbst die alte Bismarckische Allgemeine Zeitung, die seit Jahren ihre Zelle in Augsburg abgebrochen und eine neue in München aufgebaut, fand heraus, daß die Versammelten doch zu etwas gut seien, hauptsächlich wohl im Hinblick auf den Volksverein für das katholische Deutschland. Zwar sei, so sagt sie, das Bauner, welches auf diesen Katholiken=Tagen, den alljährlichen Heerschauen des Centrums, entfaltet und jubelnd acclamirt werde, das ihre nicht.„Oft genug haben wir bisher seinen Freunden und Vertheidigern in ehrlichem Kamfe gegenübergestanden, und das Gleiche wird sicherlich auch in Zukunft der Fall sein. Alles das kann und darf uns jedoch nicht hindern, die Leiter und
un Sie werre aach sehe, wie sein Großvater, basse
Vorkämpfer des Centrums, denen München zur Zeit seine altbe währte Gastfreundschaft zu Theil werden läßt, mit der gleichen Achtung zu begrüßen, die der rechte Kriegsmann auch dem loyalen Gegner zu Theil werden läßt. Wir thun es in der Hoffnung, daß die unvermeidlichen innerpolitischen Kämpfe, die bisher ja so manche bedauerliche Schärfe aufwiesen, künftighin hüben und drüben in möglichst sachlicher Form, unter Vermeidung jeder unnützen Schroffheit geführt werden. Je weniger die Feinde der bestehenden Staats= und Gesellschafts=Ordnung ein Hehl daraus machen, daß sie mit Hülfe des Stimmzettels ihre grundstürzenden Pläne zu verwirklichen hoffen, je eifriger sie bestrebt sind, für ihre Tendenzen auch in denjenigen Kreisen Propaganda zu machen, die bisher mit vollem Recht als die festesten Stützen von Thron und Altar gegolten haben, desto mehr sollten die im weitesten Sinne des Wortes conservativen, staatserhaltenden Parteien, zu denen Fürst Bismarck bekanntlich auch einen nicht unerheblichen Theil der Centrumspartei gerechnet wissen wollte, sich bestrebt zeigen, bei der Festsetzung ihres Feldzugsplans die trennenden Momente zurückzudrängen und die einigenden in den Vordergrund zu stellen.“ Man hat also die Katholiken wirklich nöthig gegen die Geister, die man nicht los wird; aus den„Reichsfeinden“ sind„loyale Geguer“ geworden, und man gesteht sogar ein, daß auch„hüben“ im Kampfe gesündigt worden. Indessen müssen wir anerkennen, daß es ein, wenn auch reservirter, doch gastlicher Gruß auch von dieser Seite war, würdig sich abhebend von den seichten Witzeleien und kampshaften Nörgeleien, mit denen andere liberale Blätter sich selbst oder ihre Leser über die Bedeutung der General=Versammlung zu täuschen suchen. Dortmund wird im nächsten Jahre die Generalversammlung beherbergen, eine Wahl, welcher der richtige Münchener wohl noch eine ganz besondere Seite wird abzugewinnen wissen.
Während Spanien immer neue Truppen nach Cuba hinüberschifft, hört man immer noch nichts von nennenswerthen Erfolgen des Marschall Martinez Campos gegen die Aufrührer. Aus den auch jetzt noch fortgesetzten Meldungen über kleine Scharmützel mit ein paar Todten und Verwundeten und dem ständigen Refrain: die Aufständischen wurden zerstreut, ist günstiges nicht zu entnehmen, denn die Zerstreuten sammeln sich eben wieder. Bedenklich sind daneben verschiedene Anzeichen im Mutterlande. So sind zahlreiche Reservisten, deren Einberufung nach Cuba bevorstand, nach Frankreich geflohen, um so der Einziehung zu entgehen. Die Leute hoffen in der Fremde Arbeit zu finden, dürften sich aber bei der Erregung der französischen Arbeiterschaft gegen den ausländischen Wettbewerb sehr täuschen und bald bei der Verelendung anlangen. Noch ernster ist die Gährung, welche, wahrscheinlich mit nordamericanischer Unterstützung, in Spanien selbst zu Gunsten der cubanischen Aufständischen hervorgerufen worden ist. Wollte wirklich die republicanische Partei in Spanien sich erheben, so würde damit der Regierung eine Ausgabe erwachsen, vor welcher die Niederwerfung des Aufstandes in Cuba zurücktreten müßte, wenn nicht Martinez Campos dort schnelle und gründliche Arbeit macht.
** Eine ergötzliche Uebertieferung dafür, weshalb der Kaiser, obgleich er wiederholt und auch in dieser Woche wieder in der Nähe
von Mainz war, die Stadt selbst nicht besuchte, führt ein Mainzer Blatt an, Dieselbe stammt aus dem Anfange dieses Jahrhunderts und knüpft an an Kaiser Franz, den letzten Kaiser des alten Reiches. Am Dom von Mainz befindet sich eine wie zum Schwur erhobene Hand, und das Blatt läßt einen alten Mainzer wie folgt erzählen:„Der Kaiser Franz von Oesterreich un Deitschland iß hier in Mainz gewese un iß vun der Geistlichkeit so gastfreindlich bewirt worre, daß er dene das feierliche Verspreche un Gelöbniß gewe hott, daß der deitsche Kaiser, der vun heit an zuerst nooch Mainz kimmt un do iwernacht, die zwä Thürm uff dem Dom bezahle muß. Zum Zeiche for des Verspreche iß die Hand in den Stein enei gehaue worre. Gelle Se, es war seit
der Zeit kän Kaiser mehr hier iwer Nacht, der jetzige Kaiser bleibt so wenig emol hier,
Se emol uff.“
Findigkeit und Poesie der Stephansjünger. Aus dem
Sauerlande, 28. Aug.95, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Bei dem Postamte zu a. ging heute Morgen folgende originelle Postkarte aus Dortmund ein:
„An den Gastwirth, genannt Der größte Schwindelmeiere im ganzen Sauerland.“
Auf der Rückseite fanden sich folgende Verse:
„Die Findigkeit der Post wird oft gepriesen,
Doch halt ich eher nicht sie für erwiesen,
Bis diese Karte hier den Weg zum Wirth gefunden,
Der gestern hat bereitet mir recht frohe Stunden.“
„Er wohnt in einem Städtchen, klein und schön,
In dem noch heut' der Fürstin Bild zu seh'n,
Die dieses Städtchen früher hat erbaut,
Ihr Nam' hat vorn und hinten gleichen Laut.“
„Und nun, ihr Stephansjünger, macht dem Meister Ehr,
Die Sache ist nicht allzu schwer.
Wenn ihr den Schwindelmeier habt entdeckt,
Werd' ich euch rühmen stets als helle und geweckt.“
Das kaiserliche Postamt zu K. war dem Namen des Adressaten sogleich auf der Spur und sandte die Postkarte weiter mit den Begleitversen: „Da Atta's Name lautet hinten gleich wie vorn,
Und diese Fürstin einst erbauet Attendorn,
So muß der Wirth auch wohnen in diesem kleinen Ort,
... ist sein Name, Briefträger, such' ihn dort!“
Eine Geschichte mit unerwartetem Ausgang hat sich, nach den Dresd. Nachr., in den letzten Tagen in der Hof=Oper zu Dresden abgespielt. Mit der dickleibigen Partitur einer neuen Oper war ein Componist in Dresden eingetroffen, in der felsenfesten Ueberzeugung, daß neue Opern von unbekannten Autoren zu den unabweislichen Bedürfnissen der königlichen Hof=Oper zu zählen sind. Als strafmildernder Grund solcher leichtsinnigen Voraussetzungen konnte hier nur die Unkenntniß gelten, daß auf der königlichen GeneralDirection einige fünfzig Partituren seit langem den Schlaf der gerechten und ungerechten Musik=Dramen schlafen, in der unerschütterlichen Erwartung, früher oder später die Heimreise zu ihren Urhebern anzutreten. Genug, der Componist der letzten Tage, ein Epigone Richard Wagner's, also ein Mann, dem es nicht darauf ankommt, zu den stärksten Mitteln des modernen Effects zu greifen, versieht sich mit einem ihm befreundeten Tenoristen, und mit diesem und seiner Partitur bewaffnet, rückt er der General=Jntendanz so nahe, als die conventionelle Höflichkeit eine Annäherung überhaupt zuläßt. Im Hinblick auf die strategische Meisterschaft dieser Cernirung sieht das RegieCollegium sich in die unumgängliche Nothwendigkeit versetzt, die neue Oper sich vorspielen zu lassen. Der Componist erscheint im Verein mit dem Tenoristen am Clavier, und beide beginnen die Vorführung des neuen, sensationellen Werkes— der Macstro clavierspielend, der Tenorist die hervorragendsten Gesangsstellen markirend. Schon nach dem Auhören der ersten Seiten der Partitur senkt sich über das RegieCollegium jene wohlthätige Gleichgültigkeit, jener unbeschreiblich kostbare Zustand, den der Profane mit dem prosaischen Wort„Schlaf“ bezeichnet, und bereits ging alles den gewöhnlichen Gang, den derartige Auditionen zu nehmen pflegen, als plötzlich alles zu stutzen beginnt und neues Leben in die Ruinen zieht. Der Componist nimmt diese Aufmerksamkeit als ein Zeichen des Wohlgefallens seines Werkes hin und spielt mit einer Energie, die einer bessern Sache würdig gewesen wäre, die Partitur zu Ende. Endlich ist der letzte Ton verklungen und der Maéstro harrt bewegten Herzens des Orakelspruchs. Dieser
talienische un twas gelten: esten Baumm ie Leute glau an sei entzü en Ohren ne nd Zeichen d ar eine Melo ie italienische ranzösischer 9 frivol und vor haben wir üb Musik. Das ein Mal die L ** Eine C zählt in der T Ordonnanz de ligen Commar mitmachte. E nur selten liFuchs angesp in der„Rage“ ann auch, vo vorbringen. mann:„Na, dreinschauende fährt er fort: dann erzähler war uns nick lachen, selbst Schimmel; er schlug. Nachde suchte er noch mit. Was h „Sie brennt ** Mark längst bei de eingebüßt hat, loren; das k den er so eber „Und wirst di dicht an ihn „Immer," sag ihre Lippen. so wie jetzt?“ chen an seine sich und drück wirst du mich ihn anschmieg sagte er und Viertes Capit fragte sie, sic Schulter legen einen Kuß a1 auch immer gend und ihr und preßte sie setzung folgt.)
Blattes hinzu : Le
lautete:„Die Oper nehmen wir nicht an, aber der Tenorist gefällt uns,
und den engagiren wir!“ So ist Dresden um eine Oper ärmer und um einen Tenoristen reicher geworden.
** Gelegentlich des letzten Nachtmanövers bei Stampfen im ungarischen Comitat Pozsony, an dem die Infanterie=Regimenter 48 und 72 betheiligt waren, ereignete sich ein köstlicher Zwischenfall. Der Plan des Manövers war: das 72. Regiment sichert sich am südlichen Theile von Bißternitz durch Aufstellung zweier Compagnieen als Vorposten. Der Angriff erfolgte um 1 Uhr Nachts, und es gelang den 48ern, den Ort Stampfen sammt dem darin befindlichen 72. Regiment einzuschließen und den Rückzug vollständig abzuschneiden. Corps=Commandant Erzherzog Friedrich, der mit seinem Stabe dem Manöver beiwohnte, interessirte sich lebhaft für die Anordnungen des angreifenden Theiles und ritt über Bißternitz hinaus dem Angreifer entgegen. An einer Straßenbiegung stand ein Offiziersdiener, der das Pferd eines Bataillons=Commandanten hielt. Erzherzog Friedrich fragte den Burschen, wo das Bataillon hinmarschirt sei. Der Bursche erwiderte stramm: „Das darf ich nicht sagen, kaiserliche Hoheit.“„Aber ich befehle es dir, mir darfst du es schon sagen," erwiderte lächelnd der Erzherzog, dem die Gewissenhaftigkeit des Burschen gefiel. Der Bursche besann sich einen Augenblick, blickte die hohen Offiziere unschlüssig an, dann deutete er plötzlich nach rechts und sagte:„Dorthin, kaiserliche Hoheit.“ Erzherzog Friedrich ritt in der angedeuteten Richtung weiter, allein er fand die gesuchte Truppe nicht. Inzwischen war aber auf der entgegengesetzten Seite der Angriff erfolgt. Der brave Offiziersdiener hatte sein Bataillon doch nicht verrathen, denn dieses war links marschirt. Freilich machte er sich gewaltige Gewissensbisse, daß er den Corps=Commandanten angelogen; als er aber am andern Tage von diesem für seine Standhaftigkeit einen Ducaten erhielt, waren die Gewissensbisse bald geschwunden.
** Bei vornehmen Hochzeiten in Paris ist jetzt die Gewohn
heit, kein eigentliches Hochzeitsmahl, sondern nur einen Imbiß, Lunch, einzunehmen, fast allgemein. Aber dieser Imbiß wird um so glänzender geleistet. Besonders ist der Tisch oder die Tische sehr herausgeputzt, Tischtücher mit durchbrochenen Verzierungen, prächtige Tischläufer in Renaissancestil, oft mit schönem farbigen Band durchzogen, das in Schleifen endet, sind jetzt Mode. Oder die Tische sind mit Schnüren von Maßliebchen, Rosen, Weißdornblüthen, Veilchen, auch einigen Orangeblüthen usw. bedeckt; oft wird auch der ganze Tisch mit Blumen bedeckt, aus denen Teller, Schüsseln, Aufsätze usw. hervorstechen. Bei dem Tafelgeschirr spielen kunstreiche Stücke aus Altsilber und Zinn, Steingut alten Stils, Granitglas(das aus Stücken, ähnlich dem Granit, zu bestehen scheint), irisirtes Glas oder solches, das an den Opal erinnert, goldgestreiftes Krystall jetzt eine Rolle. Die farbigen Trinkgläser, die ebenfalls Mode sind, haben die Franzosen den Deutschen entliehen; grüne Rheinweingläser, rothe Gläser für Weißwein, milchgelbe Gläser, die an Bernstein erinnern, schmücken die Tafel. Eisgetränke werden in hohen Spitzgläsern, Hörnern, getrunken. In großen viereckigen ciselirten Krystallkübeln, welche mit silbernen Reifen versehen sind, werden fraises au champagne(Erdbeerbowle) vorgesetzt. Die Teller stellen Blüthenkelche, Blumenkronen dar. Die Fruchtschalen sind dreitheilig, mit Blumen, Messer, Gabel und Löffel, in den verschiedensten Größen, zeigen Zopf= und Renaissance=Muster.
** Was ist Musik? Diese Frage beantwortet der Humorist Mark Twain im Chicago Herold wie folgt: Musik ist ein Lärm, der von Menschen auf Instrumenten oder andern Folterwerkzeugen gemacht wird. Leute, die diesen Lärm machen, nennt man Musikanten, wenn viele zusammen sind, werden sie je nach dem Lärm ein Orchester oder eine„Baude“ genannt, einzelne Musikanten aber heißen, wenn sie lange Haare haben und recht bleich und interessant aussehen, Virtuosen. Gegenwärtig unterscheiden wir drei Arten von Musik: die deutsche, die
Leser werden der berühmte sind es nicht; Capiteln diese ** Ein a Handschuchshe einem Bauer wendet wurde (nach dem Th sich heraus, d den Maulkork ** Roma tritte an sein ** Schlat „Karl, du b Lehrer, daß jetzt nicht lieb andern kann Schule bleiber ** Aus verehrter Her werden im H werden.
** Ein 9 ein überfüllte. „Haben Sie lich):„Nee
** Vom über jedem 4 „Damit jede Pferd weiß,: nicht lesen ka ** From denten berufe isländisches
mir lieber.“
** Kathe Cactus unter **5 einst in eine nir noch lieb
Sonntag gelium: Jesi heiligen Sch
KinderSt. Michael . In St. Jol des Täufers. Bruderschaft: Ablaß, welcher den Verstorbe gens 6 Uhr F Hochamt(Soi Octav Bruder mittags 3 Uh ersten Sonnte Maria im Mutter vom Frauen=Cong
Jesu=Messe General=Com
Andacht.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 1. September 1895.
Seite 3.
re aach sehe
ßvater, basse
Aus dem n: Bei dem sostkarte aus
Ehr,
aten sogleich egleitversen:
Ort,
o
ig hat sich, dof-Oper zu neuen Oper esten Ueberden unabsind. Als gen konnte en General= laf der geunerschütterm Urhebern Epigone Riikommt, zu eht sich mit seiner Parals die conIm Hinblick das Regiet, die neue Verein mit führung des id, der Ten nach dem das Regiereiblich kost:„Schlaf" g, den derstutzen bemist nimmt nes Werkes würdig geverklungen hs. Dieser gefällt uns, ärmer und
tampfen im imenter 48 mfall. Der m südlichen als Vorgelang den 2. Regiment Torps=Comanöver beimgreifenden gegen. An ferd eines e den Bur#e stramm: ehle es dir, erzog, dem besann sich inn deutete heit.“ Erzlein er fand gengesetzten te sein Bast. Freilich mandanten ine Stande bald geie Gewohn biß, Lunch, glänzender rausgeputzt, schläufer in en, das in t Schnüren ich einigen nit Blumen echen. Bei und Zinn, em Granit, n Opal ergen TrinkDeutschen vein, milchlafel. EisIn großen en versehen esetzt. Die chalen sind schiedensten
torist Mark n, der von n gemacht iten, wenn chester oder in sie lange Virtuosen. seutsche, die
talienische und die französische. Der deutschen muß man, wenn man twas gelten will, sehr andächtig zuhören. Man stopft sich daher am esten Baumwolle in die Ohren. Dann kann man dabei schlafen und e Leute glauben— falls man nicht schnarcht, was entsetzlich wäre— an sei entzückt. Bei der italienischen kann man die Baumwolle aus en Ohren nehmen, muß aber oft mißbilligend mit dem Kopfe schütteln ind Zeichen des Unwillens geben, namentlich, wenn einem vielleicht ar eine Melodie ein Mal gefällt, denn Melodieen sind verpönt und ie italienische Musik also auch. Bei der franzo..... doch von französischer Musik darf man nicht reden, alles, was französisch ist, ist frivol und von Frivolem spricht man in guter Gesellschaft nicht. Dann haben wir übrigens— bewahr' uns Gott— auch eine americanische Musik. Das ist die entsetzlichste, aber auch die harmloseste, denn nicht ein Mal die Leierkasten wollen etwas von ihr wissen.
** Eine Erinnerung an die Schlacht von Gravelotte erzählt in der Tägl. Rundsch. ein ehemaliger Garde=Husar, der 1870 als Ordonnanz des kürzlich verstorbenen General=Obersten v. Pape, damaligen Commandeurs der ersten Garde=Infanterie=Division, den Krieg mitmachte. General v. Pape war ein leidenschaftlicher Raucher, und nur selten ließ er seine Cigarre ausgehen. Ein Mal(während der Schlacht) kommt ein Hauptmann von den Garde=Jägern auf seinem Fuchs angesprengt und will ihm eine Meldung machen, vergißt aber in der„Nage“, seinen Cigarrenstummel aus dem Munde zu nehmen, kann auch, vom tollen Jagen außer Luft und Athem, kein Wort herlvorbringen. In aller Seelenruhe sagt General v. Pape zu dem Hauptmann:„Na, was haben Sie denn?" Und indem er dem verblüfft dreinschauenden Jäger=Offizier seine brennende Cigarre entgegenhält, fährt er fort:„Hier, brennen Sie sich'mal erst Ihre Cigarre an und dann erzählen Sie—.“ Dies geschah im fürchterlichsten Feuer! Es war uns nicht gerade lächerlich zu Muthe, dennoch aber mußten wir lachen, selbst der Jäger=Offizier. Vor St. Privat fiel des Generals Schimmel; er selbst kam unter das Pferd zu liegen, das heftig um sich schlug. Nachdem wir ihn aus seiner unangenehmen Lage befreit hatten, suchte er noch etwas eifrig auf der Erde; wir suchen alle pflichtschuldigst mit. Was hebt er auf? Seine halbe Cigarre. Mit den Worten: „Sie brennt ja noch,“ raucht er ruhig weiter.
** Mark Twain's neuester Roman. Mark Twain, der unlängst bei dem Bankerott seines Bankhauses sein ganzes Vermögen eingebüßt hat, mag alles verloren haben, den Humor hat er nicht verloren; das beweisen die ersten fünf Capitel seines neuesten Romans, den er so eben im Life veröffentlicht hat. Sie lauten: Erstes Capitel. „Und wirst du mich auch immer lieben, so wie jetzt?" fragte sie, sich dicht an ihn anschmiegend und ihr Köpfchen an seine Schulter legend. „Immer,“ sagte er und preßte sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. Zweites Capitel.„Und wirst du mich auch immer lieben,
so wie jetzt?“ fragte sie, sich dicht an ihn anschmiegend und ihr Köpfchen an seine Schulter legend.„Immer,“ sagte er und preßte sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. Drittes Capitel.„Und wirst du mich auch immer lieben, so wie jetzt?“ fragte sie, sich dich an ihn anschmiegend und ihr Köpfchen an seine Schulter legend.„Immer,“ sagte er und preßte sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. Viertes Capitel.„Und wirst du mich auch immer lieben, so wie jetzt?“ fragte sie, sich dicht an ihn anschmiegend und ihr Köpfchen an seine Schulter legend.„Immer,“ sagte er und preßte sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen. Fünftes Capitel.„Und wirst du mich auch immer lieben, so wie jetzt?“ fragte sie, sich dicht an ihn anschmiegend und ihr Köpfchen an seine Schulter legend.„Immer,“ sagte er und preßte sie an sich und drückte einen Kuß auf ihre Lippen.(Fortsetzung folgt.)„Die Capitel dieses Romaus,“ setzt die Redaction des Blattes hinzu,„gehen auch in der nächsten Nummer so weiter. Unsere Leser werden dieselben für eintönig halten, und wir thaten es auch; der berühmte Verfasser aber hat uns darüber vollständig beruhigt. Sie sind es nicht; denn wie er uns mittheilt, ist zwar die Heldin in allen Capiteln dieselbe.=Er= aber ist in jedem Capitel— ein anderer.“
** Ein Schildbürgerstreich. Der Hannov. Courr. erzählt: In Handschuchsheim, dem freundlichen Dörfchen bei Heidelberg, erkrankte einem Bauer neulich ein Stück Vieh, das auch zum Fuhrdienst verwendet wurde. Es fraß zwei volle Tage nichts mehr. Man schickte nach dem Thierarzt; als dieser das Vieh in den Hof führen ließ, stellte sich heraus, daß das kranke, das beste Futter verschmähende Thier noch den Maulkorb anhatte!
** Romauphrafe. Arthur lauschte— da hörte er plötzlich Fußtritte an sein Ohr schlagen—!
** Schlau. Mann(den seine Frau mit Zwillingen beschenkt):
„Karl, du bleibst heute aus der Schule, und morgen sagst du dem Lehrer, daß du zwei Brüderchen gekriegt hättest!“ Karl:„Soll ich jetzt nicht lieber sagen, ich hätte nur einen Bruder gekriegt? Für den andern kann ich dann ja nächste Woche noch einen Tag aus der Schule bleiben!“
** Aus einer Bittschrift. So senden Sie mir denn, hochverehrter Herr, wenigstens ein Paar abgelegte Beinkleider, dieselben werden im Himmel in die Ehrenkrone Ihrer guten Thaten verflochten werden.
** Ein Mißverständniß. Sommerfrischler(der spät Nachts in ein überfülltes Wirthshaus einkehrt und kein Bett mehr bekommt): „Haben Sie wenigstens ein Bündel Heu für mich?" Wirth(ärgerlich):„Nee... es ist nischt mehr da als ein bissel Kalbsbraten!"
** Vom Casernenhof. Feldwebel:„Warum ist in den Ställen über jedem Pferdestand der Name des Pferdes angeschrieben?" Recrut: „Damit jedes Pferd weiß, wie es heißt.“ Feldwebel:„Damit jedes Pferd weiß, wo es sich hinzustellen hat, wenn so ein Esel von Recrut nicht lesen kann!“
** Frommer Wunsch. Doctor an das Krankenbett eines Studenten berufen:„Sie haben einen heftigen Katarrh, ich werde Ihnen isländisches Moos verschreiben.“ Student:„Inländisches Moos wäre mir lieber.“
** Katheder=Blüthe.„.. Der Igel ist gewissermaßen der
Cactus unter den Säugethieren.“
**„Es geht doch nichts über ein Glas Wein!“ sagte Lehmann einst in einer Gesellschaft. Da erwiderte Schulze:„Eine Flasche ist nir noch lieber!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. September. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilt zehn Aussätzige. Lucas XVII., 11—19.)— Fest der heiligen Schutzengel.— Aegidius.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben), St. Cunibert, St. Michael(Morgens 7 Uhr).
In St. Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers.— In eSt. Peter: Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav und vollkommenem Ablaß, welcher ein Mal in der Octav von den Mitgliedern gemonnen und den Verstorbenen zugewendet werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼(Sonntags 7 Uhr) Bruderschaftsmesse, 129 Uhr Hochamt(Sonntags 9 Uhr), Abends um 6 Uhr an allen Werktagen der Octav Bruderschafts=Andacht mit Segen, an den beiden Sonntagen Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Bruderschafts=Andacht, am ersten Sonntage Umgang und am Schluß=Sonntage Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Nutter vom guten Rath, Nachm. 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Fraueu=Congregation.— In der Mincritenkirche: Morgens 7 Uhr HerzJesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, 8 Uhr Leneral=Communion des katholischen Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr ndacht.— In der St. Vincenz=Kapelle: Abends 6 Uhr Armenseelen=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kirche beim guten Hirten zu Melaten: Fest der heiligen Schutzengel mit 13stündigem Gebet. Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Fest=Complet, Litanei und Tedeum. Montag, 2. September. Stephanus, König.— Raphael.
Diustag, 3. September. Remaclus, Bischof.
Mittwoch, 4. September. Rosalia.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 5. September. Laurentius Justinianus, Patriarch.— Victorin.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt. Freitag, 6. September. Magnus, Apostel.
Im Dom: Abends ½7 Uhr Kreuzweg=Andacht.— Erster Freitag des Monats.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 614 Uhr Andacht.
Samstag. 7. September. Regina, Jungfrau und Martyrin.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets. — In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.
Sonntag, 8. September. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge um das Zeitliche.)— Fest Mariä=Geburt.— Schluß der Schutzengel=Octav.
** Wie viel Schüsse sind im Jahre 1870/71 abgefeuert worden? Bei Gelegenheit der Jubelfeier des glorreichen Krieges von 1870/71 dürfte es interessant sein, zu erfahren, wie viel Schüsse auf deutscher Seite während dieses Krieges gefallen sind. Aus dem Munitionsverbrauch ergibt sich, daß von der Feldartillerie 338,310 und von der Festungsartillerie 520,500 Kanonenschüsse abgefeuert wurden. Der Munitionsverbrauch der Infanterie stellt sich auf 20 Mill. Infanteriepatronen. Wie groß diese Zahlen sind, erhellt am besten daraus, daß wenn jemand diese Patronen allein abschießen wollte und, indem er in jeder Minute eine Patrone abfeuerte, unausgesetzt Tag und Nacht sich hiermit beschäftigte, er 40 Jahre nothwendig haben würde, um sämmtliche Patronen zu verschießen.
** Aus Schneidemühl, 22.Aug.95, wird berichtet: Vorgestern Abend in der zwölften Stunde hielt vor der Apotheke ein sonderbares Gefährt. Auf dem Wagen saßen außer dem Kutscher der Tagelöhner Pietrowski aus Bergenhorst und seine Frau, nur mit Hemden bekleidet, außerdem drei Kinder im Alter von etwa vier bis acht Jahren. Diese fünf Menschen hatten zum Abendbrod ein Gericht Pilze verzehrt, unter denen sich giftige befanden. Von den Kindern zeigte das jüngste nur noch wenig Leben, der älteste Knabe schrie und phantasirte jämmerlich. Von den herbeigeeilten Personen begaben sich mehrere zu den hiesigen Aerzten, von denen einer auch bald zur Stelle war und die ersten Versuche zur Rettung der Armen anstellte. Alsdann wurden die Patienten in das Krankenhaus befördert, um dort weiter behandelt zu werden. Den Bemühungen der Aerzte gelang es, die Vergifteten der größten Gefahr zu entreißen. Nur das jüngste Kind befindet sich noch in einem schwerkranken Zustande, doch wird auch hier auf Besserung gehofft.
** Absturz eines Seiltänzers. Der Seiltänzer Weinberger ist in Meißen von einem 20 Meter hoch gespannten Thurmseil abgestürzt. Er hatte auf dem ersten Gange die Mitte des Seiles erreicht, die Balancirstange auf das Seil gelegt und sich herabgeschwungen, erst mit beiden Händen, dann mit einer Hand sich festhaltend und dabei den Körper wendend. Hierbei mag er sich zu viel Schwung gegeben haben, so daß ihm das Handgelenk verdreht wurde und er das Seil loslassen mußte. Als der Sturz erfolgte, ging ein Schreckensschrei durch die Menschenmenge, die den Marktplatz dicht besetzt hielt. Viele Kinder und Frauen wurden ohnmächtig und mußten vom Platz getragen werden. Weinberger war aus Linz in Oesterreich gebürtig, 29 Jahre alt und erst seit vier Wochen verheirathet. Er erlag seinen Verletzungen eine Stunde nach dem Sturz.
** Ein Riesen=Festmahl. Aus Anlaß des großen hessischen National= und Krieger=Festes fand, nach dem Darmst. Tageblatt, am Sonntag, 18.., in der dortigen Festhalle ein Banket zu 7000 Gedecken statt. Hierzu waren erforderlich 7000 complete Bestecke, 25,000 Weingläser, 24.000 Teller, 2000 Platten. Die Bedienung erforderte allein 900 Personen, wogegen in der Küche etwa 200 Personen— Köche, Metzger, Küfer, Küchen=Handlanger usw.— beschäftigt sind. Vertilgt wurden am Sonntag in der Darmstädter Festhalle 80 Centner Fleisch, 35,000 Brödchen, 8000 Würstchen, 60 Schinken und 70 Centner Kartoffeln. Der Consum an Getränken am Sonntag und Dinstag beträgt 700 Hectoliter Bier— Pschorrbrän—, 70 Hectoliter offener Wein, 7000 halbe und 10,000 ganze Flaschen Wein.
** Der„baierische Krösus“ wurde, wie der B..=C. schreibt, vor einigen Tagen majorenn. Es ist dies der nun einundzwanzigjährige Freiherr Theod. v. Kramer=Klett, dessen Vermögen in Baiern auf mehr als siebenzig Millionen geschätzt wird und hoch rentirt. Tausende Maschinen= und Drahtstift=Arbeiter hatten an diesem Tage des „Regierungsantritts“ in Nürnberg frei und 26,000 Mark stiftete der junge„neue Herr" zu Gunsten seiner Arbeiter. Er selbst lebt in München und Hohenaschau und ist der Sohn des vor dreizehn Jahren verstorbenen Industriellen Kramer=Klett. Theodor Kramer, der Vater, war Journalist, trat dann in das Geschäft des Drahtstift=Fabricanten Klett, heirathete dessen Tochter und wurde alsbald ein erster Lieferant bei den Eisenbahn=Einrichtungen in den 40er und 50er Jahren. Kramer=Klett ist einer der ersten deutschen Industriellen gewesen, welcher Arbeiter=Stiftungen und Wohlfahrts=Einrichtungen in's Leben rief. die Spitze seiner Privat=Verwaltung trat 1871 ein ehemaliger Minister, der baierische, als Bahn=Autorität bekannte Handelsminister v. Schlör, ehedem Director der baierischen Ostbahnen. Auch als baierischer Reichsrath und sonst wirkte Kramer=Klett öffentlich, und Rang und Ehren stellten sich bei ihm ein. Erst geadelt, wurde er 1876 erblicher Freiherr und Fideicommiß=Besitzer. Aus zweiter Ehe ist ihm der heutige Majoratsherr entsprossen, der bei des Vaters Tod acht Jahre zählte. Unter der Vormundschaft vermehrte sich das Vermögen gewaltig. Hohenaschau, das Stammgut, wurde von dem alten Hause Preysing gekauft. Im Herbst wird der junge Kramer=Klett einen Sitz in der baierischen Reichsrathskammer einnehmen; stimmberechtigt aber wird er dort erst mit fünfundzwanzig Jahren sein. Die Kramer=Kletts sind protestantisch, der einzige Stammhalter studirt die Rechte.
** Eine Gräfin zum Doctor promovirt. Aus Stuttgart schreibt man: Gräfin Marie Linden, die früher hier das Gymnasium besuchte und nach erfolgreich bestandener Maturitäts-Prüfung an der Universität Tübingen Zoologie, Physik und Botanik studirte, hat kürzlich den Grad des Doctors der Naturwissenschaften cum laude erworben. Sie ist die erste Dame, die an der Universität Tübingen promovirte. Ihre Doctor=Dissertation behandelt„die Structur der Conchylien". Gräfin Linden wird sich nun an die Universität Zürich begeben, um sich dort ausschließlich dem Studium der Medicin zu widmen.
60 Eine Steuergeschichte. In Colmar muß ein Mann für ein winziges Läppchen Gartenland jährlich 11 Pfg. Steuer entrichten, zahlbar monatlich mit einem Zwölftel des Ganzen. Der biedere Grundbesitzer wandert daher monatlich zur Steuerkasse und entrichtet einen Pfennig. Dieser Pfennig wird dann auf dem Steuerzettel von dem
Empfänger quittirt und vom Bureaugehülfen in mehrere dicke Bücher eingetragen. Dem Steuerempfänger aber wurde schließlich die Geschichte selber lästig, und er erbot sich, die 11 Pfg. lieber selbst zu zahlen, statt monatlich mit seinem Gehülfen die Schreiberei zu haben. Der Grundbesitzer hat dies aber stolz abgelehnt und erscheint monatlich pünktlich mit seinem Pfennig, wie das Gesetz es befahl.#
** Ein neues Unglück in den Alpen wird gemeldet. Der Verunglückte, Stud. jur. Paul Model aus Berlin, ein junger Mann von noch nicht 23 Jahren, stand vor dem ersten juristischen Examen, nach welchem er in das väterliche Geschäft, das alte Bankhaus H. C. Plaut, eintreten wollte. Dem Berl. Tagebl. sind über den Unglücksfall aus Meran folgende Einzelheiten gemeldet worden:„Der Absturz erfolgte am 24. August. Model war mit dem Führer Estrem aus Soiden vom Ramboyhause zum Eishof im Pfostenthal gestiegen. Das Unglück geschah bei den sogenannten Pfostenwenden. Model blieb sofort todt. Der Führer schleppte sich mit gebrochenem Arm und Bein ein Stück weiter fort und wurde von einem Hirten aufgefunden und in den Eishof gebracht. Model's Bruder, welcher vom Ramboyhaus die Tour über das Niederjoch gemacht hatte, erhielt die traurige Nachricht in Karthaus. Er gehörte der Section Berlin des deutschen und österreichischen Alpen=Vereins an und soll ausgesendet worden sein, um einen geeigneten Platz für einen Hüttenbau ausfindig zu machen. Model wurde vom Führer gewarnt, die gefährliche Absturzstelle zu betreten. Er bestand aber darauf. Die Leiche wird nach Berlin gebracht.“
** Der zweiunddreißigjährige Prinz Ernst Rohan ist am 27. August in Eggenberg bei Graz verunglückt. Man berichtet darüber der Voss. Ztg.: Er wollte auf die Jagd gehen, und während er sich bückte, um seinen Hund loszukoppeln, entluden sich beide Läufe seines Gewehres und zerschmetterten ihm den Kopf. Prinz Ernst Rohan wurde vor fünf Jahren in einer Nerven=Heilanstalt in Pesth untergebracht. Er entwich jedoch von da und lebte seither in Eggenberg bei Graz unter Curatel. Erst vor drei Wochen wurde er für geistig vollkommen gesund erklärt, wodurch ihm ein großes Vermögen zufiel. Eine andere Lesart spricht auch von Selbstmord.
** Das Ehrenwort der Gymnastasten: Am 2. Mai d. J. wurde den Schülern des Innsbrucker Obergymnasiums in feierlicher Versammlung angesichts des ganzen Lehrkörpers das Ehrenwort abgenommen, keiner geheimen Verbindung— als solche sind, weil verboten, alle Gymnasiasten=Verbindungen anzusehen— anzugehören. Das gleiche ehrenwörtliche Gelöbniß hätten in Zukunft bei Beginn eines jeden neuen Schuljahres der jeweilige fünfte Curs und sonstige neu eintretende Schüler der obern Klassen ablegen sollen. Wie nun verlautet, hat das Unterrichtsministerium sich gegen diese EhrenwortAbnahme ausgesprochen und die Einstellung derselben verfügt.
*• Frau Lafitte, die fünfundachtzigjährige Wittwe des einst berühmten Banquiers dieses Namens, hatte ihre Tochter, die Marquise de Galliffet, auf Zahlung einer Alimentations=Pension von 12,000 Frcs. vor dem Pariser Civilgericht belangt. Die Gemahlin des Generals de Galliffet lebt schon seit vielen Jahren von ihrem Manne getrennt. Das Gericht verurtheilte die Marquise, ihrer Mutter bis zum 1. Januar 1896 1000 und von da an 500 Francs monatlich als Pension zu bezahlen.
** Die körperliche Rüstigkeit und Frische Gladstone's ist
wahrhaft staunenswerth. Vor einigen Tagen machte der Schloßherr von Hawarden einen Ausflug nach Moel y Farnman und erklomm ohne sichtliche Anstreugung den Hügel, der sich 1800 Fuß über den
Meeresspiegel erhebt, fast bis zum Gipfel. Neben dem Greise schritt behende seine Enkelin Dorothy Drew, die genau 80 Jahre jünger ist, als der berühmte Großvater. Am Mittwoch denkt Gladstone bei Lord Norton einen Besuch zu machen, der ihn drei Tage unterwegs läßt. Dann will er nach Hagley auf eine Woche und so disponirt er rüstig weiter für die Hochsommer=Saison.
(0 Die weibliche Eitelkeit ist bekanntlich sehr groß, besonders das Streben, als möglichst jung zu gelten, hat schon manche Dame in Ungelegenheit geführt. Eine seltene Erscheinung ist aber, so schreibt man uns aus St. Petersburg, daß eine Frau dadurch so weit geführt werden kann bis auf die unwirthbare Insel Sachalin im nördlichen Eismeer. Wegen irgend einer Ursache sollte eine Hebamme Namens Behrenstein nach Sibirien verschickt werden. Vor Gericht erklärte die Behrenstein, 38 Jahre alt zu sein, was auch in's Protokoll aufgenommen wurde. Da nach einer neuerlichen Verordnung zur Deportation verurtheilte Frauen unter 40 Jahren nach Sachalin gebracht werden, wurde sie auch dorthin dirigirt. Das hatte die Frau nicht bedacht und reichte nun schriftliche Beweise dafür ein, daß sie das 40. Lebensjahr bereits überschritten hatte. Die Gouvernements=Verwaltung von Taurien kehrte sich jedoch nicht daran, bestand auf dem Protokoll und schickte die Behrenstein nach dem Charkower Transportgefängniß behufs Ueberführung nach Sachalin. Die Behrenstein wandte sich nun mit Erklärungen an den Minister des Innern und gestand reumüthig, daß sie vor Gericht aus Coquetterie ihr Alter niedriger angegeben hatte. Da sie Beweise dafür beibringen konnte, wurde denn auch die Verfügung erlassen, sie nach weniger entfernten Gegenden Sibiriens zu verschicken. Welches Interesse konnte aber wohl die Behrenstein haben, in den Augen ihr gänzlich unbekannter Richter und Beamten jünger als sie ist zu erscheinen? Wer die Räthsel des weiblichen Herzens kennt, möge diese Frage beantworten. D
** Schiffbrüchige. Der Dreimaster=Schooner Elisabeth ist am Samstag mit der Mannschaft der untergegangenen norwegischen Barke Axel in Plymouth angekommen. Die Rettung dieser Mannschaft geschah in der letzten höchsten Noth. Die Barke war am 20. Juli mit 500 Tonnen Salz als Ballast von Liverpool nach Charlotte Town (Prinz Edward=Insel) in See gegangen. Alsbald hatte sie mit furchtbarem Unwetter zu kämpfen. Drei Wochen hindurch kam die Mannschaft nicht vom Deck. Am 10. August nahm die Lage eine sehr kritische Wendung, da das Schiff ein starkes Leck bekam. Am 13. August merkte man, daß die Barke zu sinken begann. Unaufhörlich wurden Nothsiguale gegeben, am 15. ging man daran, die Boote zum Niederlassen klar zu machen. Der Capitain blieb noch immer beim Schiff, Hülfe erhoffend. Am Nachmittag dieses Tages kam auch wirklich ein Schiff in Sicht, das, nachdem die Nothsignale verstärkt worden, seinen Curs änderte und auf die Verzweifelnden zusegelke. Es war der englische Schooner Elisabeth. Nach großen Schwierigkeiten gelang es dem rettenden Schiffe, ein Boot an den Axel heranzubringen und die ganze Mannschaft aufzunehmen. An die Bergung des Gepäckes konnte nicht gedacht werden, da die hohe See weitere Versuche nicht zuließ. Die Schiffbrüchigen werden von Plymouth in ihre Heimath befördert.
** Preußische Lientenauts für Chile. Die Deutsche Sonntagspost schreibt:„26 preußische Lieutenants schiffen sich demnächst als Freiwillige, nachdem sie ihren Abschied erhalten haben, nach Chile ein, um in der dortigen Armee während zweier Jahre als Instructeure thätig zu sein. Ihre Abreise erfolgt am 24. August, die Ankunft am Reiseziel wird nicht vor October zu erwarten sein.
Lösung 156:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 1. September 1895.
Vermischtes.
(0 Der jünaste Soldat von 1870/71. Man theilt der Köln. Volksztg. Folgendes mit: Als Schreiber dieses im Jahre 1880 zu einer Dienstleistung bei der 4. Compagnie des kgl. baier. Infanterie=Leibregiments zu München einberufen war, stand der Feldwebel dieser Compagnie in einem jüngern Alter als sämmtliche ihm untergebenen Sergenten und Unteroffiziere. Im Laufe meiner Dienstleistung befragte ich den Feldwebel über sein schnelles Avancement und erfuhr zu meinem Erstaunen, daß er als vierzehn= oder gar zwölfjähriger(genau erinnere ich mich nicht mehr) Bursche bei Ausbruch des Krieges zur genannten 4. Compagnie als Tambour eingetreten war, als solcher den Feldzug mitgemacht und nachher sämmtliche Chargen bis zum Feldwebel durchlaufen hatte. Auf dem Gange des Compagnie=Reviers— es war die Lehel=Caserne, dicht an der Isar, hinter dem Hofgarten— befand sich inmitten hübscher Bemalung u. a. ein Verzeichniß der im Kriege 187071 mit Orden oder Ehrenzeichen decorirten Offiziere und Mannschaften der Compagnie, und unter diesem Verzeichniß, jedenfalls der Merkwürdigkeit halber, der, wie ich glaube, ziemlich wörtlich von mir behaltene Satz: Außerdem machte den Feldzug mit„ohne auszutreten“(soll heißen: ohne die Truppen wegen Krankheit oder Verwundung zu verlassen) der vierzehnjährige(oder zwölf?) Tambour Michael Reindl. Die 4. Compagnie ist jedenfalls im Stande, aus ihren Stammrollen genaue Angaben über das Alter ihres Tambours und spätern Feldwebels Reindl zu machen.
** Die interessantesten Kriegs=Erinnerungen von 1870/71 hat das Berliner Zeughaus aufzuweisen. Da findet man in der Abtheilung für Ingenieurwesen außer den Schlüsseln der eroberten französischen Festungen auch die deutsche Fahne, welche am 2. und 3. März 1871 auf dem Hause der deutschen Commandantur in Paris gehißt wurde; sie ist ein Geschenk des damaligen Commandanten und spätern Kriegsministers v. Kameke. Viele Erinnerungen birgt die Geschützsammlung. Von Krupp gewidmet sind zwei Luftballgeschütze, die, nach allen Richtungen drehbar, dazu dienten, die aus dem belagerten Paris entweichenden Luftbälle mit Granaten zu beschießen. Eine andere Reihe umfaßt erbeutete Geschütze und Mitrailleusen. Hier steht z. B. eine Mitrailleuse, die bei der Belagerung von Paris aus alten Gewehrläufen gefertigt wurde. Dort sieht man ein altes gußeisernes Rohr, das, nothdürftig fahrbar gemacht, den Franctireurs bei Orléaus abgenommen wurde. Hier sind die beiden ersten in Frankreich gegossenen Mitrailleusen, dort steht eines der Bronzegeschütze, von welchen die Werften zu Marseille dem Ausschuß für die Vertheidigung des Landes vier Batterieen mit vollständiger Ausrüstung zur Verfügung stellten. Zu den erbeuteten Riesengeschützen gehört auch die im Kastanienwäldchen befindliche„Valérie". Es ist ein französisches Hinterladungsgeschütz von 22 Centimeter Mündungsweite und stand als größtes Kaliber 1870 in der Befestigung des Mont Valérien. Unter dem Kaiserreich führte es bis zum 4. September 1870 den Namen„la belle Joséphine“, die schöne Josephine; bei unsern Truppen aber hieß das Geschütz volksthümlich„der Bullerjan". Die Franzosen tauften auch, sonst die Geschütze gern nach schönen Frauen. So gab es eine„Pompadour“ und eine„Eugenie“, die ebenfalls vom Mont Valérien ihre„Zuckerhüte" oder„Brummer“ in die Reihen unserer braven Truppen sandten. Die Pompadour und Eugenie wurden mit andern erbeuteten Geschossen an Ort und Stelle eingeschmolzen, weil die Transportkosten den Werth überstiegen. Die schöne Josephine wurde von 16 Pferden nach der Eisenbahn überführt. Die Seinebrücke hätte die Last nicht tragen konnen, ein Kanonenboot, das man der Commune weggenommen hatte, brachte das Riesengeschütz über's Wasser. Im Kastanienwäldchen befindet sich die schöne Josephine seit 1881; auch einige Zuckerhüte sind dort aufgestellt.
Nette Früchtchen.„Gehet hin und bittet euere Eltern, daß sie mit Hülfe des Nohrstockes versuchen, aus euch noch ordentliche Menschen zu machen!“" Mit diesen Worten entließ am Freitag der Vorsitzende der VII. Berliner Ferien=Strafkammer fünf ganz jugendliche Angeklagte, Arbeitsburschen und Schuljungen, die wegen wiederholten Diebstahls zur Verantwortung gezogen wurden. Sie hatten sich zu einer förmlichen Genossenschaft für Gelegenheits=Diebstähle vereinigt, waren aber schon bei dem zweiten Coup, den sie ausführten, verunglückt. Der erste Streich bestand in einem Angriff auf einen Schusterkeller, bei welchem ihnen mehrere Pantoffeln und Kinderschuhe in die Hände fielen. Sie wußten aber mit der Diebesbeute nichts anzufangen. Der Versuch, sie zu verkaufen, mißlang, und so zogen sie es vor, die Waare auf den Flur eines Hauses in der Oppelner Straße zu werfen. Der zweite Streich war schon etwas bedenklicher. Sie überkletterten den Zaun eines Grundstücks am Görlitzer Bahnhof und stahlen eine Anzahl dort lagernder Eisenplatten. Der Hauptanführer der kleinen Bande, ein Arbeitsbursche Otto Schmidt, wurde zu einem Monat, der Arbeitsbursche Bertram zu einer Woche Gefäugniß verurtheilt; die übrigen Theilnehmer an den Streifzügen kamen mit je fünf Tagen Gefängniß davon. Wie immer in solchen Fällen, so war auch hier eine„Productenhändlerin“ wegen Hehlerei mit angeklagt. Gegen sie mußte aber die Verhandlung ausgesetzt werden, weil der Angeklagte, der die Eisenplatten bei ihr verkauft hatte, nicht zur Stelle war. Statt seiner war ein Schreiben seines Vaters eingetroffen, wonach sich der Bengel am 10. d. M. heimlich aus der elterlichen Wohnung entfernt hat und trotz allen Bemühungen bisher nicht eimittelt werden konnte.
Von einem dreisten Gauner ist eine Anzahl Berliner Haushaltungen in der ersten Hälfte dieses Jahres in der gleichen Weise gebrandschatzt worden. Um die Mittagszeit klingelte es, und wenn das Dienstmädchen öffnete, stand ein junger Mann in einem sogenannten Malerkittel draußen. Er erklärte, daß er ein im Hause beschäftigter Tapezierer sei und von dem Hauswirth den Auftrag erhalten habe, nachzusehen, ob in einzelnen Zimmern die Tapeten reparaturbedürftig seien. Gewöhnlich erregte diese Aufmerksamkeit des Hauswirthes große Freude, und der liebenswürdige Tapezierer wurde theils von dem Dienstmädchen, theils von der Hausfrau bereitwilligst durch die Wohnung geführt. Er fand auch in einzelnen Räumen schadhafte Stellen, löste Stückchen Tapete von der Wand ab und bat schließlich stets seine Begleiterin, ihm ein Küchenmesser zu holen, um damit ein Stück Tapete abzuschneiden. Dann empfahl er sich sehr freundlich und erklärte, daß er nach dem Boden gehen, die passende Tapete heraussuchen und dann innerhalb einer Stunde wiederkommen werde, um die Ausbesserung vorzunehmen. Man wartete dann aber vergebens auf ihn und entdeckte gar bald, daß der Herr Tapezierer ein Spitzbube war. Fast in jedem Falle waren unmittelbar nach seinem Besuche aus den Wohnungen Werthgegenstände verschwunden: kostbare goldene Uhren, goldene Ringe, Brillantnadeln usw., die auf Nachttischen und Frisir=Commoden lagen. Der Dieb hatte zweifellos die kurze Zeit bis zum Herbeiholen des Küchenmessers dazu benutzt, um die Diebstähle auszuführen. Wenn die Bestohlenen dann bei den Hauswirthen die Adresse des Tapezierers zu erfahren suchten, hörten sie, daß diese einen derartigen Arbeiter überhaupt nicht abgesandt hatten. In einem der zur Kenntniß der Criminal=
Zame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Polizei gelangten zehn Fälle war auch eine Arbeiter-Invaliditätskarte gestohlen worden, die später in dem Besitz des Tapezierers Franz Schröder vorgefunden worden ist. Der junge Mann, der als ein geschickter, besonders verwendbarer Tapezierergehülfe bekannt ist und ungefähr 45 M. Wochenlohn verdiente, wurde deshalb als der vermeintliche Thäter in Haft genommen und stand am Montag unter der Anklage des wiederholten Diebstahls vor der siebenten Strafkammer des Landgerichts I. Er bestritt mit aller Entschiedenheit, von den Diebstählen etwas zu wissen, und behauptete, daß er die Invalidenkarte von einem gewissen Wilke gekauft habe. An Verdachts-Momenten ergab sich die Thatsache, daß der Angeklagte eines Tages zwei Busen=Nadeln im Besitz gehabt hat, über deren Erwerb er nicht ganz zuireffende Angaben gemacht hat, ferner wurde er von einem Pfandscheinhändler als der Mann wiedererkannt, der ihm eines Tages Pfandscheine über Goldsachen zum Kauf angeboten hatte. Die Bestohlenen selbst vermochten den Angeklagten nicht mit Bestimmtheit wieder zu erkennen; sie erklärten zwar sämmtlich, daß der Angeklagte mit dem Thäter eine große Aehnlichkeit besitze, keiner von ihnen getraute sich aber, die Identität der Person bestimmt zu behaupten. Dem Angeklagten wurde von seinem Arbeitgeber das beste Leumunds=Zeugniß gegeben; es stellte sich aber doch heraus, daß er bereits drei Mal wegen Eigenthums=Vergehen unter ganz ähnlichen begleitenden Umständen, wie hier in Frage standen, vorbestraft ist. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die bodenlose Frechheit, die bei der Ausführung der Diebstähle bekundet worden, zehn Jahre Zuchthaus und Ehrverlust auf die gleiche Dauer. Der Gerichtshof hielt den Angeklagten für einen der gefährlichsten Diebe Berlin's und verurtheilte ihn zu sieben Jahren Zuchthaus, Ehrverlust auf zehn Jahre und Stellung unter Polizei=Aufsicht.
** Ueber den Versuch der Veraubung eines Breslauer Bankgeschäftes berichtet die Breslauer Ztg.: Vorigen Dinstag=Mittag versuchten drei Männer im Alter von etwa 23 bis 26 Jahren im Bankgeschäft von Jaffé&amp; Co., Ring 26 im Goldenen Becher, einen unglaublich frechen Ueberfall. Zwei der Männer, von denen der eine mit einem geladenen sechsläufigen Revolver mittlern Kalibers und einem im Holzgriff feststehenden scharf geschliffenen Bowiemesser von 45 Centimeter Länge, der andere mit einem gleichfalls geladenen sechsläufigen Revolver großen Kalibers bewaffnet war, betraten das zu ebener Erde liegende Banklocal durch die Seitenthüre vom Hauseingang des Goldenen Bechers aus, der dritte, einen Revolver hochhaltend, durch die Glasthüre vom Ringe aus. Der letztere rief dem verblüfften Personal zu:„Ruhig halten, wir werden jetzt die Schränke leeren, meine Herren!" und versuchte es, über den Zahltisch hinweg, den Cassirer zu ergreifen. Diesen Augenblick benutzte einer der jungen Leute der Firma und stürzte an dem Bankräuber vorbei durch die nur angelehnte Glasthüre auf den Ring hinaus, dort mit gellender Stimme:„Hülfe, Mörder!“ rufend. Bei dem lebhaften Verkehr, der gerade zwischen 11 und 12 Uhr Mittags auf dem Ringe herrscht, umstanden in kaum einer Minute Hunderte von Menschen den Ausgang des Jaffé'schen Geschäftslocals und den Hauseingang. Die drei Verbrecher, die ihr Spiel verloren sahen, versuchten nun, den Menschenring zu durchbrechen, wurden aber sofort mit festen Hieben empfangen. Dem vom Ringe aus Eingetretenen gelang das Durchbrechen der Menschenmauer trotzdem, und er rannte in wilder Carrière die Schweidnitzerstraße entlang, wo es ihm glückte, zu entkommen, wurde aber um 2 Uhr Nachmittags ebenfalls verhaftet. Die beiden andern wurden rasch überwältigt. Bei ihrer Durchsuchung fanden sich bei jedem noch fünf lose Revolverpatronen in der Hosentasche, außerdem noch je ein starkes Messer und Lederportemonnaies mit geringen Geldbeträgen. Beide verweigerten die Angabe ihres Namens, sowie jede weitere Auskunft. Der eine Räuber, der Anführer, hatte sich der Polizei gegenüber als Schriftsetzer Münzer ausgegeben. Diese Angabe war jedoch fingirt. In dem Verhafteten erkannte man bald den im Zuchthause sehr bekannten, 26 Jahre alten Haushälter Gustav Wiesner, der erst vor etwa vier Wochen das Zuchthaus verlassen hat, wo er vier Jahre
wegen schweren Diebstahls gesessen hatte. Der zweite Verhaftete, Namens Göppert, ist 24 Jahre alt; der aus Königsberg stammende Schlosser Lang zählt 33 Jahre; beide sind ebenfalls ganz ansehnlich vorbestraft. Um sich ein mehr räubermäßiges Aussehen zu geben, halten sich die drei Burschen breite schwarze Gürtel über ihre blauen Blousen geschnallt und dorthin die Messer gesteckt.
** Eine gefährliche Ballonfahrt haben kürzlich in Preßburg zwei Offiziere der dortigen Luftschiffer=Abtheilung mit dem Ballon Hannover gemacht. Der Ballon schien sehr überlastet zu sein, das
heißt viel zu viel Ballast mitgenommen zu haben. Der Aufstieg ging
sehr langsam von statten, die beiden Offiziere hatten vollauf zu thun, sich des Ballastes zu entledigen. Der Ballon war bereits beim St. Marxer Friedhofe angelangt, als er plötzlich mit dem Schornstein eines Hauses in Collision gerieth; der Anker riß sich vom Korbe los und das aufgerollte Tau, in dessen Mitte im Korbe die beiden Ballonfahrer standen, begann sich zu entrollen, der Korb neigte sich seitwärts— der Anker blieb wiederholt hängen und warf einige Grabkreuze und Steine um. Die Ballonfahrer hielten sich mit aller Kraft mit den Händen an den Stricken des Netzes fest, während das Tau, wie eine Schlange um ihren Körper gewickelt, ihnen den heftigsten Schmerz bereitete und schwere Verletzungen beibrachte. Oberlieutenant Neth wurde ohnmächtig, und nun hatte Oberlieutenant Pruckmüller mit übermenschlicher Anstrengung darauf zu achten, daß sein Kamerad nicht aus dem Korbe falle, und daß möglichst rasch der Ballast verringert werde. Endlich kam ein günstiger Windstoß, der Ballon hob sich und nahm die Richtung der Donau entlang. Oberlieutenant Neth war unterdessen wieder zu sich gekommen, und nun bemühten sich beide mit vereinten Kräften, dem Ballon einen Schnitt beizubringen, um dessen Landung zu erzielen. Die Operation gelang auch trotz dem heftigen Winde ohne weitern Unfall. Im selben Moment, als der Korb den Boden berührte, wurde Oberlieutenant Pruckmüller vor Schmerz ohnmächtig. Die auf der Wirthschaft Karlhof des Erzherzogs Friedrich Bediensteten eilten sofort den Luftschiffern zu Hülfe; aber es währte ziemlich lange, bis man beide aus dem sie fest umschlingenden Tau befreien konnte. Vom Karlhof aus wurden die Verletzten in zwei Wagen am Abend nach Ragendorf transportirt, wo man sie nach Thunlichkeit einquartirte. Wegen des anhaltend schlechten Wetters konnte der Transport in's Preßburger Garnison=Spital erst Donnerstag=Abend erfolgen. Oberlientenant Pruckmüller erlitt eine Zerrung des rechten Kniegelenks nebst Quetschung und bedeutender Hautabschürfung, Oberlieutenant Reth eine gefährliche Quetschung des linken Fußes und des Unterleibes, überdies zogen sich die beiden Herren an den Händen bis an die Knochen reichende Hautabschürfungen zu. Der Ballon Hannover, der eine Höhe von 19 Meter und einen Durchmesser von 12 Meter hat, faßt 1000 Cubikmeter Gas und hat bereits 65 Fahrten ohne Unfall gemacht.
** Die chinesische Presse. Die chinesischen Zeitungen haben keinen Einfluß auf das Volk. In Peking haben Europäer eine chinesische Zeitung gegründet; aber außer in den Vorstädten Peking's hat sie keine Verbreitung gefunden. Die Regierungspresse, vertreten durch die Pekinger Zeitung, steht unter so drakonischer Aufsicht, daß man schließlich das Gerücht nicht Lügen strafen kann, daß während des neunhundertjährigen Bestehens der chinesischen Amtszeitung sage 1800 Redacteuren der Kopf abgehauen worden ist. Die Pekinger Ztg. wird nach diesen Erfahrungen gewiß vorsichtig zu Werke gehen. Wie will solch' eine Zeitung den Chinesen sagen, daß sie doch nicht unüberwindlich sind? Die Zeitungsverkäufer, welche, wie überall, ihre Sache anpreisen, besorgen das Uebrige. Wenn man die Maueranschläge durchliest, die sich in chinesischen Städten letzthin befunden haben, so be: greift man die Stimmung des Volkes. Man lese die folgenden Zeilen:
„Hierdurch wird angekündigt, daß es den ausländischen Barbarene, bösen Menschen, gelungen ist, kleine Kinder zu entführen. Wahrscheinlich wollen sie Oel von ihnen abzapfen. Ich habe einen weiblichen Dienstboten Namens Li, der mit eigenen Augen gesehen hat, wie das sich zutrug. Deshalb ermahne ich euch, ihr guten Leute, euere Kinder festzuhalten, damit sie nicht ausgehen.“ Vom Chou=Taotai sah man am 29. Mai den folgenden Anschlag:„Jetzt endlich haben wir den Beweis erhalten, daß die Ausländer kleine Kinder in die Irre führen und entführen. Ihr Soldaten und ihr Volk müßt euch nicht durch dergleichen Sachen täuschen lassen. Wenn diese Sachen vor uns, den Taotai, gebracht werden, wollen wir uns danach richten und diese Ausländer gewiß nicht milde behandeln.“ In demselben Orte las man am 30. Mai:„Jetzt hat Japan chinesisches Gebiet usurpirt. Ihr Engländer, Franzosen und Americaner hattet dabei doch nur die Hand in der Tasche geballt. Wenn ihr in Zukunft euere Lehren in China verbreiten wollt, müßt ihr erst die Japaner vertreiben.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Dummheit drängt sich vor, um gesehen zu werden; die Klugheit steht zurück, um zu sehen.
Es gibt Menschen mit leuchtendem und Menschen mit glänzendem Verstande. Die ersten erhellen ihre Umgebung, die zweiten verdunkeln sie.
Daß du nicht über Schaden klagst,
Sieh', was du sagst und wo du's sagst!
153. Rösselsprung.
154. Charade.
Wenn das Kindchen wird die Erste, Werden sich die Letzten freu'n; Frauen, die das Ganze werden, Schau'n ein junges Glück auf Erden In des Lebens Abendschein.
155. Schiebe=Räthsel.
(Die nachstehenden Buchstabenreihen sind so nebeneinander zu schieben, daß die wagerechten Zeilen einen Sinnspruch ergeben.)
D 1 S N
0 N
I S A N I G
U
1
N A V I
G E E E E
D N N D
0
I
R S S M T S
N G 1 H T E
R 1 C H A D
S1 E H L S
EC C E C U
S N N U G D
D A H T E H
S S R
C S L H 2
156. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
148. Anagramm.
Lampe, Insel, Ebro, Bober, Ehre, Wagen, Iman, Rose, Drohne, kran, Rehl, Labe, Erbe, Inka, Dome, Eder, Robe, Poren, Rahm, Orden, Bohle, Traum. Liebe wird im Leid erprobt.
149. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. T. 68— H8
2. T. G5— G7
3. L. D4— E3 gibt matt.
150. Masken=Scherz.
Gabriele, Gabe), Riels), Le(u)
151. Preis=Bilder=Räthsel.
Pünktlichkeit ist die Höflichkeit der Fürsten.
152. Umwandlungs=Räthsel.
Kavi ar Karier Marder Mas ter Elster Auster
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Schwarz L. E5— H8: L. H8— G7•