Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seihtigen Wpurie; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kXXRRZRIXRRRRRNZT
hen a o
247.
Köln, Mittwoch, 11. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Erklärung und
Als besten Beweis für die Vorzüglichkeit meiner seit nunmehr 20 Jahren rühmlichst bekannten gebrannten Kaffees erachte ich es, daß fortgesetzt Nachahmungen derselben auftauchen und zwar in einer Weise, welche auf Täuschung des Publicums berechnet zu sein scheint.
Ich habe daher Veranlassung genommen, jedes einzelne Packet sowohl auf der Vorder= als auch auf der Nückseite mit der durch Anmeldung beim Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützten, hierneben abgebildeten Marke„Bän““ zu versehen.
Man sei daher beim Einkauf vorsichtig und achte nicht allein genau auf meine Firma, den Kaiserlich=Königlichen Hoflieferanten=Titel und=Wappen, sondern auch auf die Marke„Bän“.
Nur das Vorhandensein dieser Marke auf den Packeten bietet Garanlie nicht allein dafür, daß dieselben aus meiner seit nunmehr 20 Jahren bestehenden renommirten Brennerei stammen, sondern auch, daß der Inhalt von absolnter Güte und Reinheit ist.
Im eigenen Interesse verlange man daher ausdrücklich
„Inhoffen’s Kaffee mit dem Bären“
und weise alle Nachahmungen— auch wenn solche mit meiner Firma ähnlich lautende Namen tragen— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkauf! und achtet auf die Marke„Bär“.
Schultaschen und!
Tornister 1
von 50 Pfg. an und höher in I allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem.
„ Eigelstein 113.* 4
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradchalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffee=Brennerei in Bonn am Rhein.
Gegründet 1875.
P. S. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
's Kaf
en
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den Tagesblättern veröffentlicht.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G.
le 2—
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermietnen.
3167
Gewinne
100,000 Mark.
Ziehung unwiderruflich
Montag den 16. September.
Haupttreffer i. W. v.
„„ 0„
„ D 0
„ 0
R„„
4 Gewinne
20„
30
100
3009
20,000 M.
10,000„
5,000„
3,000„
2,000„
.000„ 750„ 500 200„ 100„
50„
20 fl. 10
zur Nord-Ostdeutschen Gewerbe-Ausstellungs-Lotterie à 1 Mark(auf 10 Loose 1 Freiloos) empfiehlt die General-Agentur von
Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstrasse 2,
sowie in Köln die Herren: F. A. Tecke, Heinr. Höcker, S. P. van Perlsteig: Loosporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra. Die 3000 Gewinne(Kaufanweisungen) werden mir mindestens 90 pCt. des Werthes
garantirt.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Speciulität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwar= und farbig,
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und sarbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
tfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat August:
* Im Betrieb.
Durchschnittliche: 18,7
Höchste: 19,4
Niedrigste: 18,0
Direction der
Im Laboratorium. In der Stadt.
18.4 16,6 Lichtstärke.
19.5 17,8
17.0 16,0
Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
eter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Holzwerkzeug=Fabrik mit Dampfbetrieb
von
ieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität,
Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder u. s.., Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel,
Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen und=Pfosten, Bett= und Tischfüße sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.*
rätten Pr
Kaesmacher’s
15
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
ner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren,
und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Gurtocheidel Bitterwasser,
nach ärztl. Vorschrift aus natürlichem Thermalwasser hergestellt.
Wirkung angenehm und schnell.
Preis 30% billiger wie andere Bitterwässer.
Depots bei: Mar Riese, Köln, Ehrenstraße; M. Hamecher, Schilder= gasse 45; J. Gerstner, Breitestraße 169; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; I. Erven, Malzmühle(Ecke Rheingasse) und Ecke Triererstraße; C. Schröder, Breitestraße; Quambusch=Dursthoff, Deutz; Robert Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 55; F. Roth, Lindenthal; Fritz Lupprian, Nippes, Neußerstraße 209; F. Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
General-Depot: Fritz Nothen, Köln, Friesenvlatz 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 11. September 1895
Ein Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen, für
ein Mauufacturw.= und Confec= tions=Geschäft nach Rheydt gesucht.
Franco=Offerten unter N D 3645
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein ordentlicher Junge, 10 bis 17 Em Jahre alt, in ein Tapetengeschäft zum Packen und Auslaufen gesucht. Martinsfeld 25.
künf bis sechs tüchtige
Eisendreher
werden sogleich für Aachen gesucht. Zu melden mit Zeugnissen Dreikönigenstraße 17 bei Ing. Apel 9 bis 10 Uhr Vormittags.
Zuverlässige Dachdecker gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
Ordentlicher
Sattler-Lehrling
gesucht. Alerianerstraße 25.
zrav. Junge f. Mitt. n. d. Schule zum Auslaufen ges. Rothgerberbach 44.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Kepplerstraße 16—18.
Geübte
Sacknäherinnen
sofort gesucht. Pantaleonsmühlengasse 8.
Mädchen mit guten Zeugn.
für alle Hausarbeit gesucht. Victoriastraße 31, parterre.
Stellen-Gesuche.
Ein Hotelhausknecht,
31., kath., in allen sonst. Arb. erf., sucht zum 1. October, ev. auch früher,
Stelle, auch als Kutscher,
oder sonst ähnliche Stelle. Franco=Off. unter M I 3627 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Diener,
in allem perfect, sucht Stelle, gleich wann, am liebsten bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. 0 C 3666 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Herrschaftlicher Kutscher
sucht ev. sofort oder später Stelle, am liebsten nach auswärts.
Franco=Offerten befördert unter N U 3660 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein herrschaftlicher Kutscher,
19 Jahre alt, guter Fahrer, Reiter,
und in Pferdepflege bewandert, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, sofort oder später Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Vl.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg. h. L.(auchprop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädch. erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Herrschaftliche Köchin,
selbst. Küchen=, Zweit= u. Drittmädch., bess. Kindermädch. u. Mädch. für alle Arbeit für herrschaftl. Häuser gesucht. (Hoher Lohn.) St. Apernstr. 12, 1. Et. kardentl. Mädchen für Küche u. Haus arbeit sof. ges. Steinfelderg. 29, I.
Junges katholisches Mädchen zu
2 älterm Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 173.
(Kin braves Mädchen für Morgens “<space> z w e i<space> S t u n d e n<space> z u r<space> H a u s a r b e i t<space> g e <space> sucht. Bruderstraße 10, 1.
Gesetztes, kathol.
Mädchen
aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat und in allen Handarbeiten, namentlich im Nähen erfahren, gesucht.
Blaubach—6.
Haushält.=Gesuch.
In einer kl. Rinds= u. SchweineMetzgerei(ein Meister und ein Geselle) e. kl. Stadt Westsalens findet jum 1. Dec. eine zuverläss., tüchtige Haushälterin(kath.), die auch mit Verkauf und Buchführung vertraut sein muß, angenehme Stellung. Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr., Angabe der Verhältnisse, Gehiltsanspr. und Photographie werden baldigst u. 0 U 3682 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
In herrsch. Haush.(2 Personen) eine
Köchin
und ein gewandtes
Drittmädchen gesucht.
Franco=Offerten unter 0 G 3670 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Selbständige Näherin für Hemden S gesuch. Mühlenbach 7.
zuverlässiges Mädchen oder Frau
Nachmittags zu zwei Kindern gesucht.
Ehrenstraße 3.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, erf. Kinder=, Zimmermädchen,
Haushälterin, Kinderfränl. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Für ein junges gebildetes
Mädchen,
19½ Jahre, tüchtig in Küche u. Haushalt(musikalisch), wird passende Stelle gesucht. Fr.=Offerten unter M J 3628 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine durchaus selbständige
Kostüm=Näherin,
welche auch in Mäntel und Jaquets erfahren u. das Zuschneiden gründlich erlernt hat, sowie eine tüchtige zweite
welche auch firm im Rockarbeiten ist, suchen zu Anfang October od. später Stelle. Franco=Offerten u. M L 3630
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für ein junges, gebildetes Mädchen, katholisch, zur weitern
Ausbildung in Küche
und Haushalt Stelle ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß Bedingung. Franco=Offerten unter M W 3610 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Sür junges Mädchen wird Stelle # gesucht bei kath. Familie für die feinere Küche zu erlernen, wo ihm Gelegenheit geboten, Clavier zu benutzen. Vergütung kann gestellt werden Fr.=Offerten unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter,
18 Jahre, in feinem katholischen Hause bei vollstem Familien= anschluß Stellung zur
Erlernungvon Küche
und Haushalt ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Offerten u. N G 3648
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges Mädchen,
20 Jahre, katholisch, sucht per sofort oder später Stelle als
Kinderfräulein,
Stütze der Hausfrau
oder ähnlich. Franco=Offerten unter 0 E 3668 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
(Jeb., einf., kathol. Fräulein, aus *9 bess. Fam., in allen Näh= u. Handarbeiten erf., sucht Stelle per 1. Oct. zur Pflege und Beaussichtigung der Kinder oder als Jungfer. Beste Empfehlungen. Fr.=Offerten u. N S 3658 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges Mäochen, welches selbständig kochen kann, sucht Stelle
Haushälterin
in stillem Hause. Fr.=Offerten unter M U 3638 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Sschte chichehch
Reparatur. j. Art sauber u billigst. Preisangabe sof.
1 Jahr Garantie
Pantaleon= straße 10.
Conditor=Gehülfe,
bald 4 Jahre im Geschäft thätig, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Näh. Fried. Hausmann, Borbeck.
Aelterer Mann
gung in oder außer dem Hause. Es wird nicht auf hohen Verdienst gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei Schwestern, 20 bzw. 24 Jahre O alt, der deutschen und franzö sischen Sprache kundig,
suchen Stellung
in Tuch=, Kurz= und Weitzwaaren oder Putz=Geschäften. Zeugnisse zu Diensten. Auf Verlangen persönliche Vorstellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein
aus guter Familie, im Kechen und ganzem Hauswesen gründlich erfahren, sucht, gestützt auf g. Zeugn., Stellung zur selbst. Führ. eines kl. Haushaltes. Fr-Off. u. K S 3592 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aelteres, katholisches, gebildetes
sucht wegen Aufgabe des Haushaltes ihres jetzigen geistl. Herrn wieder eine
selbständige Stelle bei einem Geistlichen oder andern ättern Herrn. Vorzügliche Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Offerten sind u. F U 3502
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. t
Von ausgek. oder abgeschnitt. Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten und Dreher für 1 Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig. Auch werden hell gewordene Flechten und Dreher für 1# wie neu gesärbt
bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Mauritiuswall 84.
Bayardsgasse 16—13. Tücht. Schneidermeister empf. sich * für noch einige Kuno., z. j bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 K. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 8 J4., mit F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
MaschinenTechniker,
guter Constructeur, empfiehlt sich zur Anfertigung aller technischen Arbeiten bei billigster Berechnung. Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 A. täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Annahmestelle Mauritius= steinweg 118.
Prop
im Putzen.
sucht Stundenarbeit od. Kunden Eintrachtstraße 173.
Aufpolstern, phas gut und bilig,
Waisenhausgasse 26.
äherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern.
Thieboldsgasse 13., 2. Etage.
N
Zu vermiethen.
Schirmbrauche.
Für ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähe der Schildergasse ein
großes Ladenlocal
mit passenden hellen Souterrain=Räu men. mit Centralheizung, elektrischem Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter A 1II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Brüderstraße 10
ganz oder getheilt zu vermiethen ev. zu verkaufen. Näheres daselbst 1. Etage.
Ein junger, anständ. Mann
sucht Wohnung bei ordentlichen Leuten mit Kost und Logis im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
reine Seifen,
alle Hausputzartikel in der Fabrik Niederlage 22 Apostelnstraße 22.

Gesundheitspolizeisache.
Unter den Namen„Trillerpfeife" oder„Schreihähne“ wird ein Kinderspielzeug in den Verkehr gebracht, welches bis zu 86% aus Blei besteht, und dessen Verwendung daher in hohem Gra e gesundheitsgefährlich ist. Das Publicum wird dringend vor dem Ankauf gewarnt und die Verkaufer darauf hingewiesen, daß der Verkauf dieses Spielzeuges gemäß§ 122 des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879 betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen strafbar ist.
Köln, 10. September 1895.* Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Klutzmann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzelger. 11. Sept. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[37] von E. Wiez.
„Ist das wahr?“ fragte Philipp, wieder Frau Cuttner aublickend. „Ist das wahr— oder ist es nur eine Lüge, die man mir ausbürdet, damit ich diesen Schurken entkommen lasse? In jedem Falle wird man seinen Zweck nicht erreichen. Ich bin ein ehrlicher Mann und werde ihn ausliefern, damit er die Folgen seiner Handlungen erdulde.“
Wieder versuchte Frau Cuttner, zu sprechen, konnte es jedoch nicht. Sie klammerte sich an den Kaminsims au, vermochte sich aber auch so kaum aufrecht zu erhalten.
„Sehr wohl,“ sagte Philipp, fest auf Schofield blickend.„Wir wollen annehmen, daß es wahr ist, daß man mit mir gespielt, mich betrogen, mich entehrt hat. Sehr wohl. Wir wollen annehmen, daß es so ist. Dann mag die Sache auch offenkundig werden. Ich will nichts mit Lügen, Betrügen und dem Beschützen von Schwindlern und Schurken irgend welcher Sorte zu thun haben. Mein Haus ist keine Hehlerhöhle für gestohlenes Gut. Ich werde den Beraubten das ihnen Entwendete wieder verschaffen. Händigen Sie mir sofort die Tasche aus.“
Er sprach mit harter Stimme; kaum eine Spur von Empfinden klang noch in derselben an, außer der Schärfe höchster Feindseligkeit. Er bückte sich, hob den Stock auf und hielt ihn in der Mitte gefaßt, und wenn es auch nur ein Rohrstock war, sah er doch so aus, als ob derselbe in seiner festen Faust eine gefährliche Waffe abgeben würde.
„Nun,“ sagte Philipp,„legen Sie die Tasche hin, dorthin, auf jenen Stuhl. Sofort.“
Schofield blickte ihm in die Augen und wagte nicht, sich zu widersetzen. Die eiserne Entschlossenheit, den kraftvollen Ernst, die rücksichtslose Entschiedenheit, die er in dem Gesicht seines Gegners las, wagte er nicht herauszufordern. So legte er denn die Tasche, wie verlangt, hin.
„Den Schlüssel.“
Mürrisch zog der Mensch ihn aus der Hosentasche und warf ihn auf die Erde.
„Heben Sie ihn auf.“
Schofield zauderte. Er mochte sich nicht bücken, da er fürchtete, einen Schlag auf den Kopf zu erhalten, der ihn betäuben würde.
Während er noch zanderte, bückte sich Salome, nahm den Schlüssel auf und händigte ihn ihrem Gatten ein.
Er dankte ihr nicht, sah sie gar nicht an, sondern hielt sein Auge fest auf Schofield gerichtet, kaum einen Blick in die Tasche wersend, als er dieselbe öffnete. Aber so flüchtig er auch auf den Inhalt der Tasche blickte, sah er doch, daß dieselbe eine große Geldsumme enthielt. Sie war ganz vollgepfropft von Banknoten. Philipp schloß gelassen die Tasche wieder zu, steckte den Schlüssel in seine Hosentasche und streifte den Riemen der Geldtasche sich selbst über den Kopf.
Dann erst zeigte sich ein schwaches, beinahe grausames Lächeln in seinen Mundwinkeln, als er Schofield's Fassungslosigkeit und das völlige Verschwinden seiner Frechheit wahrnahm.
„So, jetzt darf ich doch wohl gehen?" fragte der Schurke.
„Nein,“ antwortete Philipp,„ich thue nichts halb. Ich habe ebenso meine alte Abrechnung mit Schofield zu erledigen, wie die neue, die mich persönlich nichts angeht, mit Beaple Yeo.
„Aber,“ sagte der Mann mit bebender Stimme,„es wird doch so schrecklich fatal für das Geschäft sein, wenn ich damit in Verbindung gebracht werde. Verwende dich doch für deinen Vater, mein Kind!“ flehte er seine Tochter an.
Salome wich von ihm zurück und wandte sich zu Philipp, der sie aber ohne ein Wort, nicht rauh aber fest, bei Seite schob.
In demselben Augenblick ertönte die Glocke der Hausthüre, und dann hörte man, daß der Polizist angekommen war.
Schofield wandte sich um, trat an den Kamin, ergriff das Schüreisen, schwang dasselbe um seinen Kopf und stürzte sich gegen Philipp. Salome stieß einen Schrei des Entsetzens aus. Frau Cnttner ließ den Kaminsims los und stürzte zu Boden. Alles geschah in einem Augenblick. Ein Schlag des Schüreisens auf Philipp's Arm, und Schofield war durch die Thüre und den nach dem Garten führenden Corridor hinunter.
„Laufen Sie ihm nach! Laufen Sie ihm nach!“ kreischte Frau Schlucker draußen im Hausflur. Aber Schofield hatte einen bedeutenden Vorsprung, und als der Polizist an der Thüre in der Mauer des Gartens anlangte, fand er dieselbe von außen verschlossen und mußte wieder nach dem Hause zurückkehren. So hatte der Flüchtling viel Zeit gewonnen. Sobald Schofield sich außerhalb des Gartens befand, nahm er den langsamen, gemächlichen Schritt eines Spaziergängers an und ging ruhig die Straße hinunter, bis er zum Canal kam. Am Ufer desselben ging er dann entlang, bis er einen großen mit Kohlen beladenen Kahn erreichte, über dessen Bord sich eine Frau mit braunem Gesicht lehnte, die eine Meerschaumpfeife rauchte.
„Meine brave Frau,“ sagte Schofield,„habe dir etwas zu sagen, in Geschäften, drinnen— unter vier Augen.“ Damit sprang er über Bord und eilte die Leiter in die kleine Kajüte hinunter. Die Frau Anna Drewitz zog langsam ihre Pfeise aus ihrem Munde, ging ihm nach, blickte hinunter und sagte:„Was ist es, mein Junge? He! Bist du endlich gekommen? Nimm die Pfeife! Ich habe sie dir all' die Jahre in Brand gehalten. Ich sagte, ich würde es thun, und ich habe es gethau.“
(Fortsetzung folgt.)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 11. Sept. 1895.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer berichtete der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Michels, zunächst über eine grössere Anzahl Eingänge, u. a. über die Einrichtung einer neuen SeedampferLinic zwischen Köln und Lübeck durch die Gesellschaft Neptun.
Die Dampfschifffahrts-Gesellschaft Fassbender&amp; Mülleneisen hat die Kammer um Unterstützung ihres Gesuches bei der Stadt um Ueberlassung von Anlegeplätzen am diesseitigen Werft ersucht. Die Kammer hat in ihrer Antwort darauf hingewiesen, dass sie die durch das neue Unternehmen hervorgerufene Verbesserung und Vermehrung des Verkehrs zwischen Köln und Mülheim nur willkommen heisse. Die Beurtheilung der Frage der Herbeiführung passender Anlegestellen ohne Schädigung anderer Interessen überlasse sie der Stadt Köln.
Die Minister für Handel und Finanzen haben in einem Rundschreiben an die Kammern angeordnet, dass die polizeiliche Prüfung der Maasse und Gewichte sich in Zukunft nur auf die für den öffentlichen Verkauf bzw. Verkehr bestimmten Räume erstrecken soll.
Die Honigkuchen-Bäcker im Bezirk Frankfurt a. d. Oder haben die dortige Kammer ersucht, gegen die Erhöhung des Honigzolles von 20 auf 60 M. zu wirken. Die hiesige Kammer fand schon im Interesse der einheimischen Bäckerei keinen Anlass, den Antrag zu unterstützen.
Dem Wunsche auf Verbesserung der Postbestellung im Bezirke Bickendorf ist die Oberpostdirection durch Zutheilung der Subbelrather-, Marien-, Hackländer- und Lessing-Strasse in den Ortsbestellbezirk Bickendorf bereitwilligst entgegengekommen, was die an diesen Strassen liegenden industriellen Werke als grosse Erleichterung empfinden.
Zur Bekämpfung des Handels mit griechischen und türkischen Schwammen wünscht eine hiesige Firma einen Zoll auf bearbeitete Schwämme. Die Kammer erklärte dieses in Rücksicht auf den bestehenden Handels-Vertrag mit Griechenland für unmöglich.
Im Januar 1893 hatte die Kammer sich an den Staatssecretair des Reichspostamtes mit der Bitte um Errichtung einer Anzahl weiterer Postanstalten, namentlich im Bereiche der an Bevölkcrung stetig zunehmenden Neustadt gewendet. Inzwischen sind am Gladbacherwall und am Rudolphsplatz(Aachenerstrasse) Postämter errichtet worden. Die Kammer beschloss, den Herrn Staatssecretair nunmehr um die Errichtung noch zwei weiterer Postämter in der Neustadt und zwar im Süden möglichst in der Nähe des Volksgartens und im Norden in der Nähe des Deutschen Ringes(Eigelsteinerthor) zu ersuchen. Am Zollstock wird in der nächsten Zeit ein Postamt errichtet werden.
Die Interessenten für die Auflassung des südlichen Durchganges am Hauptbahnhofe hatten sich mit ihrem diesbezüglichen Wunsche an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gewendet, welcher entschieden hat, dass die Freigabe dieses Durchganges im Interesse des geordneten Bahnbetriebes nicht möglich sei.
Die von Hrn. Stadt-Rendant Bertram übermittelte Rechnung der Handelskammer für 1894/95 schliesst mit einem Vorschuss von 693 M. ab.
Der Kammer ist ein Verzeichniss in Japan ansässiger für Export geeignete Firmen zugegangen.
Da über die Verwerthung der vom Minister den Kammern gemachten vertraulichen Mittheilungen bisher verschiedene Ansichten herrschten, hat der Herr Minister entschieden, dass solche Mittheilungen durchaus nicht wörtlich in die Presse gelangen sollen.
Die Crefelder Iandelskammer hatte beim Minister beantragt, dass das Amt der stellvertretenden Handelsrichter aufgchoben und die Zahl der wirklichen Richter vermehrt werde. Der Minister hat diesen Antrag abgelehnt.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betraf die gutachtliche Acusserung, betreffend eine Polizei-Verordnung über die äussere Heilighaltung der Sonn- und Feiertagc. Bekanntlich hat die Stadt Köln bereits diesen Gegenstand in der social-politischen Commission berathen.(Ueber den Verlauf dieser Berathung haben wir in Nr. 228 d. Bl. berichtet.) Während aber die Stadt in ihrem Beschlusse einen Unterschied zwischen Haupt- und Neben-Gottesdienst nicht anerkennen und demgemäss die Stunden zur Beschäftigung der Arbeiter in kaufmännischen Betrieben auf die Zeit vön 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags festgesetzt wissen will, hat die Commission der Handelskammer sich für Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes ausgesproehen, wonach der Verkauf bzw. die Arbeit während der Stunden des Hauptgottesdienstes von-11 Uhr ganz untersagt ist. Entgegen der Ansicht der Stadt Köln hält die Kammer an den Bestimmungen des bekannten Entwurfes der Polizei-Verordnung§ 2, Absatz 5, fest, dass das Vichtreiben an Sonntagen zu einem am folgenden Tage stattfindenden Viehmarkt gestattet werde, da für Köln cinc Belästigung durch Vichtreiben an Sonntagen nicht zu erwarten sei. Zu§ 4, Absatz 2, wünscht die Kammer den Schifffahrts-Verkehr im weitesten Umfange vom Verbot der Sonntagsarbeit befreit, insbesondere soll das Beladen und Entladen der Personen-, Eilgut- und See-Bootc, sowie der Stückgutverkehr während des ganzen Sonntags gestattet sein. Ganz entschieden spricht sich die Kammer gegen die Bestimmungen des§ 6 betr. das Verhängen bzw. Ausräumen der Schaufenster aus und wünscht die Beibehaltung des jetzigen Zustandes, dass auch an Sonntag-Nachmittagen die Schaufenster nicht verhängt werden müssen, weil einestheils hierdurch der Verkehr in den Strassen einen lebhaftern Charakter erhält, anderntheils gerade nur an Sonntagen vielen Einwohnern Gelegenheit geboten ist, die in den Schaufenstern ausgelegten Waaren anzuschen. Auch sei bei gänzlich verschlossenen und verhängten Schaufenstern eine Controle dessen, was im Laden vorgehe, erschwert. Im allgemeinen wurde die ganze Vorlage von einem Mitglied als eine Sonntagsruhe zum besten des Wirthshauses bezeichnet
Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die gutachtliche Acusserung betr. die Wirkung der Aufhebung des IdentitätsNachweises und die Herabsetzung der Frist für die Creditirung des Eingangszolles für Getreide. Bereits im Juli vorigen Jahres war die Kammer vom Hrn. Minister ersucht worden, sich über die Wirkungen des Gesetzes vom 15. April 1894 zu äussern, erklärte sich aber wegen der Kürze der Zeit seit Inkrafttreten des Gesetzes hierzu ausser Stande. Nachdem nunmehr durch Verfügung des Hrn. Finanzministers auch die Frist für Creditirung des Zolles für Mühlen-Fabricate erheblich verkürzt worden, hat der Hr. Minister abermals um Acusserung über die Wirkung der Maassregeln ersucht. Die Kammer erklärt nun, dass der Einfluss der vorgenannten Maassregeln im ganzen als ein günstiger betrachtet werden kann, in so fern der ostdeutschen Mühlen-Industrie dadurch ein grösserer Export möglich geworden ist, welcher die hiesigen Märkte vom ostdeutschen Angebot entlastet hat.
Was den Getreidchandel anbctrifft, so hat im westdeutschen Grenzverkehr eine grössere Ausfuhr von Getreide stattgefunden, welche für Weizen andauernd zu werden verspricht. Die Ausfuhr von Weizen richtet sich hauptsächlich nach Belgien, dic von Roggen nach Holland. Die Ausfuhr von Hafer ist durch die Schutzzollgesetzgebung wesentlich eingeschränkt.
Wenn die Getreide-Ausfuhr aus Westdeutschland, namentlich aus dem hiesigen Bezirk, in Folge des Gesetzes vom 15. April 1894 eine geringere geworden ist, so liegt dieses daran, dass der hiesige Bezirk die Waare für sich in Anspruch genommen hat. Auch wirken die derzeitigen schwankenden Conjuncturen im Getreidegeschäft auf den Ausfuhrhandel lähmend ein.
Die Herabsetzung der Frist für die Creditirung des Eingangszolles für Getreide ist für das Mühlengewerbe keinesfalls günstig gewesen, da die Fristverkürzung nicht allein die Verfügung über das Einfuhrgetreide und der möglichst günstigen Verwerthung desselben enge Grenzen gczogen hat, sondern es ist damit auch ein grosser Zinsverlust verbunden.
Locales.
+ Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche gedenkt die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter(St. Mauritius) das fünfactige Trauer= und Triumph=Spiel: Johann Gabriel Perboyre's Tod, welches bei der ersten Aufführung am 18. August mit so großem Beifall aufgenommen wurde, am nächsten Sonntag im Fränkischen Hofe noch ein Mal zur Aufführung zu bringen. Bekanntlich wird gegen Mitte October in der Herz=Jesu=Kirche der Gottesdienst eröffnet werden. Aber noch so manches fehlt, und jeder Beitrag wird mit bestem Dank angenommen. Darum ist es freudig zu begrüßen, daß auch die genannte jugendliche Congregation sich bereit erklärt hat, etwas für dieses neue Gotteshaus beizutragen. Möge sie in ihren uneigennützigen Bestrebungen durch zahlreichen Besuch am nächsten Sonntag reichlich unterstützt werden!
Ein neuer Salondampfer der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei traf gestern Nachmittag gegen ½3 Uhr festlich geschmückt auf der ersten Bergfahrt hier ein. Derselbe ist auf den Werften der Firma L. Smit&amp; Zoon zu Kinderdijk(Etablissement. Fop Smit) gebaut. Die Maschinen=Einrichtungen lieferte die Firma Diepeveen, Lels&amp; Smit ebendaselbst. Auf dem Hinterdeck befindet sich ein Glas=Pavillon nebst Damen=Salon für die Passagiere 1. Klasse, denen auch das zwischen den Radkasten sich erstreckende Promenade=Deck von 160 Qu.= Meter, sowie ein großer Rauch=Salon zur Verfügung steht. Unter dem Pavillon sind acht mit allem Comfort ausgestattete Schlafzimmer mit je zwei Betten und einer Ruhebank eingerichtet. Am Spiegel des Schiffes ist ein großes Schlafzimmer angebracht, welches mit drei Betten und zwei Ruhebänken versehen ist. Die Passagiere 2. Klasse haben einen Theil des Vorderdeckes und eine große luftige Kajüte im Vorderschiffe zu ihrer Verfügung. Den Schiffs=Offizieren und dem Restaurateur sind verschiedene Räumlichkeiten in und zwischen den Radkasten angewiesen. Die Ladung wird in fünf großen Laderäumen, welche durch zwei Masten mit Dampfwinden bedient werden, untergebracht; die Ladekraft beträgt+ 260,000 Kilogramm. Die HauptAbmessungen des Dampfers sind: 71 Meter Länge, 8,20 Meter Breite im Schiffsrumpf, dagegen 14,20 Meter über die Radkasten gemessen, 3,10 Meter Raumhöhe. Der Dampf=Steuer=Apparat ruyrr von Bow M. Lachlan. Die Maschine von 625 Pferdekraft ist schräg, Compound= System mit gewöhnlicher Condensation. Dampf von sieben Atmosphären. Ueberdruck wird durch einen stählernen Kessel, aus fünf Platten bestehend, geliefert. Die Rhederei verfügt jetzt über acht Dampfer. Das neue stattliche Schiff ist nach der zwischen Rotterdam und Dordrecht liegenden Ortschaft Kinderdijk genannt, wo sämmtliche Schiffe der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei, sowie die Mehrzahl der Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, unter welchen die vier stattlichen Schnelldampfer, gebaut worden sind.
V Gefunden wurden: in der Gereonsmühlengasse ein Goldstück; vor einer Wirthschaft am Eigelstein ein Handwagen, an welchem eine Seitenbracke fehlt; in der Moselstraße eine silberne Damen=Uhr mit Goldrand; in einem Polizei=Bureau in Deutz ein Regenschirm; am Crefelderwall ein Portemonnaie, enthaltend außer einem kleinen Geldbetrag einen Ring mit Similistein; auf dem Hohenzollern=Ring ein leinenes Hemd; am Bahnhof Deutz ein Portemonnaie von Seehundleder mit Inhalt; auf dem Neumarkt leinene Handtücher mit Zeichen; auf dem Deutschen Ring ein Hemd und zwei Kragen; auf der Mülheimer Haide eine fast neue Reitgerte; in der Komödienstraße ein Kindermantel; in der Schnurgasse ein Filzhut und ein Regenschirm; auf dem Neumarkt eine Kriegsdenkmünze von 1870/71 am Bande mit verschiedenen Spangen; im Gürzenich ein Medaillon mit Photographie; in einer Droschke ein Kneifer; auf dem Hohenzollern=Ring ein Portemonnaie, enthaltend deutsches und holländisches Geld. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der I. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in den Bureaustunden melden.
□ Unfall. Eine Frau aus Weilerswist, welche gestern Vormittag auf ihren Wagen klettern wollte und dabei zu Fall kam, gerieth unter die Räder des Wagens, welche ihr über den Unterleib gingen. Schwerverletzt wurde die Frau nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
# Blinder Lärm. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr böswilliger Weise nach der Bolzengasse gerufen. Der Thäter wurde nicht ermittelt.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schöffengericht. Zwei Personen aus Merkenich erhielten wegen Milchfälschung je 15 M. Geldbuße und eine Angeklagte wegen fahrlässiger Milchfälschung 10 M. Geldstrafe.— Ein Architekt hatte sich zu verantworten, weil er in zehn Fällen die Balkenlagen nicht genügend ausgestakt hatte. Urtheil: 20 M. Geldstrafe.— Ein Knabe, der auf der Straße Feuerwerkskörper abgebrannt hatte, wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, daß er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe.— Eine Frau hatte einen Neubau bewohnen lassen, ohne daß sie die polizeiliche Abnahme=Bescheinigung besaß. Sie muß deshalb 6 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgergeselle, der auf dem Viehhofe ein Kalb schwer mißhandelt hatte, erhielt 3 M. Strafe.
„ Köln, 10.Sept.95. Heute fand nach vorangegangenem feierlichen Hochamte im Dom die dritte ordentliche General=Versammlung des seit 1889 bestehenden St. Engelbertus=Vereins zur Unterstützung emeritirter Diöcesaupriester statt. Der über den Stand und die Wirksamkeit desselben erstattete Bericht bekundete die erfreuliche Thatsache des Blühens und Gedeihens. Wir heben aus demselben hervor, daß die Zahl der Mitglieder im verflossenen Jahre sich auf durchschnittlich 900, d. h. 58 pCt. des Diöcesan=Klerus, gehalten hat. Die seit Gründung mit Tod abgegangenen 137 Priester sind durch annähernd eben so viele neu Beigetretene ersetzt worden. 34 Emeritirte haben bis jetzt Unterstützung bezogen, von denen inzwischen 12 verstorben sind. Die übrigen 22 werden im laufenden Jahre etwa 15,000 M. zusammen statutgemäß erhalten. Das durch Eintrittsgeld, Jahresbeiträge, Zinsen und freie Zuwendungen angesammelte Capital betrug am 31. December 1894 157,204 M. 9 Pfg. und ist zum weitaus größten Theile hypothekarisch sicher angelegt. Die Verwaltungskosten betragen noch nicht ½ pCt. der Einnahmen. Schwerlich dürfte ein anderer ähnlicher Verein sich finden, welcher verhältnißmäßig seinen Mitgliedern gegebenenfalls gleich große Vortheile bietet. Die Erklärung, weshalb der St. Engelbertus=Verein in der Lage ist, das 412/3fache des Jahres=Beitrages im Bedürfnißfalle zu gewähren, liegt freilich in dessen Eigenartigkeit. Seine Grundlage ist in erster Linie die Bethätigung christlicher Nächstenliebe und in zweiter die Wahrung der Standesehre. Seine Dauer ist gesichert. Möge er sich noch glücklich weiter ent wickeln und bei allen Interessenten die verdiente richtige Würdigung finden!
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* Alheinnone am 11. Sept., Morgens 7 Uhr m.22— 0,06.
* Wasserwärme am 10. Sept., Mitt. 12 Uhr: 18 ½20, Abds. 7 Uhr: 18 1/%
„" II. Sept., Morgens 7 Uhr 17½.
247 5 Mittwoch, 11. Feptember 1895. Seite 3.

* ah Taral-Attfeiger Nr. 447•4 Mittwöch, II. Seprember 1893.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Vollst. Meyer's Lexikon, Spieltische,
Humpen=Schrank, Damen=Schreibtische, zwei Toilette=Tische, TrumeauSpiegel, Bohn=Besen, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr. M. Rodenberg,
27 Thieboldsgasse 27.
Haninchen, echte belg. Widder, größte
dr Race, billig zu verk. Ursulaplatz 11.
5 Spiegelscheiben,
100X180 Centimeter, mit Rollladen, 3 dazu passende Schaufenster=Einrich= tungen billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 281, Köln, Limburgerstraße 2B, 1. Etage.
Schöner Luxushund, Zieß= oder
Wachhund zu gebrauchen, ist billig zu verkaufen. Achterstraße 61, 1. Etage.
Laden=Einrichtung, Eokonial= u.
Delicateß=Geschäft, billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 10.
Kauf-Gesuche.
Jür einen vierzehnjährigen Schüler I wird ein leichtes, gebrauchtes aber gut erhaltenes
Zweirad
bis höchstens 120 M. zu kaufen gesucht.
Fr=Off. unter Nr. 1088 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Silber, Inwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Gold
Vermischtes.
Gesundheitspolizeisache.
Der Milchhändler F. Schlipköter Carthäuserwall 32 wohnhaft, kündigt unter der Ueberschrift: Achtung Sterilisirte Milch! in der Kölnischen Tagespresse für die Ernährung der Säuglinge sterilisirte— d. h. keim freie—. Kuhmilch an. Die von mir angeordnete amtliche Untersuchung hat ergeben:
1. daß zu vier verschiedenen Zeiten entnommene Milchproben nicht keimfrei waren, sondern im Cubi zentimeter über 5000 bzw. 10.000 lebensfähige Keime enthielten eine Flasche zersprang sogar am dritten Tage in Folge von Gas bildung:
z. daß die Fabricationsräume durch aus der Sauberkeit, welche man an derartige Anstalten zu stellen berechtigt ist, entbehrten.
Koln, 9. September 1895.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Elementar=Unterricht
in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämmtlichen Volksschulen des Stadtbezirkes Köln wird am Donnerstag den 19. d. Mts. Vormittags 8 Uhr, wieder ausgenom neu werden.
Köln, 4. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Bekanntmachung.
Das in Köln=Deutz an der Urban straße gelegene alte Deutzer Schlachthaus ist vom 1. October c. ab zu ver miethen.
Die Bedingungen liegen auf Zim mer 12 des Armen=Verwaltungs=Ge bändes zur Einsicht offen.
Miethgebote sind bis zum 15. Sep tember c. hierher einzureichen.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhau
Wittwe Müller, Antoniterstr. 1
Mitleser der Köln. Volks zeitung p. 1. October gesuch
Gerconstraße 33•
Engl. Porzellau=Rlannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.*
Tapisserieen!:
Decken, Läufer, Fenstermäntel, „ Sophakissen u. s..4 enorm billig.!
Schlaumann, Marsilstein 3.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Guter bürgerl. Mittagtisch
billig zu haben. Burgmaner 32.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empflehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fost- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Für anständ. j. Leute
properes und gutes Logis pro Woche 10 M. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg.
Johannisstraße 57.
Handwerker,
kath., 50 J. alt, wünscht Lebensgefährtin gleicher Confession, Wittwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht. Fr.=Offert. unt. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d Bl.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kyptke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
Massage, Packungen, Dampf=,Wannenund Sitz=Bäder, milde WasserAnwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Dr. med. Prager,
Naturheilmethode, jeden
der instag von
5½—
Uhr Nachmittags.
Frau Emma Prager, jeben Bonnerstag von 3½—6 Uhr.
F. Ilammelrath Speeialist für
täglich von 3Massage, -5 Uhr.
Von der Neise
Dr. C. Keller.
meine
wieder aufgenommen.
Dr. Sauerbier.
Von der Reise zurück!
Dr. Wolter.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Der Todesfall in Folge Keuchhusten kam im 14. Polizeibezirk vor.
Stadt-SGarten
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Reg. Nr. 7. Eintritt frei.
Mittwoch. 11. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister Herr W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venezia marcia milltare“ von Fabiani.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten-, on Maillart.
3.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
Eilenberg.
4.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„„ aust und Margarethe“ von Diethe.
6.„Die Welle“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil:
7.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
8.„Die Mühie im Schwarzwald“. Idylle von Eilenberg
9. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba
10.„Wiener Bonbon“. Walzer von Strauss.
11. Melodieen aus der Operette„Die Africanerin“ von Suppé.
12.„Betteistudent“. Polka von Millöcker.
Volksgarten.
Mittwoch den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
: Militair-Frei-Concert.:
0000010985
T
9
85
3
Mittwoch aen 11. September 1895:
Alleinstehende kath. Dame,
Mitte 20er, von angen. Aeußern, w. sich nach häus! Glück sehnt, wünscht mit geb. kath. Herrn in sicherer Lebensstellung behufs Heirath in Correspondenz zu treten. Gefl. Angabe der näh. Verhältnisse unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Discretion auf Ehrenwort.
* Angeblicher Unfall. Gegenwärtig macht folgende Nachricht von hier die Runde durch die Provinzpresse:„Die Gemahlin unseres Oberbürgermeisters Becker wurde am Freitag von einem schweren Unfall betroffen. Sie saß mit einer andern Dame in einem Wagen, als dieser plötzlich durch das Scheuen eines Pferdes umstürzte. Frau Oberbürgermeister Becker erlitt eine schwere Kopfverletzung.“ Wir werden gebeten, demgegenüber festzustellen, daß an dem ganzen Gerücht nichts Wahres ist.
Irrsinnige Verbrecher. Am Montag=Vormittag setzte die Ehefrau eines Tagelöhners aus Braunsfeld drei versicherte Fruchtbarmen in Brand. Da dieselbe nach dem Gutachten eines herbeigerufenen Arztes geistesgestört ist, wurde sie im Bürgerhospital untergebracht.— Vorgestern Mittag übte ein Wirth aus Lindenthal unberechtigt Jagd aus und versuchte an einer Frau im Felde ein Sittlichkeitsverbrechen zu begehen. Er wurde nach Feststellung eines Arztes ebenfalls als Geisteskranker dem Bürgerhospital zugeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 11. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Bizet. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 12. Sept.: 12. Ab.=Vst. Mit neuer Aus stattung: Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen Musik mit den Original=Recitativen von W. A. Mozart.
* Käln. 10.Sept.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier.20-2,40 das Viertel. Feldhühner 0,90-.50 das Stück. Hinkel 1,60-.60, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Huhner.50-.80, Ener
2,20-.50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Karpfen.00. Salm 0,00, Schleien 0,00, Schelifisch und Kabliau 0,00-0,00 das Kil. Ochsenlleisch
1,20-1,60, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammellleisch.20-.50. Speck, geräuchert .40-1,60, gesalzen.40. Schmalz 1,40-1,60. Nierenfett.80.90 das Kil. Zwiebel 0,08-0,12 das Kil. Aepfel. Ess- 16,00-20,00. Koch- 12,00-16.00, Kartoffeln, weisse 5,00-.00, rothe 6,00-.60. Nieren- 7,00-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.14-.16 das Kil. Preisselbeeren 0,20-0,22 das Liter.
s Eintrittspreis 5O PTg., Kinder 25 Pfg.:
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert.“
□
#3
□
Tennis- und Croquet-Spielplätze. s
Verein zum Schutze gegen schädliches
findet am Mittwoch den 11. Sept. 1895. Abends 8½ Uhr, im obern großen Saale des Krystall=Palastes statt,
und werden sämmtliche Mitglieder hierzu freundlich eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr. Kassenbericht.
Der Vorstand.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Feusterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Blitz-Cravatten!
Keine Gummi=Oesen mehr! Ein Griff fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:*
R. Nagel,
4 Unter Fettenhennen 4.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
R
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansssit-seir eisa;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Das Jahraedächtni
für den verstorbenen Herrn
Georg Uelpenich
findet statt am Donnerstag, 12. Sept., Morgens 8½ Uhr, in St. Severin, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.