ional.
zymnasium. Abds. 10 Uhr.
8½ Uhr, n.
d. Fuchs
and.
ung
eitsseife ung von
Ackermed. e a..; ofessor gi..; stock; inecke
Med.-Rath Koenig. ssor H. th und eders.-Rath
Couta,
Anderl. Dr. A leissner, en.-Arzt in, Bay-Arzt a.
h. Rath Koehler,
; Hof)r. Kerlof-Rath
7.
ndheitserzielt its- und
8
ien, die andern nd saniveranfen
on Rauzu erchten in besorgte lben gefur sehr ordringMyrrho’scheInstilurchaus u gentn Folge Toilettedadurch lie einer
ife.
rie- und hältlich, fessoren ige sich ht die stimmen aut und hen.
igen bersenden.
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
R
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eenzeigen Were: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Se Se Se e.
Se See
Nr. 240.
Köln, Mittwoch, 4. September 1899.
Neunter Jahrgang.
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Kuhmilch.
Das beste m Nährmittel
Elfürkleine Kinder und
Magenleidende. M
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1575 wird hiermit zur öffentlichen enntniß gebracht, daß der FluchtInienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 1a, betreffend das Gelände zwihen der Stammheimerstraßer, Riehlertraße und Boltensternstraße, sowie die Lariellen Flur K Nr. 739 131, 759/133, 38 133, 738132, 737/127 und 736 127, nach Erledigung der eingegegangenen Einwendungen nebst dem zugehörigen Avellementsplan von mir förmlich estgestellt worden ist und zu Jedernanns Einsicht im städtischen Geometer Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt Köln, 26. August 1895.
Der Obexhüggermeister,
Der Beigeordnete,
Minten.
BettwaarenAusverkauf.
kein Barletta
Himmersteiner Rothwein(Rheinwein), carantirtrein, vorzüglich zur Stärkung, I per Flasche 505, per Liter 70h. Emil Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges
Specialgeschäft
# 2 Herzogstrasse 2.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sammtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse
Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Erste Sendungen
von
Ia. Frankfurter Bratwürsten,
Dresdener Appetitwürstchen,
neuer weicher Brannschweiger Cervelatwurst.
Car
Unter Fetienhennen 6.
Totaler Ausverkauf.
Tuchreste, Westen, Anzüge, Tuchschuhe Ficklappen unter Preis. Peterstr. 6.
Großer Möbelusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Nheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 82 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1894 an die Rheinische landwirthschaftliche Berussgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 5. September c. ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten ausgelegt sind, und zwar
für Alt=Köln, den Verwaltungs=Bezirk Lindenthal und für den 15. Polizei=Bezirk bei dem städtischen Einziehungs=Amt, Portalsgasse 2; für die Verwaltungs=Bezirke Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes bei den betreffenden Zahlstellen.„„
Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen können die Betriebs=Unternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem unterfertigten Sections= Vorstande schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläusigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, 30. August 1895. Der Vorsitzende des Vorstandes
der Section XXX(Köln=Stadt) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft,
I..: Piecg.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Verbesserte
Bohrung
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
Massage, Packungen, Dampf=, Wannen und Sitz=Bäder, milde Wasser= Anwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Dr. med. Prager, Vertieter der
Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmittags
Frau Emuma Prager, jehP“ oiz
nerstag von 3½—6 Uhr.
F. Hammelrath,
täglich von—5 Uhr.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, 5
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M.10
*X„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„.—„„„„ 1,60
XXX„„„„.—„„„„ 2,10
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M..40,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M..80. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hofliefcrant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognac.
Complete
Glas, Porzellen, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
II.
tropfen nicht nach.
Inwar Fasskrahnen1Over, Fabrik,
Friesenstrasse 39.
# Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Herren=H
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu A. 27
per ½ Dutzend.
## Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3 Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Alter Cognac, fein Ltgrgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 A Reiner Tokayer, Fl.# 1,50, 80 u. 50h.
Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Rein. Weitwein, Flasche 60 J u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl.=. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. Carl Scheidt, Dr. Paul Scheidt,
Dental Surgeon, Zahnarzt, Köln, Hansa-Ring 96, I. Etage.
Burtscheider Bitterwasser,
nach ärztl. Vorschrift aus natürlichem Thermalwasser her gestellt.
Wirkung angenehm und schuell.
Preis 30% billiger wie andere Bitterwässer.
Depots bei: Max Riese, Köln, Ehrenstraße; M. Hamecher, Schildergasse 45; J. Gerstner, Breitestraße 169; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; J. Erven, Malzmühle(Ecke Rheingasse) und Ecke Triererstraße; C. Schröher, Breitestraße; Quambusch=Dursthoff, Deutz; Robert Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 55; F. Roth, Lindenthal; Fritz Lupprian, Nippes, Neußerstraße 209; F. Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
General-Depot: Fritz Nothen, Köln, Friesenplatz 1.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiat=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droguerie), 55 Gereonstraße 55. H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dictrich, Heiur. Enes, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
15353330000590300000
Moderne Cylinderhüte: und Chapeaux clagues
I empfiehlt in größter Auswahl 2
0 Köln, Obenmarspforten 14—, nahe der Hohestraße.
Sochf. Süßrahm=Sahnenbutter(gar. 2 reine frische Naturb.) lief. tägl. in Colli, 10 0 f. M. 7,20, fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostp.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
„Ideal“,
leichtester Herrenälzhut,
empfiehlt in den neuesten Facons und Farben
Köln, Obenmarspforten 14—.
nayc der Hohestraße.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
Westfälische
Schinken
*
prima geräucherte Winterwaare, en# pfiehlt in bester Qualität à Psd. 85 loco Nachnahme
Fr. Jungkamp, Ahaus, Westfalen.
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. September 1895.
Offene Stellen.
Ein Dampfsägewerk
mit Holzbearbeitungs=Fabrik Rheinlands sucht als Leiter einen soliden, uurchaus praktischen Mann,
der die Maschinenarbeit, Ausnützung des Holzes 2c. gründlich versteht und schon in solchem Betriebe thätig war. Comptoirkenntnisse nicht nöthig.
Franco=Offerten unter HV 3548 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kutscher gesucht.
Nur Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter H L 3538 an die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung senden. 8
20 tüchtige
finden sofort über Winter dauernde Arbeit am Bahnhofs=Umbau Uerdingen und Aufstellungs=Bahnhof bei Rheinhausen daselbst. Zu melden:
Nippes, Florastraße 59.
Suche für meine mechanische
Weetstätte
einen
Fr.=Offerten u. Nr. 1083 an schäftsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Sionsthal 31.
Ezeatter“ Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Ordentl. Knabe Arbeit ige.
sucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein tüchtiger Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
üchtige
□
Former
gesucht.
F. A. Herbertz,
Eisengießeret, Klingelpütz 45.
Durchaus zuverlässiger u. erfahrener
herrschaftl. Kutscher,
gedienter Cavalerist, 25 Jahre alt, katholisch sucht auf sofort oder Oct. Stellung. Gute Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten. Fr.=Angebote u. II B 3529 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lebrlingsstelle gesucht
für kath. Knaben aus braver auswärt Familie bei kath. Meister mit freier Station, famil. Bebandl. und guter Beaussichtigung im Hause. Bevorz. würde Gärtnerei, mechan. oder elektrotechn. Wertstätte oder ähnliches. Briefl. Angebote zu richten an M. van Look in Köln, Brüsseler= straße 84.
OOrdentliches Mädchen sucht Stelle in ruhigem Haushalt
Burgmauer 27, 1. Etage.
(ain älteres, zuverlässiges Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche, sowie alle Hausarbeit versteht u. langjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle in Köln bei einzelnem Herrn oder in stiller Familie bis Anf. October. Fr.=Offerten unter K 30 an die Annahmestelle von Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg..L.(auch prop. bill. Logis). Krau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Praves, katholisches D
Dienstmädchen
Schnurgasse 19E.
Braves Mädchen saue
Dame gesucht. Lohn 18—20 K.
Nähres Eintrachtstraße 173.
Tüchtige
Verkäuferin
(kathol.) für ein feines Luxuswaaren= Geschäft in Frankfurt gesucht. Sprachen=Kenntnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Vl.
50 Näherinnen
4 für Damen= u. Kinderwäsche sowie für bunte Damen=UnterSröcke gesucht. Probe=Arbeit 4 I vorzulegen. Wihl&amp; Simon, 0 Marienplatz 23A.
15505000000
Ein kath., ält. einf. Mädchen
für bürgerliche Küche gesucht.
Domhof Nr. 24.
Eine anständige gesundekrau
gesucht, um drei Mal täglich ein Kind zu schenken. Nippes, Neußerstraße 255.
Stellen-Gesuche.
Ein Agent
sich noch einige Vertretungen(Feuerund Lebens=Versicherung), auch wird noch eine Vertr. in Consum=Art. ges. Off. u. L. F 100 postl Solingen.
wärts
erhalten stets Dienstnädchen von au Schnurgasse 19E.
Herrschaften mädchen von ausAbgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je
Zimmern, Küche und Mansa
Lindenst.83=93
.,., 3. Etagen, mit je—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
zu 40
bis 50 Mark
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Leostraße Ehrenfeld
schöne abgeschlossene Etagen mit all Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Auskuuft Leostraße 37.
Zwei sein möbl. Zimmer,
1. Etage 1 Wohn= u. 1 Schlafzimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen.
Eigelstein 131.
3 helle freundliche Zimmer
2. Etage nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Schönmöbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
1.
mit Erker zu vermiethen von Werthstraße 16A, 1 großes Zimmer und 2 kleine und Küche, 42 K. Bescheid daselbst und beim Eigenthümer, HansaRing 43.
In besserer, kl. Familie helles u. luft. Imöbl. Zimmer zu 11 K. an einen soliden Herrn, auch mit Pension, zu vermiethen.
Heinrichstraße 10, 2. Etage.
Capitalien
Auf Neubau in der Altstadt
22,000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht. Off. u. Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zer discont. Ia. Kundenwechsel? Off u. L481 a. C. Lacombe, Georgstr.19
Verloren&amp; Gefunden.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Plankgasse 7, zu vermiethen. Bescheid Jung, Stadtgarten.
3. Etage, 4 Zimmer,
an stille Leute zu verm. Nöhrergasse 2.
1. und 2. Etage,
je 4 Zimmer, Küche usw., zu vermiethen. Erftstraße 63. Bescheid Erftstraße 57.
roßes möblirtes Zimmer, 2 gute Betten, für 16 zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Et.
3 Zimmer,
3. Etage, an stille Leute billig zu vermiethen. Weberstraße 13.
3 Zimmer u. Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Mathigsstraße 13.
Schön möbl. Zimmer
für—2 Herren mit ausgezeichneter Pension sosort abzugeben.
Johannisstraße 57.
Mieth-Gesuche.
(Aesucht 1 einfach möbl. Zimmer mittl □ Stadttheil für eine stille Person. Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zeamter sucht ei möbl. Zimmer mit Peusion
in kath. Familie. Preisangabe bis zum 15 September. Fr.=Offerten unt. C St 150 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Junges Ehepast Appesthe“ gesunde, freundliche Wohnung von 3 Räumen bei mäßigem Preise. Off. Eintrachtstraße 29, parterre.
Köln-Deutz.
Wohnung von 3 Räumen von einem Brautpaare per 1. oder 15. October zum Preise bis 20# in ruhigem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1081 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Geschäftsfräul.
w. m. Zimmer von 9 bis 12 M zum 15. September. Gegend Dom.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M monatlich. Drususgasse 13.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden u. Einr. der Kostüme, Mäntel, Kragen, Kinderg. u. Wäsche, System Roussel, Paris. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Lupfergasse 17.
von Ritterstraße zur Kyffhäuserstraße über Ringstraße ein Portemonnaie, enthaltend ca. 160 A. Wiederbringer Belohnung zugesichert.
Hansa-Ring 91, parterre.
zzontag eine goldene Mosaikbrosche D verloren auf dem Wege per Schiff nach dem Zoolog. Garten. Wiederbr. erhält Belohnung. Ankerstraße 11.
Im Pfarrhause von St. Andreas; 0) verkaufen: 1 gr. u. 1 kl. Mantelo 1 kl. Pult, 1 schöner Gartentisch, 1 an Tisch und 1 l. Fournaise
Zwei Häuser, nebeneinander, une##
O günstigen Bedingungen zu ven kaufen. Peterstraße 6
Kauf-Gesuche.
Ketragene Herrenkleider, S O Stiefel kauft zu reellen
suhe un
Erfe. kuft zu Neellen Preisen
Gottfr. Thelen, Pfandvermittler 48 Buttermarkt 48.
Gold.
mit Kette Freitag gegen Abend von Siebachstraße bis Crefelderthor verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung Nippes, Sechszigstr. 63, II.
Scheckiger Canarienvogel entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Marzellenstraße 7.
Dalmatiner=Hund
zugelaufen.
Severinstraße 231, Tuchhandlung.
Vermischtes.
SanitätsrathDr. Engels
verreist.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen woller erhalten dieselben nach neuester Mod zugeschnitten und gutsitzend anprobir zu 2 M. Daselbst können bessere Da men Einrichten, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren de Kostüme gründlich erlernen. Honora 15 J. Schnell=Cursus 10 M. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Eß Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verausen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.) Roßhaar, Seegras, Werg
saimmtliche Polster=Artikel er
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Ia. Cocus=Seife zu 40 u. 50§ per Pfund, feine Fettseife zu 609 bis... per Pfd., sowie alle Sorten Seisen für Toilette u. Wäsche in nur Ia. Waaren
zu herabgesetzten Preisen.
Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße, gegenüber der kath. Kirche.
Schöner Eck=Mantelosen billig zu verkaufen. Victoriastraße 12.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg
Siesige Tuchhandlung wünscht die Reise Damenkleiderstoffe und Siamosen einzuführen. Offerten unter L 482 an C. Lacombe, Georgstraße 19.
(inquartierung wird angenom
S men. Schnurgasse 34.
Junger Kaufmann, der auch reist,
sucht ganze Pension
in properm Hause bei kathol. Familie in Köln zwilchen Bahnhof u. Agrippastraße. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. F F 3490 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nähe Aposteln in Köln w. i. gut.
Fam., a. liebsten bei einem Geistlichen,
Mitta
für einen Primaner gesucht. Fr.=Off. u. G S 3522 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kost und Logis.—esir
tisch 40 Pfg.
bürgerl. MittagPfeilstraße 38.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Billigst Kost und Logis. Daselb guten Mittag und Abendtisch. Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
straße 20
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdau ungsschwäche. Appetitmangel2c. leiden theile ich herzlich gern u. unentgelt lich mit, wie sehr ich selbst daran ge litten, u. wie ich hiervon befreit wurde Pastor a. D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1895.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[31] von E. Wiez.
23.
Philipp Pfennigschmidt trat auf den Flur, und Salome nahm seinen Arm, zog ihre Hand aber sofort zurück, als sie Frau Schlucker ihnen entgegenkommen sah.
„Oh!“ sagte diese Dame,„es war also nur verfrüht, mein lieber Philipp, als ich sagte, daß gestern Abend dein Arm genommen worden wäre.“
„Nur verfrüht,“ antwortete Philipp.„Ich habe Fräulein Cuttner gebeten, die Meinung wieder zu ändern, die du ihr gestern Abend aufdrängtest, als du ihren Arm nahmst.“
„Sie läßt sich vermuthlich leicht überreden,“ entgegnete Frau Schlucker mit einem höhnischen Zurückwerfen ihres Kopfes.
„Ich habe sie dazu bewogen, daß sie in Theilhaberschaft mit mir tritt.“
„Wie? Ich verstehe dich nicht. Soll die Firma in Zukunft etwa=Pfennigschmidt&amp; Co.= heißen, wo das=Co.= dann=Cuttnere bedeuten soll?“
„Du fragst wie,“ entgegnete Philipp.„Ich antworte, als meine Gattin.“
Er ließ seiner Tante eine ganze Minute Zeit, um diese Nachricht zu verdauen, und fügte dann hinzu:„Ich bin leider außer Stande. dich zu bitten, daß du jetzt deinen Besuch noch länger ausdehnst, da ich Frau Cuttner von unserer Verlobung benachrichtigen muß.“
„Gestatte, daß ich dir meinen berzlichsten Glückwunsch ausspreche,“
sagte Frau pfehlen, ein damit nicht gierigen, zerl kaum mit eir Philipp u und begnügt nicht behülfli Als sie fo der Stimmut ihretwillen, Nachricht in auf diese F könnte. Ich Er verließ wo er raihlo wiederzugewi eilten Heirath Nachdem er schweren Bed da machte geltend.
Er kannte und obgleich milie legte, daß der Ehe Standes ode ihn vielem 2 Frau Sch an seinem ve Finger auf! durch seine( Philipp ä eben so sehr, Salome nich hatte; aber solchen gefan Mädchen, wi höher, als si wunderte ihr dennoch konn heirathete, de die er ihr zi Daß er g aber er emp nicht gerade ders feine F heit, noch I Philipp lome's keines auch nicht gebilde schwi jetzt, wo er seine Zukunf da, mit au Augenblick gangenes Le ihn sogar m Dunkel dari mit einer ur Aber es wachen der ein Mann 1 erst dann, n den möglich Bei Phili vorüber. E ist hoffnung cität des Ge trotz der Er doch schleut muth sowo wonnen, gi machen.
In dem sich auf ihr Bedürfniß, Philipp hanna's Se „Sie mü sein werden, man freund „Das be „Und Si „Ich soll mit einem von Herzen in Hand. L nur schwach vermag, wi „Aber int „Ich Nie beinahe zun der Folgen, mich so sehl ohne die A ich vielleicht jetzt gewon „Der Ge hassen," sa Gefallen ur können das Zaume hal
„Dann durch Salo mich gern „Zuweile meinte Joh „Ich kan

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. September 1895.
Seite 3.
sagte Frau Schlucker.„Und dann möchte ich dir nur noch empfehlen, ein neues Schloß an der Gartenthüre anbringen zu lassen, damit nicht etwa das&amp; Co.s durch dieselbe eine Schaar von raubgierigen, zerlumpten Verwandten in das Haus läßt, die sich dann kaum mit einem Ueberzieher und einem Hut begnügen würden.“
Philipp war zu wüthend, um eine Antwort geben zu können, und begnügte sich damit, seiner Taute beim Oeffnen der Hausthüre nicht behülflich zu sein.
Als sie fort war, sagte er zu Salome:„Ich bin jetzt nicht in der Stimmung, deine Mutter zu sprechen. Außerdem ist es um ihretwillen, damit sie sich nicht aufregt, rathsam, daß du ihr die Nachricht in der geeignetsten Weise mittheilst. Ich bin so zornig auf diese Frau Schlucker, daß ich deine Mutter leicht erschrecken könnte. Ich werde später kommen.“
Er verließ Salome und begab sich nach oben in sein Zimmer, wo er ralhlos auf= und abging in dem Bemühen, seine Fassung wiederzugewinnen, doppelt aufgeregt nicht nur durch seinen übereilten Heirathsantrag, sondern auch durch die Hohnrede seiner Tante. Nachdem er etwas ruhiger geworden, begann er, sich der ganzen schweren Bedeutsamkeit seiner Handlung bewußt zu werden, und da machte sich naturgemäß eine entsprechende Reaction bei ihm geltend.
Er kannte Salome nur wenig, wußte nichts von ihrer Herkunft, und obgleich er kein Gewicht auf Stammbaum und vornehme Familie legte, war er sich doch mit unangenehmer Klarheit bewußt, daß der Ehebund mit einem Mädchen, welches Verwandte niedrigen Standes oder von großer Bedürftigkeit hatte oder haben konnle, ihn vielem Aerger und großen Unannehmlichkeiten aussetzen würde.
Frau Schlucker hatte mit weiblicher Schlauheit und Bosheit ihn an seinem verwundbarsten Punkte getroffen. Sie hatte sofort ihren Finger auf die bedenkliche Stelle der Verhältnisse gelegt, die er sich durch seine Entscheidung geschaffen hatte.
Philipp ärgerte sich über seine eigene Schwäche— er ärgerte sich eben so sehr, als er sich überrascht und gefangen fühlte. Er konnte Salome nicht den Vorwurf machen, daß sie ihm eine Falle gestellt hatte; aber trotzdem hatte er das Gefühl, als ob er sich in einer solchen gefangen hätte. Gewiß hatte er Salome recht gern. Kein Mädchen, welches er je kennen gelernt hatte, achtete und schätzte er höher, als sie. Er würdigte ihre moralische Vorzüglichkeit und bewunderte ihre Schönheit. Sie war allerdings nicht vermögend, aber dennoch konnte er nicht sagen, daß er in ihr ein armes Mädchen heirathete, da sie ihm die achtzigtausend Mark als Mitgift brachte, die er ihr zu überweisen sich verpflichtet hatte.
Daß er glücklich mit Salome sein würde, zog er nicht in Frage; aber er empfand keine besondere Zuneigung zu ihrer Mutter, die er nicht gerade als eine gewöhnliche, aber doch als eine nicht besonders feine Frau betrachtete. Sie hatte weder Salome's zarte Feinheit, noch Johanna's heitere Lebhaftigkeit.
Philipp Pfennigschmidt hatte nun allerdings dem Jawort Salome's keineswegs mit glühender Sehnsucht entgegengeblickt, hatte auch nicht seine jetzige Braut vor der Verlobung als sein Idealgebilde schwärmerischer Phantasie betrachtet; aber trotzdem stand er jetzt, wo er den entscheidenden Schritt gethan und endgüllig über seine Zukunft bestimmt hatte, athemlos entsetzt und voller Furcht da, mit angstvoller Erwartung dessen harrend, was der nächste Augenblick seinen erschreckten Angen enthüllen würde. Sein vergangenes Leben hatte nicht den geringsten Reiz für ihn gehabt, ja ihn sogar mit Widerwillen und Ekel erfüllt; aber dieses völlige Dunkel darüber, was die Zukunft ihm bringen würde, erfüllte ihn mit einer unbestimmten, aber desto lähmendern Angst und Besorgniß.
Aber es ist nicht das Empfinden der Schwäche und das Erwachen der Furcht vor der Zukunft im eigenen Herzen, wodurch ein Mann in Wirklichkeit schwach wird, sondern schwach wird er erst dann, wenn er diesen Gefühlen nachgibt und aus Furcht vor den möglichen Folgen auf thalkräftiges Handeln verzichtet.
Bei Philipp ging dieser Anfall von Niedergeschlagenheit sehr schnell vorüber. Er stand noch in den Jahren der Jugend, und die Jugend ist hoffnungsfreudig, und dazu hatte er eine außerordentliche Elasticität des Geistes in Folge seines Selbstvertrauens, so daß er sich trotz der Erschütterung, die seine Zuversicht vorübergehend erfahren, doch schleunigst wieder erholte. So bald er seinen vollen Gleichmuth sowohl der Seele, als des äußern Verhaltens wiedergewonnen, ging er nach unten, um Frau Cuttner seinen Besuch zu machen.
In dem Zimmer bei ihr fand er nur Johanna. Salome hatte sich auf ihr eigenes Zimmer zurückgezogen; denn sie empfand das Bedürfniß, allein zu sein und sich zu sammeln.
Philipp plauderte heiter mit der alten Dame und ließ sich Johanna's Scherze mit bester Laune gesallen.
„Sie müssen mir versprechen, daß Sie immer gütig gegen Salome sein werden,“ sagte Frau Cnttner. Wirklich, sie verdient es, daß man freundlich gegen sie ist. Sie ist ein sehr gutes Kind.“
„Das bezweifele ich nicht im geringsten.“
„Und Sie werden Sie auch wirklich lieb haben?“
„Ich sollte so recht von Herzen lieben können,“ antwortete Philipp mit einem leichten Lächeln,„denn ich verstehe mich darauf, so recht von Herzen zu hassen, und sprichwörtlich gehen diese Gefühle Hand in Hand. Liebe und Haß sind die beiden Pole des Magnets; eine nur schwach magnetische Nadel, welche an dem einen kaum abzustoßen vermag, wird an dem andern auch nicht kräftig anziehen können.“
„Aber ich bitte Sie. Sie werden doch gewiß Niemand hassen?“
„Ich Niemand hassen? Heute wurde ich schon durch meine Tante beinahe zum wüthendsten Haß getrieben; aber ich verzeihe ihr wegen der Foigen, welche ihrem Benehmen entsprangen. Sie erbitterte mich so sehr, daß ich dadurch den Muth fand, zu sprechen, und ohne die Anstachelung, die mir durch sie zu Theil geworden, hätte ich vielleicht nicht den Muth gesunden, das zu erbitten, was ich jetzt gewonnen habe.“
„Der Gedanke betrübt mich, daß Sie wirklich irgend jemand hassen,“ sagte die alte Dame.„Wir können ja allerdings unser Gefallen und Mißfallen nicht nach unserm Willen lenken, aber wir können das Gefühl des Hasses, welches durchaus unchristlich ist, im Zaume halten und die Entwickelung desselben verhindern.“
„Dann bin ich im Hassen ein Heide. Mit der Zeit werde ich durch Salome's Unterricht schon ein guter Christ werden. Ich werde mich gern als ihr Schüler zu ihren Füßen setzen.“
„Zuweilen verwandelt sich auch Liebe in Haß und Haß in Liebe," meinte Johanna lachend.
„Ich kann mir eben so wenig denken, daß meine Liebe gegen
Salome sich in ihr Gegentheil verwandelt, als ich mir denken kann,
daß mein Abschen— nein, ich will es lieber Haß nennen— gegen eine gewisse Person je sich in Liebe wandelt.“
„Aber wen hassen Sie— doch nicht Ihre Tante?“
„Nein, den Mann, der meinen Vater zu Grunde richtete, ihm sein Leben zu einer Last und Qual machte, sein Herz mit Bitterkeit und Jngrimm erfüllte, ihn um die Liebe seines Bruders und die Zuneigung seiner Schwester brachte und beinahe auch mein Leben von Grund aus zerstört hätte.“
„Ich habe nie etwas Genaueres über das Unglück gehört, welches Sie in Ihrer Jugend befiel," sagte Frau Cuttner.„Herr Pfennigschmidt sprach nie mit uns von Ihrem Herrn Vater. Er war sehr zurückhaltend über alle seine Familien=Angelegenheiten.“
„So lange mein Vater lebte, hat Onkel Jeremias demselben nicht verziehen. Er handelte darin so recht, wie ein Pfennigschmidt. Wir lassen eine Zuneigung oder eine Abneigung nur langsam in uns entstehen, aber wenn sie ein Mal erst erwachsen ist, ändern wir sie nie wieder. Und ich— ich werde nie dem Manne verzeihen, der das Leben meines Vaters und beinahe auch das meine zerstörte.“
„Wer war das und wie konnte er das thun?" fragte Johanna.
„Wie er das thun konnte? Nun, er überredete zuerst meinen Vater, sein Vermögen aus der Spinnerei herauszuziehen, und schwindelte ihm dann dasselbe ab— beinahe bis auf die letzte Mark, die er besaß. Durch seine Schurkerei brachte er meinen armen Vater aus behaglichem Wohlstande in jämmerliche Armuth. Er beraubte ihn seiner Heimstätte und zwang ihn— können Sie sich ein schlimmeres Schicksal denken?— in möblirten Zimmern zu leben und zu sterben.“
Frau Cuttner sagte nichts. Seine Bitterkeit berührte sie etwas
peinlich.
Da er den schlechten Eindruck, den er gemacht hatte, recht wohl wahrnahm, fuhr Philipp fort, um sich zu rechtfertigen:„Das Herz meines Vaters war gebrochen. Er verlor alle Hoffnungen, alle Freuden des Lebens, alles Interesse an allem und jeglichem— mir steht er nur noch vor Augen wie ein Wrack, über welchem die Wogen zusammenschlagen und es völlig zertrümmern. Das hat mich verbittert. Durch den Anblick des vernichteten Lebens meines Vaters und durch die Hoffnungslosigkeit, die auf meinem eigenen lastete, wurde ich dazu gebracht, diesem Schurken Schofield einen bittern, unversöhnlichen Haß zu schwören.“
„Wem?“
„Schofield— Earl Schofield; Earl war sein Vorname— er war nämlich ein englischer Industrieritter, der beinahe alle lebenden Sprachen eben so gut wie seine eigene sprach und ein ungemein vertrauenerweckendes, anziehendes Wesen mit einer ganz ruchlosen, schurkischen Gewissenlosigkeit verband.“
Philipp bemerkte, daß ein seltsamer Blick— ein erschreckter, entsetzter Blick— zwischen Mutter und Tochter gewechselt wurde.
„Ich sehe, daß ich Sie dur die übermäßige Heftigkeit meiner Gefühle erschreckt habe. Wenn Sie das durchgemacht hätten, was ich und mein Vater erduldet haben, und sich dabei stets hätten sagen müssen, daß Sie alles dies einem Manne verdankten, dann würden Sie auch ein Heide in Ihren Gefühlen gegen ihn und Alle, die ihm angehören, geworden sein.“
Die alte Dame und ihre Tochter blickten einander nicht mehr an, sondern ihre Angen waren verwirrt zu Boden geschlagen.
„Aber in Wirklichkeit,“ fügte jetzt Philipp mit ruhigerm Tone hinzu, und der dunkele Schatten wich dabei aus seinen Gesichtszügen, „ist dies ein durchaus harmloses Empfinden; denn ich habe von dem Manne, seit er meinen Vater ausraubte, nichts wieder gehört. Ich weiß nicht, wo er ist und ob er überhaupt noch lebt. Er ist vermuthlich längst gestorben. Ich wenigstens habe gar nichts mehr von ihm gehört außer dem einen Male, wo ein Gerücht zu uns drang, daß er nach America gegangen sei. Und wenn er dort gestorben ist, so besitze ich genug christliches Empfinden, um sagen zu können: Er ruhe in Frieden.
Er blickte wieder auf Frau Cuttner. Die alte Dame war seltsam aufgeregt und ihr Gesicht zeigte jene leichenartige Färbung, welche die Haut annimmt, sobald der Blutumlauf in Stockung geräth.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
):(<space> D a s<space> T o r p e d o b o o t<space> S<space> 5 5<space> t r a f<space> g e s t e r n<space> V o r m i t t a g<space> a u f<space> d e r<space> H e i m <space> fahrt nach Wilhelmshaven wieder hier ein und ging im Rheinauhafen, gegenüber der Klappergasse, vor Anker. Heute Morgen soll die Weiterreise erfolgen.
#<space> V o r t r a g.<space> H e u t e<space> A b e n d<space> 8<space> U h r<space> w i r d<space> i n<space> d e r<space> B ü r g e r= G e s e l l s c h a f t<space> Hr. Pfarrer Schütz aus Kurtscheid, Post Rengsdorf(Westerwald) über die sociale Lage der Westerwälder einen Vortrag halten. Der genannte Herr hat mit großem Erfolg im Westerwald viele sociale Einrichtungen getroffen, weshalb sein Vortrag recht interessant zu werden verspricht.
):<space> W a l l f a h r t<space> n a c h<space> K e v e l a e r.<space> A m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 8.<space> d.<space> g e h t<space> a u c h<space> von Deutz eine Procession nach dem Wallfahrtsort. Morgens 5½ Uhr findet in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz eine h. Messe statt; um 6½ Uhr zieht die Procession nach dem Hauptbahnhof in Köln, von wo um .20 die Abfahrt mittels Sonderzuges nach Kevelaer erfolgt. Am Montag den 9.., Nachmittags.18, treffen die Pilger wieder in Köln ein.
e Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur dritten, am 16. d. beginnenden Ziehung müssen bis zum 12.., Abends 6 Uhr erneuert werden.
Manöver. Das Rheinische Cuirassier=Regiment Nr. 8 rückt morgen früh zur Abhaltung der Herbst=Manöver aus; am Samstag werden die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und Nr. 53 unsere Stadt zum gleichen Zweck verlassen.
W Vom Hitzschlage wurde gestern Mittag nach 3 Uhr am Bismarck=Denkmal ein hiesiger Arbeiter befallen. Während ein Arzt ihm die erste Hülfe angedeihen ließ, wurde ein Krankentrausportwagen herbeigeschafft, mittels dessen man den Arbeiter nach dem städtischen Krankenhause beförderte.
P Diebstähle. Mittels Einbruchs wurde aus einer Gärtnerwohnung in Lindenthal aus einem Koffer 380 M. und ein Paar neue Hosenträger, sodaun aus einem Stalle des Circus Renz eine silberne Remontoir=Uhr mit goldener Kette gestohlen, welche in einem verschlossenen Koffer aufbewahrt wurde.— Von einem Speicherzimmer in einem Hause An der Linde wurde eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand, vom Friedhof in Merheim eine Schiebkarre, gez. G. D. K. und auf dem Schützenplatz in Deutz eine dunkelblaue Joppe gestohlen.
Betrugsversuch. Bei einer hiesigen Firma erschien ein Unbekannter, um im Auftrag einer Versicherungs=Gesellschaft einen Betrag von 160 M. zur Deckung einer Prämie zu erheben. Man nahm indessen Anstand, die Summe auszuzahlen und es stellte sich später auch heraus, daß man es mit einem Schwindler zu thun hatte.
P Seibstmord=Versuch. Am Montag=Vormittag versuchte eine Frauensperson sich im Rhein zu ertränken, wurde aber daran verhindert und in's Hospital gebracht.
V Unfall. Am Montag=Abend gerieth ein Anstreicher an der Griechenpforte unter die Pferde eines Wagens. Derselbe lag besinnungslos am Boden und wurde mittels Droschke in das Hospital gebracht. Die Schuld soll nach Aussage von Zeugen den Verletzten selbst treffen.
P Gefunden wurde: in der Gereonsmühlengasse ein Geldstück, in der Moselstraße eine Damen=Uhr, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie, enthaltend zwei Ringe und kleines Geld, auf dem Sachsen=Ring ein Pelschaft, gez.: J.., im Kümpchenshof ein Regenschirm, in Deutz zwei Notizbücher mit sonstigen Papieren, am Crefelderwall ein Portemonnaie, enthaltend einen Ring und einiges Geld. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12 melden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4.<space> A b- z u.<space> L o h e n g r i n.<space> Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. — Donnerstag, 5. Sept.: 5. Ab.=Vst. Auf vielseitigen Wunsch: Am Sedantag. Festspiel von Gustav Delpy. Zum Schluß: Lebendes Bild. Huldigung. Martha. Over in 4 Acten. Musik von Fr. v. Flotow.
&a Ehrenfeld,.Sept.95. Im hiesigen Vororte wurde die Feier der glorreichen Errungenschaften des Jahres 1870 auch in ganz hervorragender Weise begangen. Die Stadt hatte ein prächtiges Festgewand angelegt. Besonders zeichneten sich die Hauser derjenigen Straßen aus, welche von dem am Samstag=Abend veranstalteten Fackelzuge, an dem etwa 34 Vereine theilnahmen, berührt wurden. Auf dem KapellenPlatz hatte man ein Standbild Kaiser Wilhelm's I. aus Bronze errichtet, das einschließlich des Sockels eine Höhe von etwa vier Meter erreichte. Dasselbe war mit schönen Blumen und Pflanzenschmuck umgeben und gewährte einen reizenden Anblick besonders am Abend, als der ganze Platz von Lämpchen, Lampions und dem Feuerwerk erhellt war. Bengalische Flammen ließen das Standbild in den verschiedensten Farben erscheinen. Der Fackelzug ging gegen 9 Uhr von der Leostraße aus und durchzog die Venloer=, Rothehaus=, Vogelsanger=, Geissel=, Körner=, Glas=, Hansemannstraße und dann bis zum Kapellen=Platz. Die meisten Häuser Ehrenfeld's waren mit großen Kosten prächtig beleuchtet. Bei Gelegenheit des Umzuges des Fackelzuges wurde an verschiedenen Stellen Feuerwerk abgebrannt. Nicht minder trugen zur Verschönerung des Festes die Liedervorträge der vereinigten Gesangvereine auf dem Kapellen=Platz bei, welche mit lebhaften Beifallsbezeugungen belohnt wurden. Eine auf dem vorgenannten Platze gehaltene Ansprache an die Bürger von Ehrenfeld schloß mit einem brausenden Hoch auf den Kaiser. Nachdem mehrere Declamationen und gemeinschaftliche Lieder einander abgewechselt hatten, rückten die einzelnen Gruppen, in welche der Zug eingetheilt war, nach den für sie reservirten Sälen, woselbst nach heiterer und gehobener Stimmung Commerse abgehalten wurden. Am Montag=Morgen wohnten die Vereine einem Trauergottesdienst für die gefallenen Krieger in der katholischen Kirche bei, worauf Concerte, Lieder=Vorträge 2c. im Dreikaiser=Saale sich wiederholten. Nachmittags um 3 Uhr wurde im Stadtgarten ein Concert abgehalten, dessen Programm sehr reichhaltig war. Für den Gedenktag recht passend gewählt waren namentlich die von Mitgliedern des Männerchors vorgetragene„Feldwache“ und das große SchlachtenPotpourri„Deutschlands Erinnerung von 1870—71". Die Schlußfeier bestand in einem Fest=Banket im Restaurationsgebäude des Schlachtund Viehhofes.
Köln,.Sept.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,10-2,40 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,50 das Stück. Ilinkel 2,00-2,40, Tauben.80-1,00 das Paar. Hühner 1,50-1,80, Enten 2,00-.40, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Karpfen 0,00, Salm 6,00, Schleien 0,00. Schelllisch 0,00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenlleisch M. .20—1,60, Kalbtleisch.40-1,60, Hammellleisch.20-1,50. Speck, geräuchert .40-1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,40-1,60. Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel.08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 13,00-24,00, Koch- 10,00-10.00, Kartoffeln, weisse 5,40-.00, rothe 7,00-8,00. Nieren- 9,00-11.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,12-0,14 das Kil. Preisselbeeren 0,25-.25 das Liter.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Altena, mehrmals wegen Bettelns, Landstreicherei usw. vorbestraft, erhob mit Erfolg Berufung gegen seine Verschickung nach Brauweiler. Er machte glaubhaft, daß er gern arbeite, aber wegen der Verkrüppelung seines linken Beines nur sehr schwer Arbeit finde.— Mit 5 M. Geldbuße bestrafte das Gericht einen hiesigen Handwerksmeister, weil er seinen Arbeitern im Jahre 1894 die Beiträge für die Ortskrankenkasse am Lohne abzog, aber nicht sofort an die betreffende Kasse ablieferte. Er will die Beträge aus Nolh für sich verbraucht haben.— Ein wegen Diebstahl bereits vorbestrafter Tagelöhner und ein schon im Zuchthause gewesener Tagelöhner, beide von hier, wurden wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß bzw. 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Zwei Schutzleute, von denen einer jetzt Seidenweber zu Mülheim a. Rh. ist verhafteten in der Nacht von Fastnachts-Dinstag auf den Aschermittwoch zu Ehrenfeld einen frühern Pferdebahn=Schaffner, jetzt Fabrikarbeiter, weil er sie angeblich beschimpft und belästigt hatte. Beide Beamte führten den Festgenommenen, trotzdem der auf dem Polizeibureau den Dienst versehende Schutzmann dessen Freilassung angeordnet hatte, zum Depot. Es wurde deswegen gegen beide die Anklage erhoben, sich im Amte der Freiheitsberaubung schuldig gemacht zu haben. In der mehrstündigen Verhandlung ergaben sich jedoch so viele widersprechende Zeugen=Aussagen, daß das Gericht zur Aufklärung des Thatbestandes die Ladung noch mehrerer anderer Zeugen für erforderlich hielt und deshalb die Verhandlung der Sache vertagte.
% Kalk,.Sept.95. Die Erinnerungsfeier an die glorreichen Jahre von 1870/71 hat gestern hier einen erhebenden Verlauf genommen. Nachdem das Fest am Samstag=Abend durch einen Fackelzug mehrerer Vereine eingeleitet worden, fand am Sonntag=Morgen feierlicher Gottesdienst in der katholischen und evangelischen Kirche statt. Nachmittags versammelten sich sämmtliche Vereine zu einem Festzuge, wie er hier noch nicht gesehen worden ist. Nachdem derselbe die Stadt durchzogen, fand auf dem schön geschmückten Marktplatz ein Festact statt. Sämmtliche Gesang=Vereine hatten sich zu einem Chor vereinigt, welcher zuerst das Lied Die Himmel rühmen sang, worauf Hr. Bürgermeister Thumb mit gewohnter Meisterschaft die Festrede hielt. Hierauf sangen die Gesang=Vereine den Siegesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht, worauf das gemeinschaftliche Lied Deutschland, Deutschland über alles die Feier schloß. Der Zug ordnete sich wieder und zog zum Locale des Hru. Michels, wo er sich auflöste. Abends fanden Festlichkeiten in zwei größern Localen statt, wo Festrede, Gesang und die Stellung lebender Bilder den Abend ausfüllten. Lobende Anerkennung verdient die musterhafte Ordnung des Publicums sowohl auf dem Marktplatz wie in den Festlocalen, was um so mehr hervorgehoben werden muß, da in jüngster Zeit durch die Blätter die Meldung gegangen ist, an den Mülheimer Unruhen seien vorzugsweise Kalker betheiligt. Dem gegenüber muß festgestellt werden, daß duren die Untersuchung noch nicht ein einziger Einwohner von hier der Theilnahme an dem Unfug in Mülheim beschuldigt werden konnte.
*<space> 3 h e<space>
* Wasse
einhöhe am 4. Sept, Morgens 7 Uhr.54— 0,06 sserwärme am 3. Sept., Mitt. 12 Uhr: 17½0. Abds. 7 Uhr: 17½0 „„ 4. Sept., Morgens 7 Uhr 170

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 4. September 1895.
Stadt
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Reg. Nr. 7.
3opn
Mittwoch den 4. September 1895:
*
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Victoria Regia in Blüthe.
den 4. September, Nachmittags 3½ Uhr: I
ilitair-Frei-Concert.
30
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
16 Jahre alt, 67 cm groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Apsevve geite s2 5
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Janssen's Anstands-, Turpund
Mittwoch. 4. September, Nachmittags 4 Uhr:
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= u. Familien= Cirkel in meinem Institut Ende September beginnen werden.
PROGRAMM.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
—
..Suns
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Geaichte
Tafelwaagen, Tarirwaggen, Baltenwangen, Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
aues zum Einrichten von Specerei=Geschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen u. s. w.
Große Auswahl. Billige Preise.
Chr. A. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
E
E. Ermekeil,
ant
29 Neumarkt 27
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
%0 Anbalt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Erster Theil:
„Marche Zaragoza“ von Ortega.
Ouverture zur Oper„Albin“ von F. v. Flotow.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini „Oesterreich-Ungarn“, Walzer von Kéler Béla.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor(3. Act) aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von Brüll.
Fantasie aus der Oper„Figaro’s Hschzeit“ von Rossini, „Ungarisch aus aller Herren Länder“ von Moskowsky „Kaiserblumen“, Lied von Fr. Abt.
„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer aus„Obersteiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter
Köln(St. Manritins).
Sonntag den 15. September., Abends ½8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Aufführung des fünfactigen Trauer= u. Triumph=Spieles:
Perboyre’s Tod“.
„VUntcilnes Gir
Der Rein=Ertrag wird zum Besten der Herz=Jesu=Kirche verwandt.
Karten zum Preise von 1 M. 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Rector Hundgeburt, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15; Küster Engels, Sternengasse 47; A. Rave, Kyffhäuserstraße 31; Lehrer Kann, Dagobertstraße 9; Lehrer Blaum, Mauritius= wall 25; M. Erven, Zülpicherstraße 20.
Marianische Congregation für junge Kaufleute Köln.
I
Fünfundzwanzigjährige Gedenkfeier.
Köln,.Sept.95.
Dem Berichte über den Trauer=Gottesdienst im Dom tragen wir aachstehend den Wortlaut der Ansprache des Herrn Dompropst Prälat Dr. Berlage nach:
„So heilig und heilsam ist der Gedanke für die Verstorbenen zu beten.“ 2. Maccab. 46.
„Meine Brüder! Ernst und ergreifend ist für jeden Menschen, welcher nicht jeden Gefühls baar ist, das Gedächtniß der Abgestorbenen. Doppelt ernst und ergreifend ist die heutige Stunde, in welcher wir im Geiste an die Gräber derjenigen treten, welche im großen Jahre 1870 Blut und Leben für König und Vaterland dahingaben. Es ist nicht an mir, in den wenigen Augenblicken, die mir gegönnt sind, euch all' das zu sagen, was unser Herz bewegt, unsere Seele erfüllt. Ich kann nur, anknüpfend an die Worte des Vorspruches, andeuten, ich kann nur ein schwacher Dolmetscher sein dessen, was in den Herzen wallt und glüht. Es ist für uns ein heiliger Gedanke, für die Abgestorbenen zu beten. Denn in diesem Gebete sprechen wir ihnen den Dank aus, den heißen Dank, den wir ihnen schulden. Gestern dankten wir dem allmächtigen Herrn Himmels und der Erde, der in gefahrvollen Tagen uns behütete und unserm Volke den Sieg verlieh, heute schauen wir hin zu den Brüdern, die auf dem Felde der Ehre fielen, und innigen Dank tragen wir ihnen entgegen. Und so lange unser Vaterland erhalten bleibt, so lange ein deutsches Herz schlägt, so lange Deutschlands Ehre hochgehalten wird, so lange wird dieser Dank nicht ersterben. Er wird sich äußern in dem gläubigen Gebet: Sie mögen ruhen in Frieden, die uns den Frieden erkämpften.
„Heilig ist der Gedanke, für die Abgestorbenen zu beten; denn er entspringt der Liebe. Wenn wir heut' an den Gräbern derer stehen, die für König und Vaterland alles dahingaben, dann erglühen unsere Herzen, und die herrlichste Gabe der Liebe möchten wir auf ihre Gräber niederlegen, die beste, die wir besitzen, das ist ein herzinniges, gläubiges Gebet, und das soll ihnen voll und ganz werden, indem wir aus ganzer Seele zu unserm Erlöser hinaufrufen: Herr, gib die ewige Ruhe den Brüdern, welche für uns, unsere Ehre und des Vaterlandes Ruhm, für unsern König und unsere Fürsten ihr Blut vergossen haben. Meine Brüder! Das Herz unseres Erlösers, an den wir uns wenden, um für die Unserigen zu bitten, ist allen Menschen geöffnet. Am Kreuze sterbend, streckt er seine Hände aus über die ganze Welt. Ihm laßt uns in heiliger Liebe nachahmen und auch derer gedenken, die in den Tagen des Kampfes in Pflichttreue und Vaterlandsliebe gegen uns standen und im Kampfe fielen, und auch ihrer laßt uns im Gebete gedenken.
„Heilsam ist's, der Abgestorbenen im Gebete zu gedenken. Ja, heilsam wird es sein, so glauben wir, für die heimgegangenen Kämpfer, wenn unsere Bitten heut' zu Gott emporsteigen, und ein wundersames Band heiliger Liebe wird die Erde und das Jenseits mit einander verbinden. Aus dieser Liebe aver mag hervorsprossen eine Frucht, die nur der Himmel kennt.
„Aber, meine Brüder, die Saat, die gesäet wurde auf dem blutigen Felde der Ehre, mag für uns noch eine andere Frucht tragen.=Mit Gott für König und Vaterlands war der Wahlspruch aller, die für's Vaterland starben. Gehorsam, Opferwilligkeit, Muth, Treue bis in den Tod sind die schönsten Blüthen in den Kränzen, welche wir auf ihre Gräber niederlegen. Sollte ihr Beispiel uns nicht entflammen? Wohl steht das Vaterland geeint da, aber an Gefahren von außen und von innen mangelt es nicht. Da gilt es denn, in Mannhaftigkeit und Pflichttreue das Bauner hochzuhalten, welches die Inschrift trägt:=Mit Gott für König und Vaterland!= Ja, meine Brüder, an den Gräbern der Helden der großen Zeit versprechen wir es mit Herz und mit Mund, vor dem Himmel und vor der Erde: Fest stehen wir zu Kaiser und Reich, hoch wollen wir halten in unentwegter Pflichttreue des Vaterlandes Ehre. Ja, Pflichttreue, meine Brüder, allüberall, Pflichttreue gegen unsern Gott, Pflichttreue gegen unsern Kaiser, Pflichttreue im bürgerlichen Leben. Pflichttreue im Beruse, Pflichttreue in der
Familie, das mögen Früchte der heutigen Stunde sein. Wenn wir diese festhalten, dann werden auch wir sterben auf dem Felde der Ehre, und jene Krone wird uns nicht vorenthalten bleiben, die jenen verheißen ist, welche treu ausharren bis zum Ende. Amen.“
Mittwoch den 4. September 1895, Abends 8 Uhr, in unserm Vereinslocale:
des Herrn Pastor Schütz aus
Der Westerwald und seine Bewohner,
wozu unsere Mitglieder und deren Freunde ergebenst eingeladen sind.*
Vorstand.
Ographie.
Am 6. September, Abends 815 Uhr, beginnt im Restaurant zu den
Zwölf Aposteln, Schildergasse 99, ein
10
Dauer acht Stunden, Honorar nur 4 K. Damen und Herren, welche sich diese nützliche Kunst aneignen wollen, sind höflichst eingeladen.
Steuographen=Verein„Concordia“.
2 Kirchliches. Den Jubilar-Priestern aus dem Jahre 1870 ging auf das Telegramm an ihren Consecrator Cardinal Paulus Melchers nachstehende Antwort aus Frascati zu:„Reverendis 28 sacerdotibus, qui diem ordinationis sacerdotalis anniversarium vigesimum quintum celebrantes me quondam suum ordinarium salutaverunt, remitto salutem cum benedictione episcopali eorumque piae memoriae meipsum instanter commendo. Paulus Cardinalis Melchers.“ (Den 28 hochw. Priestern, welche bei der Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Priesser=Jubiläums mich als ihren Consecrator begrüßt haben, sende ich meinen Gegengruß mit dem bischöflichen Segen und empfehle mich ihrer frommen Fürbitte. Cardinal Melchers.)
(aU) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken aus gestellt: Aus Shanghai, deutsches Post-Amt, zwei blau zu Türkei blau 1 Piaster. Oranje-Freistaat, Orangenbaum un hörner im Rechteck. 3 violett zu 1 Penny. Mexico, ein mit fün thieren bespannter Postwagen in landschaftlicher Umgebung, lila tavos. Rumänien, Postkarte(Ganzsache), Kopfzeichnung, blau Portugal, St. Antonius-Postkarte 10 Reis, aufgeklebte Ar
Post-Amt, zwei blau zu 20 Pfg. istaat, Orangenbaum und Postannr. Mexico, ein mit fünf Maul10 Cen5 Bani.
„„ R Ben, buigenieote AntoniusMarke violett 10 Reis. Aus Marocco, französisches Post-Amt. Postkarte(Ganzsache) schwarz 10, mit rothem Aufdruck 10 Centimos. Venezuela, Columbus-Marke, violett 25 Centimos. Britisch Honduras, Kopfzeichnung, grün 1 Penny, mit schwarzem Aufdruck 1 Cent., karmin rosa 2 Cents. Natal, Postkarte(Ganzsache), Kopfzeichnung, karmin1 Penny. Neu-Süd-Wales, Postkarte(Ganzsache), links Pflanzenbild, rechts Werthstempel mit Ansicht von Sidney, violettt 1 Penny, aufgeklebt grün ½ Penny.
Kölner Bürgergesellschaft.
I. Etage des Vorderhauses.
Am Mittwoch den 4. September, Abends 8 Uhr:
Vortrag
Ueber den Westerwald und seine Bewohner
von Pastor Schütz aus Kurtscheid(Westerwald).
Die Ordentliche Versammlung im September wird bis auf weiteres verschoben. Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag den 5. September. Abends 615 Uhr, Sternengasse
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eoße Hoser 3“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
4—
14—
#
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
Gesch
Marze
Anzeiger
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche 1 Dorausbez
11dird tag D
Dorort
Nr. 24
ächst
ewin
Man verlange
den allen
Waaren
Möbel=A
des gesammter
gen Räumung
u Selbstke
ämmtliche Möb
bekannte soli! eleganter 1 Nöbel- und Spi
I. Struwe. 2Samm
in Längen von in allen Farbe für Kleider, Capes 2c. 2c.
lenorn
Schlal
Marsi
Einma
mit weite
Heléebecher,
Einmach
Einme
-80 Ktr.
H. Nie
Ki
lnter Hutm
am König
Kost un
Mariengarten
leif und weich,
à W
Knab