ft
sino.
amen
in 51.
Unsang 8 Uhr
all
kaal statt.
erzenich. Eigelengasse; MomI Ehrenstraße. Präsi ent.
895
8 Uhr:
nen)
le des
erie=Regiments
Benthan.
e Rath.
Cigarrenhandorte; Giffels, Lüyl, Ehrenümfest
Sälen des att.
ungen bei den sissem, Eigeleyerstrasse 45.
rstand.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Jür Köln und Vororte 12°/3 Ofg.
Seuigtn Perls, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
111i täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen Oererten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SI
Nr. 29.
Köln, Dinstag, 29. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Grosse Trierer Geld-Lotterie
letty
1
0 an.
genommen.
Urban.
Ziehung bestimmt:
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
2. Klasse., 9. und 10. April 1895.
event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000, 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen: Originalloose der I. Klasse:
1
8
2
8
40.— 20.10,
.—M. 20.— 10.—.—.50
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse; M. 20.— 10.—.—.50
unkgescha
U
Wilh. Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom. Ströhmer&amp; Co., Köln, Schildergasse 88.
ck
eine grosse er, als wie: d billigen
ichhandlung,
14,
A
omp.
ction.
=Imitation. ersich. Wände. t Verfahren.
Unwesen id Gewerbe ln.
Statuten find liche
sammlung
29. Jannar
8½ Uhr, in
es Restauram
ahn 10, statt.
dnung:
itzenden über de saitsjahr. urch den Cassirer hnun=Revisore# der Decharge##
standes.
isoren.
um Entwurf unlautern Wettlgemeine Bespre
etheiligung lade
der Vorstand.
10
Große Geld=Lotterie zu Trier.
Erste Klasse. Zweite Klasse.
Ziehung am 14. u. 15. Februar 1895. Ziehung am., 9. und 10. April 1895.
Hauptgewinne K 500,000, 300,000, 200,000, 100,000, 50,000. 40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 Mal 15,000 2c. 2c.
17,265 Geldgewinne mit Baar 2,067,000 M.
Original Loose 1. Klasse: ½, 20 Mu C. 10 g. 1, 5 M. 1/8 M.50.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie.,
Telephon 1376. Köln. Unter Fettenhennen 15.— Düsseldorf, Königs=Allee 26.
R
Gas=Heizöfen alen Systeme.
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D..=.), Gasheizofen„Colonia“(D. Gas=Heizofen der Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc.ett.
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu Fabrikpreisen.
Complete Bade-Einrichtungen.
In vorhandene Mäntel oder Cheminées werden Gaseinsätze prompt und billig eingesetzt.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Martinstraße 15. 5 fernspr. 1439.
KE
Jos.
Möbel-Ausverkauf.
Räumungshalber und zur Erparung der Umzugskosten ver
aufe die bekannt solid und elegant karbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
lackirten Möbel u. Spiegel
ler Art, Betten, Polsterwaaren,
Eider, Zimmer=Einrichtungen
zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
. 16 Wollküche 16.
Privat=Frauenklinik
Dr. Wendel,
Köln, Richard Wagnerstraße 9,
am Hahnenthor.
zünftl. Zähne à 3 M.
Schmerzlose Zahnoveration Dir. Dinl americ. dentist,
Hohestr. 46, I.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschafteu empfehle mein französisches Tafelbrod Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem s Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
—
Ausverkauf wegen baulicher
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in
meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.##
S
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u.
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualät.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
Fernspr. 995.
Contellier, Friesenglatz,
empfiehlt als Specialität:
Bade=Einrichtungen
für Gas- und Kohlenheizung. Wannen in Zink u. Email,
Gasheizöfen,
Füllregulir=, Americaner=“ Herser“?
Grosse Geldverloosungen.
Haupttr. 300,000, 240,000, 165,000 S 2X150,000, 120,000, 60,000 2c. 2c. E S Der Keine Nicten. 5 So viel Loose, so viel Treffer Jeden Monat eine Ziehung.
Jeder Spieler zahlt 12 Mal und macht 12 Treffer.
Nächste Ziehung I. Februar. Betheiligungsscheine(auch Nach S. nahme) pro Monat 5 2 (Porto 308. Aufträge umgeh. erb.) Bankagentur: F. B. Wegehaupt, Liegnitz, Breslauerst 3. Gesetzlich erlaubt.
junge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, jungEnten, dicke Tauben, frz. Poularden, Truthahne und Truthühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Hub. Leopold,
6 Marzellenstraße," 4#
# vis--vis der Bahnhofstraße.
Carnevals=Atlas Sammet
Meter 55., Straußfedern, Bänder.
Rinkenpfuhl 28.

Seite 2.
Kalner Loral-Anzeiger Nr. 29 1 Vinstag, 29. Januar 1895.
Offene Stellen.
Von einem hiesigen Engros= hause ein gewandter, stadtkund.
Kutscher
für Geschäfts= u. Luxuswagen
gesucht. Fr.=Off. unter R 20 an die Annahmestelle von Wwe. Jul E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen. K. 1,20.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Ordentlicher Arbeitsjunge
gesucht. Eulengarten 23.
Zwei Colporteure
gesucht auf ein neues Werk. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Etage.
nei Lichthändlern gut einges. Agenten ## mit ff. Reser. f. Stadt u. Provinz
sucht Paul Heussi, Leipzig 2.
P
roperes Mädchen in klein. Haushalt gesucht gegen hohen Lohn Eintrachtstraße 173.
aushält.(für ält. Herrn), perf. Köchin
f. herrsch. Haus 30 J, selbst. Küchen
mädch. 25 M, Drittmädch. f. einz. Dame 20 M Zweitmädch 18##. Frl. z. Stütze, bess. Kindermädch. u. Mädch. für alle Arb gesucht(G..) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht. Mädchen erhalten properes bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ladenmädchen für Schweinemetz gerei gesucht, welches auch Haus
arbeit besorgen muß Fr.=Offerten unter Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes Mädchen,
tüchtig in Küche und etwas Haus arbeit, mit gutem Zeugniß, sucht
Frau Dr. Windelschmidt, Mühlenbach 37.
E
in junges Mädchen für Morgens zum Ausgehen gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
(in kath. Mädchen mit guten Zeugn. C für Küche und Hausarbeit für eine stille Familie(zwei Personen) gesucht Appellhofplatz 20A, 1. Etage.
Junges Mädchen vom Lande für häusliche Arbeit ges. Quirinstr. 5
Ein braves, kath. Mädchen,
welches gute Zeugnisse hat, in kleinen Haushalt gesucht.
Ludwigstraße 5.
Ein tücht., braves Mädcher
vom Lande gesucht.
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Ursulagartenstraße 12, 2. Etage.
Dienstmädcten ernalten Stelle
„** und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 93.
Jeppiche werden gut u. bill. reparirt,
à einaef
— eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengefaßt.
Waisenhausgasse 26.
Arspalstern,. von Matratzen u. Sophas
gut u. bill. Heinsbergerstraße 2.
Mädchen den im
Waschen u. Putzen. Eintrachtstr. 173.
ins Snnn vom Lande sucht
Eine Frau Wäsche. Auskunft Ferculum 20, Unterhaus.
roperes Mädchen sucht Beschäitigung * für Nachmittags, Waschen, Putzen
oder Stundenarbeit. Eintrachtstr. 173.
artoffeln 1 bis 2 große Zimmer,
straßenw., billig zu verm. Bescheid von Uhr ab Antwerpenerstraße 13, 3. Et.
Kr n
Prima Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstr. 48. so Fernsprech=Nr. 2073.
9 Pfund frische
Tischbutter,
rein Natur, in Stöcken, versendet für 9 K. franco per Post gegen Nachnahme Robert Groty, Schmolfin Stolp.
drei schöne Zimmer, zu vermiethen. Holzmarkt 87.
Eigelstein 62
mobl. Zimmer z. verm.
Zu verkaufen.
Großes, herrschaftl. Haus
(Souterrain, Hochparterre u. 3 Etagen), äußerst sotid gebaut, bequem und sein eingerichtet, ist theilungshalber zum
4n non 124 MMa1 norHerstellungsweith von 135.000 zu verkaufen. In schönste
I. schonster Gegend der Neu stadt, direct an großer Anlage belegsen, gewinnt dasselbe täglich an Werth, verzinst sich gut. Anzahl. 20—30.000 M Fr.=Offerten u. Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig zu kaufen
umzugshalber gut vermiethetes Haus
in Deutz. Anzahlung nach Belieben.
Anfragen zu richten u. Nr. 57 an die Geschäftsstelle d Bl.
Banstelle, kollerstraße 40,
131 Quadratmer, ohne Ablage zu ver kaufen. Weichserhof 21.
(Zwei gut vermieth. neue Häuser(Alt
stadt u. Thorstraße, Neustadt), für zusammen 90,000 M. zu verkaufen oder gegen Bauterrain zu vertauschen. Fr.Off. u. C 32 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Eine große Anzahl
feuerfester
eigenes Fabricat, werden billigst unter Garantie verkauft.
Theod. Jos. Langenberg,
Geldschrank Fabrik,
Severinstraße 15..
Tapeten.
Cautionsfähiger junger Mann, gelernter Uhrmacher, welcher seiner Militairpflicht genüigte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Mechaniker,
eventuell zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militairfr. j. Mann in ungek. Stell., 291 w. d. Col.=, Mat.= u. Farbw.=Gesch. eilernt hat, wünscht sich per 1. April zu veränd.; am liebst. f. Compt. u. Lag. od. Reis. e. Engros=Gesch. ob Branche. Fr.=Off. u. W 89 an die Annahmstelle M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr 38.
Mädchen vom Lande sucht Stelle. Frau Drolshagen, Eintracht
straße 86.
Tücht. Ladengehülfin,
kath., mit la Zeugn., sucht per März Stell= in einem Colonialwaaren= Geschäft. Fr.=Offerten unter U 56 besorgt die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Bei der Inventur=Aufnahme zu rückgesetzte Muster
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 23, Sgesp.
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr
Wer sich vor Erkältung, als Lähmungen, Gesichtsschmerzen, Rheu
Perrse„„.——
sich sofort
I. Völlner's Watte.
Seit 1855 im Handel. Ner
à 50 J und 1 cA. General=
cant W. Völlner, Hamburg.
Westfäl. Schinken!
daß der Versandt begonnen. Prei für hochsein geräucherte, trockene, be
9) Zimmter 3. Etage an ruhige Familie oder einzelne Perion billig Alte Wallges.
Zwei Zimmer
tage zu vermiethen.
Follerstraße 62.
Vier geräumige, luftige Zimmer 1. Etage, ev. mit Mansarde, zu 46 u. 49 b. zu vermiethen.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
möbl. Zimmer monatl. für 9 M. zu # vermiethen. Ruhr 4.
Alte Wallgasse 9.
I. Etage,
(rftstraße 57, in stillem Hause, ab“<space> g e s c h l.<space> U n t e r h a u s,<space> 2.<space> u.<space> 3.<space> E t.,<space> j e<space> 4 Zimmer, Küche u. Mans., per sofort und 1. April a 45—50#
RR T
2 heizb. Parterrezimmer, auch einzeln, zu vermiethen. Follerstraße 46.
schön möbl. Zimmer an zwei ordentliche Handwerker. Lyskirchen!
ut möblirtes Zimmer, sowie möO blirtes Wohn= u. Schlafzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an bessern Herrn zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113
fi Etage, drei schöne Zimmer, zu
vermiethen. Rothgerberbach 54.
in klein. Zinimier aneinzern.
liche Person zu vermiethen.
Propsteigasse 6.
erster Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Gereouswall 5A. am Eigelsteinerthor.
Herrschaften
erhalten gute Mädchen und Mädchen gute Stellen. Frau Wardenburg, Glasstraße 59, Ehrenfeld.
Herrschaften nädssen.n Dei
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 36.
Oi der Pio. sül Schinnen Nerr
Pid., 843 für leichtere, loco Nachnahme Ahaus, Westf.* Fr. Jungkamp
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen Joh. Keil, Avostelnstraße 32.
Ladenlocal und Wohnung,
6 Räume, Waschküche, Keller u. große Werkstatt, per 1. April zu vermiethen.
Perlenpfuhl 13.
Köln=Deutz, Lorenzstraße 2:
2. Etage, 5 Käume,
Mansarde u alle Bequemlichk., per April zu verm Besch Tempelstr. 13
Gr. Mansardenzimmer
Weyerstraße 80, an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40
(Mittwochs=, Samstags=Abends)
worin die üblichen Rundtänze bis zu Carneval vollständig sicher eingeübt sind. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine San kaul—.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage
je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasses
iur vermniethen. Follerstraf
zu vermiethen. Follerstraße 24.
Für Kutscher.
Stallung, Remise mit Wohnung billig zu vermiethen. Follerstraße 24
Zwei Zimmer Kupferg. 31—33
Friesenwall 45:
Möbl. Zimmer, dabei Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, an bessere Herren zu verm.
Schöne 3. Etage,
3 Räume, alle Bequemlichk., sof. bill. zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Stallung, Remise, Keller m. Wohn., billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
2. Etage
in vom Eigenthümer mitbewohnten geschlossenen Hause, enth. 5 Zimmer, eine Küche in gleicher Höhe, Sp icherraum, Keller, Waschküche, Bleiche und alle Bequeml., per 15. März zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Große Wohnung* Feuster,
11 K. Parterrewohnung 7 A
Schemmergasse 4.
1. Etage, 5 Zimmer,
eine Küche und Mädchenzimmer sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ein Zimmer,
mittelgroß, 2. Etage, zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Möbl. Zimmerz.vermiethen.
Große Neugasse 15.
7 bis 8 schöue luft. Räume
an stille Familie in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800 M zu vermiethen. Meichterhof 21.
U
im Hinterhause zu vermiethen.
Weberstraße 28.
*) möblirte Zimmer, Nähe Heu # markt, an—3 Geschäftsfräuleins oder Lehrerinnen in gut katholischem Hause mit voller Pension zu vermiethen. Franco=Offerten unter B 148 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Salon und Schlafzimmer,
hübsch möblirt, event. mit Pension, zu vermiethen. Eingang separat.
u<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> 9 2<space> Wollwaaren=Geschäft.
Zweite Etage, Mansar
*<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space>
mit allen Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
zu vermiethen.
Zimmer
Follerstraße 62.
möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14.
Wegen Theilnahme an der zweiten General=Versammlung der Aertte Kneipp'scher Richtung in Wörishofen fallen meine Sprechstunden vom 31. Januar bis 10. Februar incl. aus.
Herr Dr. Euteneuer wird die Besuche in den Wohnungen währen dieser Zeit übernehmen. Derselbe hält wie bisher seine Sprechstunden (Mittwochs und Samstags—7 Uhr
* Palmstraße 16.
Unterricht.
eginne am Mitt woch den 6. bebruar einen nenen
Tanz-Cursus
Capitalien
12=bis 14,000 Mk.
nur zur ersten Stelle auszuleihen.
Franco=Offerten unter F 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Herrlich
villa
mit großem Garten, bei Bonn zu vertauschen gegen hochsein eingerichtetes Haus oder Villa, mit zehn großen Räumen und Pferdestall für zwei Pferde, in Düffeldorf, Kdin oder Nachen. Genau beschriebene Fr.=Off. u. G A 360 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
I# Ranges, Johannisstraße 57. Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 609(incl. Serviette). Abendtisch 40), auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Lindenthal.
Bessere Dame findet angenehmen Aufenthalt, gute Pension. Geibelstraße 20.
PrivatMittag= und Abendtisch
f. bess. Herren im Mittelp. der Stadt Fr.=Offerten unter Nr. 107 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Kost u. Logis Eir,ordent.
Eintrachtstraße 78.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
15 Mark Belohnung.
Verloren am Neumarkt ein Ehe ring, gravirt„Julie, Juni 1884“. Gegen obige Belohnung avzugeben bei
herb, Bayardsgasse 28.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt.
Bewerber wollen sich binnen 1 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung dei Nachweises ihrer Verwandschaft mit der Stifterin schriftlich melden.
Köln, 24. Januar 1895.
Die Armen=Deputation: Zimmermann.
Gott dem Herrn hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Math. Cornelius Johnen,
Gew. Bierbrauerei-Besitzer,
heute Morgen 6 Uhr nach kurzem Krankenlager, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesacramente, im Alter von fast 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den Dahingeschiedenen bittet im Namen der traueinden Hinterbliebenen:
Köln, 27. Januar 1895.
Albert Johnen.
Die Beerdigung findet Dinstag den 29. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom De Noél’schen Hospital, Pantaleonswall Nr. 65, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse Donnerstag den 31. Januar, Morgens ½10 Uhr.— Ferner von Seiten der Peter von Mailand-Bruderschaft Freitag den 8. Februar. ebenfalls ½10 Uhr, in St. Andreas und von der Herz-JesuBruderschaft Montag den 18. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur heiligen Maria in der Kupfergasse.
9 Der Winter 1434 auf 1435 in Köln
war, wie die Kölner Jahrbücher berichten,„der kälteste Winter, der seil Christi Geburt gewesen.“ Am 1. December war starker Schneefall ein getreten, der fast ununterbrochen bis Ende Januar andauerte. Ho# aufgethürmt lag der Schnee in den Straßen und Gassen. Der Chrom erzählt, man habe kleine Häuser und sonstige Gebilde aus Schnee her gestellt; Löwen, Bären und allerlei Thiergestalten hätten schauder erregend an den Straßenecken gestanden. Viele Kölner hätten Kunst durch manch' hübsches Werk, aus Schnee gemacht, an den gelegt. Gegen Ende December war starker Frost eingetreten und an
Sonntag liefen vin Woche n dienstbar Sturm, gerichtet, (Ein Gel der Drei man nur großen 9 Volk spa Boden, und an mit Wü mit Verk Bier un die Scho „So Chronist. Rhein g trümmer durch die her um aber war Theuerur Mai erfr theuer. pforte so länder in die
Städti Kreuzgas und glei Neubner, riode mi bretto g4 griechisch lehrers 2 schaft an Vorsch bewegtes sprache helmVorfeier, Anstalt geschichtl wechselte „Sang vollständ hielt, he Leibniz ein feie — Den schule von Dr. durch d jährigen sanglehre arbeitet lehrer H des Gro der mus Erschein: Kaiser Vorsch Vorschul kindlicher ein Beis. zellenKaisers Aula, di Die Vor das den Declamo Klassen Verständ sangs-V. gebung, Haltung Auftrete
Go das alte welches Hochzeit. von Sei Jubilar blindet.
Die Mi sassende Linnartz, sind ger sind, de bereiten.
* Ge werft in Frauens Jahre braune grauem braunge ein Kor
00 Decembe
den 13. mittags statt. 9
Pfänder
*. E
auf dem
brachte
W 2
mittag
K 5
thekar 97 Uhr
1 Act.
in 2 A. Musikr

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 29 1 Dinstag, 29. Januar 1895.
Seite 3.
htes.
an der zweiten der Aertte in Wörié. Sprechstunden 0. Februar incl.
ner wird die ungen währen. nen. DerselbSprechstunden Stags—7 Uhr
ldolph,
raße 16.
elegene
a
u. bei Bonn
n hochsein eingeVilla, mit zehn Pferdestall für
dorf, Kdln oder
riebene Fr.=Off.
Geschäftsstelle Ikszeitung.
eisehaus
nisstraße 57.
50 u. 60 8(incl. ch 40 3, auch im st schöne Zimmer.
thal.
findet anithalt, gute znraße 20.
atAbendtisch
ittelp. der Stadt Nr. 107 an di
r ordentl. Leute.
intrachtstraße 70.
und Logis.
Hauptbahnhof.
Armenhause ist
sich binnen 11 gung ihrer VerBeifügung dei erwandschaft mit ich melden. r 1895. en=Deputation: mermann.
en Bruder,
ven,
er
wohl vorgen Sterbesich in die
enen bittet
inen.
uar, Nachtaleonswall
der Pfarrerstag den Seiten der ). Februar. Herz-Jesu9 Uhr, in gasse.
der seit all ein Hof
Chronist nee her chauder en ihn en Taz
und am
Sonntag den 30. Januar(1435) stand der Rhein.„Abends 5 Uhr liefen viele Neugierige herüber nach Deutz.“ Mit Beginn der neuen Woche wurde der Rhein den Geschäften wie auch den Vergnügungen dienstbar gemacht und betrachtet wie eine Landstraße. Der orcanartige Sturm, der am 7. October des Vorjahres so gewaltigen Schaden angerichtet, hatte in den Wäldern viele Bäume aus der Erde gerissen. (Ein Gedenkstein mit lateinischer Inschrift ist im Dom heute noch an der Dreikönigen=Kavelle zu erblicken.) Von solchen Baumstämmen fuhr man nun schwere Lasten über den Rhein nach Köln. Auch hielt man großen Markt auf der weiten Eisfläche, fuhr und ritt hinüber, und das Volk spazierte dort„nicht als wenn es gefrorenes Wasser, sondern festen Boden, einen Steinweg betrete.“ Man belustigte sich mit Kegelspiel und an den vielen hier aufgestellten„Quakbreddern“(Dobbelbredder) mit Würfelspiel. Der Rhein bei Köln bot das Bild eines Jahrmarktes mit Verkaufsbuden und Zelten für Belustigungen aller Art. Es wurden Bier und Wein verzapft und es saßen da„Scholepper und lappten die Schon.“
„So sah man dies Wunder mehr als acht Wochen lang,“ sagt der Chronist. Am 22. Februar brach das Eis. Fast alle Mühlen auf dem Rhein gingen zu Grunde und der Krahn an der Rheingasse wurde zertrümmert. Sonft brachte der Eisgang keinen besondern Schaden; denn durch die hohe Schneedecke war das Erdreich nicht erfroren, welches daher um so leichter das Schneewasser aufnehmen konnte. Desto trauriger aber waren die Nachwehen. Das neue Jahr brachte eine allgemeine Theuerung, und es ereignete sich auch sonst mancher Unglücksfall. Im Mai erfroren in Köln alle Weingärten, und der Wein wurde rar und theuer. Das Quart Wein kostete über drei Schillinge, an der Marspforte sogar fünf Schillinge(95 Pfennig). Das machten sich die Niederländer zu nutze.„Wer seine Brauerei hatte, der lief nach Köln und in die Dörfer und machte alle Land Bier voll.“
Locales.
Kaisersgeburtstags=Feier. Die Kaisersgeburtstags=Feier am Städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse fügte sich den Feiern der frühern Jahre in gleicher Anlage und gleicher Ausführung durch den Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. O. Neubner, würdig an. Es waren klassische Chöre der romantischen Periode mit einem dramatisch gestalteten Text zu einem einheitlichen Libretto geschickt aneinandergereiht und verflochten worden, welches die griechischen Freiheitskämpfe behandelte. Die Festrede des Hru. Oberlehrers Th. Meyer verbreitete sich über die durch die kaiserliche Botschaft angeregten und eingeführten Wohlfahrtsgesetze. Die Feier der Vorschule zeigte den zahlreich erschienenen Eltern der Kleinen ein bewegtes und freudiges Bild in Gesang und Declamation. Die Ansprache hielt Hr. Vorschullehrer Heine.— Das kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium beging den Geburtstag des Kaisers durch eine Vorfeier, welche am Samstag, Vormittags 11 Uhr, in der Aula der Anstalt stattfand. Declamationen patriotischer Gedichte und Vorträge geschichtlichen Inhalts von Seiten der Schüler der einzelnen Klassen wechselten mit Vorträgen des Gesangchors ab. Besonders gut gefiel der „Sang an Aegir“, zu dessen Vortrag das vorhandene Stimmenmaterial vollständig ausreichte. Die Festrede, welche Hr. Oberlehrer Lessenich hielt, handelte über die staatsmännische Thätigkeit des Philosophen Leibniz im Dienste Deutschlands. Am gestrigen Sonntage wurde ein feierlicher Gottesdienst in der Franciscanerkirche abgehalten. — Den Mittelpunkt der Festfeier an der städtischen Ober=Realschule bildete ein von Schülern der Oberklasse gesprochenes Festspiel von Dr. Hans Meyer„Die Schlacht bei Roßbach“, dessen Darstellung durch die eingelegten, nach Text und Melodie der Zeit des siebenjährigen Krieges entstammenden Gesänge belebt wurde, welche der Gesanglehrer der Anstalt, Hr. Barthel Müller, für vierstimmigen Chor bearbeitet hatte. Hieran anknüpfend behandelte der katholische Religions= lehrer Hr. Professor Kleinen„das musikalische Leben am Hofe Friedrich's des Großen“ in einer Festrede, welche nach einem sinnigen Vergleiche der musikalischen Dissonanzen und Consonanzen mit den verwandten Erscheinungen des Volkslebens in einem begeisterten Hoch auf den Kaiser ausklang.— Bei der am Nachmittag gehaltenen Festfeier der Vorschule wechselten Lieder und Declamationen. Die Festrede des Vorschul=Lehrers Hrn. Joseph Esser schilderte in ansprechender, dem kindlichen Verständniß angepaßter Form das Leben des Kaisers als ein Beispiel ernster Arbeit und treuer Pflichterfüllung.— Das Marzellen=Gymnasium beging den Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers am Vorabend mit einem Fest=Act in der festlich geschmückten Aula, die in ihrer glänzenden Beleuchtung sich gar prächtig ausnahm. Die Vorfeier, zu der ein auserlesenes Publicum sich eingefunden hatte, das den großen Saal bis auf den letzten Platz füllte, bestand aus Declamationen und Gesangs=Vorträgen der Schüler, an denen alle Klassen betheiligt waren. Die Schüler sprachen durchweg mit gutem Verständniß und sicherer Beherrschung ihrer Muttersprache. Die Gesangs=Vorträge empfahlen sich durch Reinheit und Schönheit der Tongebung, sowie jugendlich frisches Erfassen. Ueberdies machte die gute Haltung der Schüler im allgemeinen, das sichere und doch bescheidene Auftreten den besten Eindruck.
( Goldene Hochzeit. Am Samstag den 2. Februor d. J. feiert das alte, arme Ehepaar Joh. Krings und Frau, Ursulaplatz 134, welches ein Alter von 75 bzw. 74 Jahren erreicht hat, seine Goldene Hochzeit. Dasselbe ist weder mit Glücksgütern gesegnet, noch hat es von Seiten der Familien=Angehörigen Unterstützung zu erwarten. Der Jubilar ist seit zehn Jahren gelähmt und die Jubilarin beinahe erblindet. Seitdem wird das Paar durch die Armen=Verwaltung unterstützt. Die Mildthätigkeit der Kölner Mitbürger findet hier eine wirklich sassende Gelegenheit zu ihrer Bethätigung. Die Herren Armen=Vorsteher Linnartz, Komödienstraße 10, und Armenpfleger Spoo, Hansa=Ring 50, sind gern bereit, Gaben in Empfang zu nehmen, welche dazu bestimmt sind, dem goldenen Jubelpaare an ihrem Ehrentage eine Freude zu bereiten.
Gelandete Leiche. Am Sonntag=Vormittag 9½ Uhr ist am Rheinwerft in Deutz unterhalb der Schiffbrücke die Leiche einer unbekannten Frauensperson gelandet worden. Die Verstorbene ist etwa 25 bis 35 Jahre alt, schlank, mittelgroß, hat rundes Gesicht, schwarze Haare. braune Augen und Drüsen=Narben am Hals. Bekleidet ist dieselbe mit grauem Filzhut mit weißer Feder, graubraunem Regenmantel und braungestreiftem Kleide. In der Tasche befand sich ein Kamm und ein Korkzieher.
1 00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Lecember 1893 findet am Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Freitag den 22. Februar 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause(Cäcilienstraße 14) statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
A Ein neugeborenes Kind wurde am Samstag=Abend 8¾ Uhr 1 auf dem Rudolphplatz in Papier eingewickelt todt aufgefunden. Man krachte die Leiche in das Leichenhaus zu Melaten.
W Die Schiffbrücke wurde wegen des Eisganges gestern Nachmittag abgefahren.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 138. Ab.=Vst. Der Biblio#nerar. Schwank in 4 Aufzügen von G. v. Moser. Anf. 7, Ende . 3. Uhr.— Mittwoch, 30. Jan: 139. Ab.=Vst. Diamileh. Oper in ! Act. Musik von G. Bizet. Des Königs Garde. Komische Oper mn 2 Acten, nach einem vorhandenen Stoff bearbeitet von O. Brandes. Musik von L. Emil Bach.
Cffert. Wormukare Bacturen ratten-Coise Ompfangs-Cnzeigen
in echwarzem c) und farbigem
in dauberer Guofuhrung
sowie alfe vonotigen Formutate
cick
J. 8. Bachem n Köln
Couch-, Clunot- und Cooidenz-Dauofsere
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. In einer Metallwaaren=Fabrik in der Neustadt fand am Abend des 19. November v. J. ein Einbruch statt, wobei der Dieb in den Comptoircäumen alles durcheinander warf, jedoch nichts stahl, da er anscheinend in seiner Arbeit gestört wurde. Den Diebstahl soll ein Klempner von hier ausgeführt haben, welcher in der betreffenden Fabrik gearbeitet hatte. Einige Zeugen haben ihn an dem fraglichen Abend mit zwei andern Personen an der Fabrik auf= und abgehen sehen. Nach Entdeckung des Einbruches wurden im Hausflur ein Meißel, ein Schreinerhammer und ein Hammerstiel gefunden; die beiden letztern Gegenstände soll, nach Aussage von Arbeitern der Fabrik, der Angeklagte bei seiner Beschäftigung in derselben benutzt haben. Der Beschuldigte trat einen Alibibeweis an, indem mehrere Zeugen bekundeten, daß derselbe an dem fraglichen Abend von 7½ bis 9 Uhr in ihrer Wohnung in der Biberstraße gewesen sei, während der Einbruch um 8 Uhr entdeckt wurde. Die Strafkammer erkannte deshalb auf Antrag der Staatsanwaltschaft auf Freisprechung.— Ein sechszigjähriger Mann, welcher nicht weniger als 26 Mal mit Zuchthaus und Gefängniß bestraft worden ist, stahl bei einem Schuhmachermeister auf dem Buttermarkt ein Paar Damenschuhe, die er in einer Wirthschaft für 5 M. verkaufte. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Zuchthaus. — Ein Tagelöhner von hier entwendete aus einer Wohnung, die von den Miethern tags vorher geräumt worden war, einen Herd. In Anbetracht der vielen Vorstrafen des Angeklagten wurde auch in diesem Falle auf 18 Monate Zuchthaus erkannt.— Ein vorbestrafter Schuhmacher aus Bochum stahl an dem Weidenbach einem Milchjungen die Pelzmütze vom Kopfe. Er erhielt dieserhalb drei Monate Gefängniß. Ein ebenfalls vorbestrafter Begleiter des Schuhmachers, ein Tagelöhner aus Trier, welcher der Theilnahme an dem Diebstahl beschuldigt war, wurde freigesprochen und sofort aus der Haft entlassen.— In einer Strafsache gegen eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahl und Betrug hatte sich das Schöffengericht für unzuständig erklärt. Die Angeklagte hatte eine Zeit lang für ein hiesiges Ehepaar in einem Restaurant Mittagessen geholt und zwar anstatt für M. 1,50 für M. 1,20. Ferner wurde die Stundenarbeiterin für überführt erklärt, aus einem Keller eine größere Quantität Holz gestohlen zu haben. Die Gesammtstrafe lautete auf vier Monate Gefängniß.
§ Große Carnevals=Gesellschaft. Die fünfte Sitzung darf in ihrem ganzen Verlauf als eine der besten dieser Saison bezeichnet werden. Die erste Abtheilung trug mit Rücksicht auf das Geburtsfest des Kaisers einen patriotischen Charakter und wurde durch den Präsidenten Hrn. Prior mit einer zündenden Ansprache eröffnet, welche in einem mit stürmischer Begeisterung aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm, den Beschirmer des Friedens, ausklang, worauf die Rational=Hymne gesungen wurde. Hr. Hünnenberg sprach dann einen von ihm selbst verfaßten wirkungsvollen Prolog, und auch das erste Lied von Karl Wirts war dem Kaiser gewidmet. Als erster Redner stieg Hr. Willy Paffenholz in das goldene Kelchglas und bot in seinem Traum über Besuche beim Oberbürgermeister und beim Präsidenten Hrn. Prior eine schöne Leistung. Hr. Blatzheim schilderte in ergötzlicher Weise ein Kegelfest bei Gelegenheit des silbernen Freiheits=Jubiläums eines Fortbildungsschülers vom Klingelpütz. Hr. Gransöger bot ein Krätzchen: Do muß mer fried en sinn.“ Hr. Goldschmied erschien als africanischer Zwilling. Hr. Ullrich bot eine neue Melodie, Des Kölners Lied, Dichtung von Dr. Kiepenheuer, die sehr gefiel. Die Composition wurde jedem Mitgliede durch den Besitzer des Kaiser=Café's, Hrn. Hecht, als Geschenk überreicht. Die zweite Abtheilung wurde mit einem prächtigen Liede vom Senator Hrn. Jos. Wach,'s Billa Schmitz, eingeleitet, zu welcher Hr. Jos. Weber eine ungemein ansprechende neue Polka-Melodie componirt hatte. Brachte schon das Lied die Narrschaar in die heiterste Stimmung, so stieg dieselbe bei der folgenden Rede des Dichters über Uns good kölsch Wieß bzw. über die Bier=Steuer auf den Höhepunkt. Das war wieder eine echt kölnische carnevalistische Gabe, die dem Redner Tusch auf Tusch und besondern Dank des Präsidenten sowie des Großen und Kleinen Rathes einbrachte. Hr. L. Mannheimer bot ebenfalls mit seinen Militairstudien eine anerkennenswerthe Spende. Als letzter Redner erschien Hr. Rings, welcher mit seinen Erlebnissen als Friedensvermittler zwischen China und Japan einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die HH. Augstein, Wagener, Fritz Böhle und Assessor Dr. Seyfried zu Verfassern und trugen nicht wenig zur Hebung der frohbewegten Stimmung bei. Besondern Dank und Anerkennung fand auch der Musikverein Ossian, welcher die Begleitung der Lieder und überhaupt die musikalische Unterhaltung an Stelle der dienstlich verhinderten Cuirassiercapelle in letzter Stunde noch übernommen hatte und ganz prächtig durchführte. Hr. Präsident Prior leitete die Sitzung mit glücklichem Humor.
s Der Kölner Mäunergesang=Verein veranstaltete zur Feier des Geburtstages seines allerhöchsten Protectors, des deutschen Kaisers, eine Festversammlung im großen Saale des Vereinshauses Wolkenburg. Eine gewählte Gesellschaft hatte sich aus diesem Anlaß so zahlreich eingefunden, dasi der Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Nachdem die Sängerschaar unter Leitung des Hrn. Directors Schwartz die beiden Chöre: An das Vaterland von Kreutzer und Schwertlied von Weber mit feuerigem Ausdruck vorgetragen, hielt Hr. L. von Othegraven die von warmer Empfindung getragene Festrede. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Kaiser ein und sang dann stehend die Nationalhymne. Dann erfreute Frl. Erle, die über eine sympathische Sopranstimme verfügt, die Arie der Susanna aus der Hochzeit des Figaro von Mozart. Für den durch eine Concertreise verhinderten Hrn. Grützmacher trat die kleine Violin=Künstlerin Fanny Friedrichs ein. Das neunjährige Wunderkind spielte unter Begleitung ihres Lehrers, des Hrn. Concertmeisters Körner, den ersten Satz aus dem Violin=Concert von Rohde, wobei das Kind eine ganz erstaunliche Technik, absolute Reinheit und ein großes musikalisches Verständniß entwickelte. In der nun folgenden zweiten Abtheilung spielte die Kleine eine Romanze von Svendsen. Hr. R. Schulze=Dorberg bot in einer Reihe von Liedern für Bariton von Lassen, Loewe, Schubert, Tosti und Jensen sehr beifällig aufgenommene Leistungen. Frl. Erle sang noch Lieder von Grieg, Meyer=Helmund und Nicode, sowie auf stürmisches Verlangen eine Zugabe, der sich auch Hr. Schulze=Dornberg nicht entziehen konnte. Der Chor erfreute die Festversammlung noch mit dem Vortrag der Composition Sr. Majestät Sang an Aegir mit Begleitung von Clavier und Harmonium, sowie einem vom VorstandsMitglied Hrn. Rud. Keller zu dem Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser verfaßten neuen Text Germania. Selbstredend fanden die Vorträge des Chores stürmischen Beifall. Gemeinschaftliche Lieder von den HH. Dr. Lauten und Goldermann trugen zur Hebung der festlichen Stimmung das ihrige mit bei. Die dritte Abtheilung war dem Kölner Humor gewidmet und brachte unter Mitwirkung der HH. Fritz Hönig, Fritz Böhle, C. Wagner, Bomm, Faßbinder und Worringen eine köstliche Wiedergabe des Schwankes De Sonndagsjäger von Hönig.
A Musikalische Gesellschaft. An dem letzten Aufführungs=Abend
wurden die zahlreichen Zuhörer wieder mit schönen Leistungen von Solisten und Orchester erfreut. Frau Francisca Friese, eine ausgezeichnete Violinspielerin, welche unter Ferd. Hiller im Gürzenich-Concert seiner Zeit einen bedeutenden Erfolg errungen hatte, trat mit Mendelssohn's Violin=Concert auf, welches mit technischer Vollendung in einer äußerst energischen Weise zum Vortrag gelangte. Hr. Baritonist Ludwig Strakosch vom Stadt=Theater bot mehrere Lieder von Mascagni und Rubinstein, in denen er viel Temperament an den Tag legte. Die schöne Slimme trat besonders bei sanften Stellen außerordentlich sympathisch hervor. Beide Solisten ernteten stürmischen Beifall. Recht interessant war die Vorführung eines Streichquartetts des Intendanten am Berliner Hoftheater, Grafen von Hochberg, gespielt von Prof. Holländer und den HH. Baré, Schwartz und Grützmacher. Es ist eine ansprechende Composition, in welcher sich neben hübscher Erfindung gute musikalische Durcharbeitung bekundet. Gespielt wurde das Stück mit sichtlicher Liebe. Von den Orchesterwerken mochte wohl Mozart's unverwelklich schöne Nachtmusik und Weber's Abu=Hassan=Ouverture viele Herzen erwärmt haben. An einem der nächsten Abende wird der so schnell berühmt gewordene Pianist Moritz Rosenthal mitwirken.
() Der Garde=Verein Köln veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale des Krystallpalastes zur Feier des Kaisersgeburtstages eine Festversammlung, die sehr zahlreich besucht war und einen würdigen Verlauf nahm. Viele Ehren=Mitglieder, Offiziere und Ehrengäste, sowie die Senioren des Vereins nahmen an der Feier Theil. Der Vorsitzende Hr. H. Schneider begrüßte die Ehrengäste und Festgenossen in wohldurchdachter Rede und brachte, des festlichen Tages gedenkend, dem Landesherrn ein begeistert aufgenommenes Hoch aus, welchem die National=Hymne folgte. Hr. Haase trug einen von Hrn. Hirth gedichteten Prolog vor, worauf Kaiserlieder und patriotische Declamationen vorgetragen wurden, welche die Feier in der schönsten Weise verherrlichten.
Vermischte Nachrichten.
* Gießen, 28.Jan.95. Hr. Dr. med. Geora Sticker jun., welcher seit acht Jahren in seiner Vaterstadt Köln mit großem Erfolge die ärztliche Praxis ausgelibt, hat die akademische Laufbahn ergriffen, indem er sich an der hiesigen Universität als Docent für innere Medicin niedergelassen hat. Vorgestern hielt er seine Habilitationsrede vor der Facultät über„die geschichtliche Entwickelung des Begriffes Hysterie". Gegen Mitte Februar wird er schon hierher übersiedeln. Der junge Gelehrte verfügt über ein großes Wissen, dem eine noch größere Bescheidenheit den wahren Werth verleiht. Die hiesige Facultät begrüßte Hru. Dr. Georg Sticker als einen alten Bekannten, der vor seiner Uebersiedelung nach Köln mehrere Jahre als erster Assistenzarzt des Herrn Geheimrath Dr. Riegel, Director der Universitäts=Klinik, fungirte.
** Durchgangs=Züge. Die Frage, ob der Inhaber einer mit dem Vermerke„gültig für alle Züge" versehenen Fahrkarte bei Benutzung der sogen. Durchgangs=Züge zur Entrichtung des PlatzkartenZuschlags verpflichtet sei, ist von Seiten des Landgerichts I zu Berlin im Widerspruche mit den Urtheilen anderer Landgerichte, zu Danzig, Königsberg und Köln, früher in Einzel=Entscheidungen verneint worden. In Abweichung von diesem Standpunkte hat nunmehr auch das Landgericht I zu Berlin die bezügliche Frage in einer vor der 23. Civilkammer verhandelten Streitsache zu Gunsten der Eisenbahn=Verwaltung im bejahenden Sinne entschieden. Obwohl der Frage mit Rücksicht darauf, daß die Eisenbahn=Verwaltung den betreffenden FahrkartenVermerk, wie bekannt, inzwischen durch zusätzlichen Hinweis auf die bei Benutzung der Durchgangs=Züge zu erlegende Platzkarten=Gebühr ergänzt hat, eine actuelle Bedeutung nicht mehr beiwohnt, erscheint das fragliche Erkenntniß der Nordd. Allg. Ztg. doch in rechtlicher und thatsächlicher Beziehung für weitere Kreise so von Jnteresse, daß sie die Entscheidungsgründe desselben vollinhaltlich widergibt.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Halsleiden
verlangen stets eine sofortige Bekämpfung, will man nicht Gefahr lausen, daß die langwierigsten und schlimmsten Krankheiten daraus entstehen sollen Zur solchen Bekämpfung empfehlen medicinische Autoritäten Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen als das hierzu geeignetste, wirkungsreichste Heilmittel, das a 85 Psg. die Schachtel erhältlich ist.
Uhrenhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 0<space>—<space> 0. 2 6.<space>

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 29 4 Dinstag, 29. Januar 1895.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Spanien. 8. Cyklus. Cadix, Cordova, Malaga, Montserrat usw. Der Dom in der Moschee zu Cordova 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Eutree 31 Bfg, Kinder 20 Pfg.
8„Alaaf Köllen“95
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag, 29. Januar, Abends 8 Uhr:
Großes Damen=Comité mit Ordensfest.
Fremdenkarten à 1 K sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Dursch. Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittel straße 324; Güsten, Drususgasse 14; Küpper, Hoh pforte 6; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loecken hoff. Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komödienstraße 79.— Cassapreis erhöht.
Sonntag, 3. Februar 1895:
Grosses Gala-Maskenfest.
Der Kleine Rath.
Kölner Männergesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
iteee
Samstag den 9. Februar
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.*
an 1• und zu Z. Afennig in ein vorzü liches, billiges und wohlschmeckendes Stärkungsmittel,
zu 12 und zu 0 pfennig und empfiehlt solchen bestens„
Herm. Joseph Jansen, Fleischmengergasse.
Verein gegen Unwesen
in Handel und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere zehnte ordentliche
Generalversammlung
am Dinstag den 29. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10, statt.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Cassirer.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an den Cassirer.
4. Neuwahl des Vo standes.
5. Neuwal der Revisoren.
6. Stellungnihme zum Entwurf des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb.
7. Anträge und allgemeine Besprechung.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Alter Cognac, sein, A
hochfeine Qualität, Flasche 3 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Wöchnerinnen=Asyl-Verein.
Zu der am 6. Februar d.., Nachmittags 5½ Uhr, im
Saale des Nathhauses stattfindenden
General=Versammlung des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins
9 nl 29. Januar 1895. Die Vorsitzende: Helene Becker.
Tages=Ordnung: 1. Jahresbericht für 1894, 2. Kassenbericht für 1894, 3. Entlastung der Schatzmeisterin, 4. Voranschlag für 1895, 5. schußwahlen.
St. Antonius-Bäcker-Abtheilung
(im Katholischen Gesellen-Verein).
Unser diesjähriges Stiftungsfest,
bestehend in Musik=, Gesang=Vorträgen und Theater, findet am Samstag den 2. Februar im großen Saale des Gesellenhauses statt.
Anfang 4½ Uhr.
Die geehrten Meister von Koln und Vororte sind hierzu ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
I. A:
I. Labriaire, Vorsitzender.
vermiethen.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Zwangsversteigerung.
Am Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 10 Nr. 3511129 zu Köln, Perlengraben 78, Wohnhaus mit Anbau, 1 Ar 27 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer Eheleute Wirth Heinrich Joseph Hubert Paffen und Anna Maria, geb. Rosellen, zu Köln;
2. Flur 35 Nr. 2073/23 zu Köln, Händelstraße, Garten nebst aufstehenden zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 4 Ar 95 Quadrat=Meter, Rein=Ertrag 3 10/100 Thlr., Eigenthumer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Nippes;
3. Flur 37 Nr. 665/146 zu Köln, Hausa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 2650.; Eigenthümer Ehefrau des Schreiner= meisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schw ster, zu Köln,
am 12. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu
Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach wei ungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 19. März 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 30. Decembei 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Blitz-Cravatten. Feitenhennen 4.
Keine Schmutzigen Häl
bekommt man bei Anwendung von
∆
Gut!
Telephon 1555.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr.61, gasselscke.
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Hausversteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache Erben Schmitz wird der unten zeichnete Notar
am Mittwoch den 30. Jannar d.., mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20,
das Haus zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 nebst Zubehör mit 31 Quadratmeter Grundfläche. taxirt zu
13,000 K,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Billig!] Köln, 17. Januar 1895. v. Ley, Notar.
73
□
Notar a.., Köln, an Parbarossaplasz,
Juristisches Auskunftsburcau.
von Capita ien.
Trierer Loose
von heute ab nur kurze Zeit.
Original=Loose 1. Klasse: 255(55—02 18
Original-Volloole Soraus bezchlteroose): 14
8 geten F. A. Teeke,
18.— 36.—
15 Mauritiuswall 15,
Ecke der Jahnstraße.
Echt Mainzer Sauerkraut,
elbst eingemachte Bohnen empfiehlt Eduard Heyden. Agustinerplatz 6.
W. Aufgabe d. Polstermöbel
Schlassopha,1##lüschcauseuse, 1 Stoff cau euse(alles neu# spo tbillig.
hut. Massenfäggen)
für Ratten a..
„on."„ Mäuse e..—. Sei####„Schwaben...—.
*
Ung! Tausende Aperkennunge n
Fangend, selbststellend
Versand d. L. Feith, DRESDEN,
Dépöt in Köln bei Aug. Weyers. Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. MetallwaarenFabrik Julius Jonas, Hohestr. 12,
gegenüber dem Kaiser=Café.*
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.“ H. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Mrodabfall, Pfd. zu 4 Pfg., stets vorräthig. Eintrachtstraße 59.
Ball
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à K 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.“
Rothwein,(Rhemwpein), garar
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölo