Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgeigen Wert#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 3. November 189.#
Neunter Jahrgang.
Snis--h.
Regenmäntel, Jackets, Umhänge, Abendmäntel,
Sammet- und Pelz-Confection.
Englische Sehneiderei für Kleider und Itäntel. Verkauf vom Lager und nach Maass zu billigen festen Preisen.
Tnorhsltltlllh
H. Lachenmeyer
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
zu billigen Preisen.
gute und solide Waare Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigste unter Garantie ausgeführt
: Zodlogischer Garte
1
* Samstag den 9. November c Abends 7 Uhr:
Sonntag, 3. November, Nachmittags 3½ Uhr
mit neuem Muschel-Rellector.
Höchster Nutzeffect!
Als bester Gasofen
officiell anerkannt!
Nur echt, wenn mit Firma.
Hunderte Zeugnisse.
Reichhaltigste Auswahl
in den neuesten Mustern empfiehlt
Max Ohnesorge,
F. 1991. Hohenzollern-Ring 19.
durch ein
3 gemeinschaftliches Abendessen###
T ausnn mit Tafelmusik,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 16. Infanterie-Regts. 4<space> Z u<space> d e m e l b e n<space> s i n d<space> d i e<space> A c t i o n a i r e,<space><space>
Abonnenten und Freunde des Gartens X T mit ihren Damen freundlichst eingeladen. w
X Preis des Gedecks 3 Mark. X
Die Karten zum Essen sind an der Kasse und in der##
Täglich frische
Schlagsahne
pro Liter K.80,
Süße und saure Sahne
pro Liter K 0,90.
Hotel, Restaurationen u. Conditoreien erhalten
5 pEt. Rabatt.
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.
Niedertage: Köln a. Rh., An den Vominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
zum Reinigen der
Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
verkaufen.
Salzmagazin—10, 1. Etage.
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzeilan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze Onya-Tische, Bowlen, Etagéren u. Säulen, Waud-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A
Wollene Arbeiterjacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joy. Heil, Apostelnstraße 31.

Seite 2:
Offene Stellen.
Agenten oder Vermittler
für Sterbekassen= sogen. Volks=Ver sicherungen, von einer bedeutenden alten Gesellschaft gegen hohe Bezuge gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein,
21 Jahre alt, katholisch, mit besten Empfehlungen und Zeugnissen, in der
Wäsche= und WeißwaarenBrauche vollständig erfahren, sucht Stelle
in einem feinern hiesigen Geschäfte. Es wird mehr auf gute Beandlung als hohes Salair gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Zu vermiethen
Ezähaus Neumarht 201.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 4 Sonntag, 3. November 1895.
Schönmöbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Ein gr. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Ein besseres Mädchen
Eln starker
gesucht.
weinemetzger=Lehrling
Kalk, Victoriastraße 42.
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame. Fr.=Off. unter H 39 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28
Ein Knecht
für Milch auszufahren und alle Arbeit gesucht. Rlora. Stammheimerstr. 1.
Ein-Hanastz..) Bötziu, für
Haush., Ia. Zeugn., Köchin, Küch mädchen, Zweitmädchen, Mädchen
Kindern Mädchen für Küche u. Hal
rößere
üchen
zu
Jedermann kommen um TauKindern, Mädchen für Küche u. Haus arbeit, alle mit guten jährigen Zeug nissen, suchen Stelle. Propsteigasse 43
sende von Mark Jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24.
Berlin W. 57.
Ein Hufschmiedegeselle gesucht Köln=Lindenthal, KlosterEinf. kath. Fräulein
sucht Stelle zur Führung in kl. Haush. event. bei einzelnem Herrn, oder wo die Frau fehlt. Beste Zeugnisse. Fr.Off. u. Nr. 1359 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
straße Nr. 20.
Arbeits-Gesuche.
Eau de Cologne
Arbeiterinnen Alle Haar=Arbeiten
gesucht. Hausa=Ring 62.
als: Puppen, Perrücken, Dreher, Flechten, Uhrketten, Ringe, Blumen usw. werden am billigsten angefertigt bei
Tüchtige
Arbeiterinnen
gesucht.
Ehrenfeld, Hospeltstraße42.
P. Neuhalfen,
Weichserhof 1.
haarstechten, fertst inbester 1us
ElEEn LInI Eriseurges
führung billigst Friseurgese
Kirchner, Ursulastraße
Ein starkes Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
3. Krisireu empfieblt sich
Geübte Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
sofort gesucht. A. Hugenbruch.
Roonstraße 8. Elektr. Kraftbetrieb.
#n den Damen
Auna Wolf, Frif.,
Glockengasse 50, 2. Stock.
öllgen, Marzellenstraße 40.
Mötlirte Zimmer mit oder ohne
2o Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Wohnung, Pantaleonswall 73, auf Wunsch mit heller ger. Werkstätte zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Kadenlocal mit
# taleo
Mier Zimmer, ganz separat, im
X Hinterh. Pantaleonswall 73 zu vermiethen, auf Wunsch Werkstätte.
Zwei große Zimmer
—II Räume, grosse Veranda, und
alle sonst. Bequemlichk, billig
mit Erker, 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
I. Etage,
schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
zu vermiethen:
Gladbacherstraße Nr. 39 1. Etage und 3. Etage,
je 3 große Zimmer und Keller, sowie
Mitbenutzung von Waschküche und Speicher. Näheres Marzellenstr. 40
1 Zmmer an eine ordentliche Perion.
1 Mühlenbach 49. Zu erfahren in 47.
(Kroßes Zimmer 1. Etage, möbl., zu
O vermiethen. Mörsergasse 4.
Gereousmühlengasse 7 u. 9: Große Lagerräume mit Einfahrt u. Compt. Johannisstr. 41.
Schöne helle
Wohnungen
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Ehrenfeld. Möbl. prop. heizbares C Zimmer, part.,
zu vermiethen. Glasstraße 6.
Kin einf möbl. Zimmer billig zu verE miethen. Eintrachtstraße 22, 2. Et.
(Ein kleines möbl. Zimmer zu 9 *“ zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Einf. möbl. Zimme
straße 37.
ver:
Wunc mit heller ger.
Bescheid Jahnstraße 23.
Rohloff-Rackow.
33A Blaubach 33A. Schönschnellschreiben,
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.*
Postgehülfen=Examen. Feiche
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
äfen schwarz u. vernickelt, zu FabrikUsru, preis. Herde, lackirt u. emaill.,
equemichh.
an Jahresmiether. Ursulaplatz 9.
Unterricht.
3
Zimmer
erster
Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Huhnsgasse 27.
3 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen.
Stühl Antwerpenerstraße 10.
Damen können das Maßnehmen, Zu chneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
Unterhaus Bayardsgasse 11,
worin seit einigen Jahren ein Rasirund Frisir=Geschäft gewesen," zu
ist zu
vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Schönes großes möblirtes Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu ver miethen. Gereonsmühlengasse 31.
Svon
straßenw
miethen.
möbl. Mansarden=Zimmer, g. heizb., billig zu verEigelstein 131.
(Aut möbl. Parterrezimmer für
□ perren, mit oder ohne Pension, billig zu verm. Hansa=Ring 133, p.
Bischofsgartenstraße 22
zweite Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarden, per 1 December zu vermietben.
Zmn#i, Nal zwei Zimmer zu ver
miethen am Schlachthaus. Ossendorferstraße 21, Nippes.
1 bgeschlossene 2. Etage, 5 gr. Räume, &am; Mansardenz. und alle Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage
Möblirtes Speicherzimmer zu ver miethen. Komödienstraße 71—.
Für Damen!
Ein braves zuverlässiges
Mädchen
von den einfachsten werden billigst und Daselbst können
mit gut. Zeugn., in allen Hausarbeiten erfahren, gesucht.
Alle Kostüme, bis elegantesten,
zutsitzend angefe
Damen das Zus#—
richten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesvach 29, 1. Etage.
ngefertigt. Daselbst
as Zuschneiden und Ein
Eigelstein 77.
Grübte Pelzuäherinnen 8 Wallrafsplatz 8.
(mpfohlene Köchin, perfect in der seinern Küche, Köchin zu zwei Personen nach auswärts, bessere Küchenmädchen und Drittmädchen, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Propsteigasse 43.
D
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Da men Einrichten, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Honorar 15.4. 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Kostüme
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 M an angefertigt. Schildergasse 77—79.
Ordentl. Person für Stunden
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für k. täglich außer dem Hause.
„<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Unter Hutmacher 23—25, III
Nur schriftliche Offerten erbeten an Frl. E.., Annahmestelle von C. K Weber, Mauritiussteinweg 118
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande im Alter von 15—16 Jahren für leichte Hausarbeit und zu Kindern
gesucht. Komödienstraße 34—36, Fränkischer Hof.
Stellen-Gesuche.
K ET
#chssserg, voen Wäsche usw. im
Hause, schön und billig.
Ehrenstraße 9, II.
anständige Frau sucht Kunden
* zum Nähen und Flicken; kann auch Maschinennähen.
Ludwigstraße 12.
(Eine gut empfohlene Frau sucht Kun “ den im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 26, 4. Et.
Filzschuhe
B„<space>„<space><space><space>„<space>
lackirte von 18.4 an. B. Grotzmann, Streitzeuggasse 76, neben d. alten Post.
Wo kauft man die besten Eifel=Kartoffeln? Bei H. Welsch, U. Krahnenbäumen 25. Weiße, Magn. von., Rothe .hochf. Nieren. bes..Hotels. Tagespreis.
ine silberne Damen=Uhr verloren. E Gegen gute Belohnung abzugeben
Propsteigasse 10.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vor: baut, mit Gärtchen, äuf mit sehr geringer Ablage zu
kaufen
vorzüglich geßerst billig
ig
ver
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d
Bl.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhard= und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
frz. Zilkens.(3 bis 4
jeder Art empfiehlt als Specialität in bekannter grossartiger Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
J. Schneider, vormals
Ssansue, C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
Kammmachergasse 23
das Unterhaus, zwei Zimmer, und erste Etage, zwei Zimmer, getheilt oder ganz zu vermiethen.
Saarstraße 12,
ganz in der Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes, in unmittelbarer Nähe von drei Pferdebahnlinien, steht zweite Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansardenzimmer, großer Keller, gemeinsame Waschküche, Speicher, zu 50 K per Monat sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse 11.
U. Kahlenhausen 10:
Ladennebst Wohnung
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. Räume, Mans., Wischküche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41# zu verm. Besch Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
(Dwei große, schöne Zimmer 1. Etage, O mit allen Bequemlichk., zu verm. Friedenstraße 40. Bescheid 1. Etage
Theguemlschse. Zimm mitallen
Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
2 sch. helle gr. Mansardenz.
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an kleine stille Familie billig zu vermiery Besch. Eigelstein 111.
Für Päcker.
Bäckerssohn, bei seinem Vater auszebildet, sucht Stelle zur weitern Ausbildung in Bäckerei und Conditorei.
Appeühofplatz 2, 1. St.
Junger Mann von 18., 1,75 Meter
* groß, von g. Aeußern, sucht Stelle als Begleiter eines einzel. Herrn in's Ausland. Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein ordentlicher Junge
vom Lande sucht leichte Arbeit. Räderes St. Jesept. Weißgerbereckgasse 2.
ges Mädchen mit sechs= und
*.. sucht Stelle
Anzebberte
278.
512½ Ian3 in Kleider= und
Naherin, Kinder=Garderobe für
Knaben und Mädchen erfahren, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Haus
Appellhofplatz, 24,
für feineres Geschäftshaus, Rechtsanwalts=Bureau und Wohnung, ganz
eder theilweise zu vermiethen. Bescheid Appesthofplatz 20.
„u ordentliche Leute zu vermiethen:
2 Severinsmühleng 33.3 Et., 18#4, Perlengraben 3 Z. 1. Et., Hinterhaus, 15##, Perleugraben 1 Z. 2. Et., 7., Griechenmarkt 2 Z 1. Et., 12.. Se verinsmühlengasse 1 Z. 3. Et., 6# Severinsmühlengasse 2 Z. 3 Er., 12.K, Annostraße 2 Speicherzimmer, 7 A Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et
u P
nsarde, hübsch möbl., an anst. Pers
Preis 7 M monatl. Brüsselerstr. 76
Ladenlocal
ist Wohnung, Follerstraße 23A,
wo
Haus Rheingasse 1
zu verrniethon. Johannisstraße 41.
nebst Wohnung, Follerstraße rin seit acht Jahren
Ochsenmetzgerei
mit bestem Erfolg betrieben, ist zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Weichserhof 23.
besonders für Metzger geeignet, zu vermiethen. Bescheid Cunibertskloster 5A
Lindenthal- Villa.
I. Etage, 4 Räume, Balcon, Garten, billig zu verm. Hillerstraße 22—24.
Erste Etage,
in bess. Hause, 4 durcheinanderg. helle luft. Räume, Garten u. a. Bequeml., an stille Leute zu verm. Friedenstr. 32. Einz. v. 10 Uhr Morg. bis 4 Uhr Nachm
(gin Zimmer zu vermiethen, Großer G Griechenmarkt 77, 1. Et., straßenw.
Unterricht.
Ihe Berlitz Method.
Französ., Engl., Span. Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der rsten Stunde an. auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
Lampenschirme
in großer Auswahl.
Baum-Ermke,
Papierhandlung,
39 Martinstrasse 39.
Americ. Dauerbreuner, FüllKartoffeln.
Garnirte Damenhüte
spottbillig. Zülpicherstraße 1.
Kauf-Gesuche.*
Harmonium, zut, erhalt.
Jufen ges.
Off. u. U 50 an die Annahmest. von I. Aussem, Kalk.
junger, starker, männlich, kurzhaarig, mittelgroß, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 111.
öbel und Oefen werden zum höchst. *<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
Nächsten Freitag den 9. November, Abends 8½ Uhr, eröffnen wir im Restaurant Heuser, St. Agatha 42,
einen neuen
Unterrichts=Cursus
in der
Für größere Detaillisten u. Engros
** Geschäfte empfehle: engl. Rocks u. Melange à 38§ per Pfd., groß
u. mittel, gefl. Marzipan=Seiden vonvons à 44§ per Pfd., groß und mittel. Postcolli inel. Büchse à M. 450 Nachn. Man versuche 1 Probebüchse. Bei 300 Kilo Wasserfracht frei. Preisliste franco und gratis.“ Theod. Oustein, Einmerich a. Rh.
vereinf.
Stenographie.
Canarien=Noller,
mit prachtv. lang. tiefen Hoh touren u Nachtigallenschl., vers. pr. Nachn. v. 6. an, je nach Leist. Gar. f leb. Ank. Prl. fr. Ad. Janson, Lauterberg(Harz).
Zochf. Süßrahm=Sahnenbutter, reine Natur, liefert tägl. fr in 10=Colli f. K. 8,20 fr. Nachn. Gutsb. Frau Wwe Wiles, Wirballen.Kallningken, Ostpr
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Tauer des Cursus 12 Stunden. Honorar 6#. Leh buch 1 K
Stolze'scher Stenographen=Verein
* Morgen Gemüseland nebst auf* stehendem Hause 2c. in Köln=Raderthal, Brühlerstraßze, zu verpachten. Bescheid Köln, Jahnstraße 23.
T
rauer-Circulare
und dazu passende
Briefumschläge, sowie
&amp Todtenzettel:
in bester Ausführung, liefert prompt und billigst
Alois Berg
Papierhandlung u. Buchdruckerei
Mühlenbach 17.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise. Kneffel, nur Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Nothe# Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose
3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von
h. hoecker, Ehrenstraße 25.
Köln, Unter Fettenhennen
Dr. J. Schanz&amp;o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
burg. Dres
reell, sorgf. Berlin, Hamburg., Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Telephon 256. Telephon 256.
Rollwagen, ein= u. zweispänn. Landauer,
Kinderleichenwagen
stehen bereit. J. Ch. Könen, Nippes Ossendorferstraße 21.
1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Privat=Mittagund Abendtisch
und gut möblirte Zimmer zu mäßigem
Preis. Palmstraße 24.
Familien-Anzeigen.
POLVGLOTTE
.Etage, 5 Räume, u. Balcon,
mit allen Bequemlichkeiten(auch ge theilt), sofort billig zu vermiethen Bardarossaplatz 6. Bescheid 1. Etage.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. und Einrichten sämmtl. Damen= und KinderGarderobe, sowie Wäsche. System Noussel, Paris. Gründl. und gewiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
krau Maria Müller, gaßse 17.
Kebr. Kameeltaschen=Sopha sehr billig O abzugeben. Langgasse 9.
Langgasse
P. Geuer's
Roggenfeinbrod,
ärztlich empfohlen, mit mehrern goldenen Medaillen und Ehrenpreisen ausgezeichnet, sowie feinste
Mürbeblätze empfiehlt Deutz, Mathildenstraße 48.
Drei Hobelbänke zu verkaufen.
amp# Nippes, Merheimerstraße 110.
Danksagung.
"<space> F ü r<space> d i e<space> ü b e r a u s<space> h e r z l i c h e<space> T h e i l <space> nahme und reichen Blumenspenden beim Begräbnisse unseres
unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Hauptlehrers
heinr. Peter Herwegen,
statten wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank ab.
Lindenthal, 2. Nov. 1895. Familie Herwegen.

300* Sonntag, 3. November 1895.
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag, 7. November 1895, Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenkes für das Museum Wallraf=Richartz.
2. Rechnungen.
3. Nachforderung für das Philologenfest im Volksgarten.
4. Ausdehnung der Straßenreinigung in der Neustadt.
5. Ueberweisung von Landestellen an die Köln=Mülheimer Dampfer= linien.
6. Nochmalige Beschlußfassung über den Verkauf einer Baustelle an der Herkulesstraße.
7. Grundstücks=Entschädigung Severinstraße 49.
8. Ankauf einer Grundfläche für die verlängerte Klosterstraße.
9. Enteignung von Grundflächen für die Lindenthaler Canalstraße.
10. Verkauf von Grundflächen zur Erbreiterung des Weges von Füdlingen nach Weiler.
11. Fluchtlinienplan für Theile der Mengenicher und Grevenbroicherstraße.
12. Nachforderung für den Ausbau der Allerseelenstraße.
13. Concessionirung der Pferdebahnlinie auf der Venloerstraße zwischen Lambotts=Mühle und der frühern Müngersdorfer Gemeindegrenze.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
Leihhause
Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
September 1894
findet statt am
Freitag den.,
Donnerstag den 14., Freitag den 15.,
Freitag den 22. und soweit erforderlich Freitag den 29. Nov. 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Zöln, 3. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Betreff:
Kathreiner's
Malzkaffee.
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
Kost und Logis. Toilrsericher
Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Bekanntmachung!
Den in letzter Zeit gegen unser Fabricat gerichteten Angriffen in geeigneter Weise zu begegnen, haben wir die entsprechenden Schritte bereits eingeleitet.
Wir begnügen uns deshalb, heute festzustellen, daß Kathreiner's Malzkaffee sich von allen Kaffee=Surrogaten dadurch unterscheidet, daß derselbe nach einem uns allein durch
— Deutsches Reichspatent Nr. 65,300—
geschützten Verfahren mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's versehen ist, und zwar durch Imprägnation des eigenartig präparirten Malzes, mit einem in den Tropen selbst hergestellten Extract aus der frischen Kaffeefrucht.
Kathreiner's Malzkaffee verbindet daher nachweislich die Producte Malz und Kaffee.
Aus diesem Grunde, und weil unser Fabricat mit den neuesten patentirten Einrichtungen und Maschinen auf das Sorgfältigste gemälzt und geröstet ist, ferner weil es in Körnerform und nur in plombirten Packeten in den Handel kommt, wodurch jede Täuschung des Publicums ausgeschlossen ist, wird Kathreiner's Malzkaffee von hygienischen und medicinischen Autoritäten auf das Wärmste anerkannt und empfohlen.
So äußern sich u..:
„Ich bescheinige, dass Kathreiner’s Malzkaffee frei ron schäcklichen Substanzen ist und durch seinen kaffccähnlichen Geschmack, seine appetitliche Aussenseite und seine für jeden Käufer sofort erkennbare Reinheit alle andern Kaffee-Surrogate weit überragt. Ich kann deshalb diesen Malzkaffee sotcohl für den Familien-Gebrauch als für Verwendung in öffentlichen Anstalten und Verbänden geeignet empfehlen.“
„Es gibt kein Kaffee-Surrogat, welches, entsprechend seinen Rohmaterialien und seiner Herstellungsweise, mit Kathreiner-Malzkaffee sich messen könnte. Dieser ist nicht nur ein MalskaffeeSurrogat, sondern ein Ersatsmittel des wirklichen Kaffec'.“
Dr. v. Petten Kofer, Geh.Rath u. Ober-Med.-Rath, Un iv.Prof., Präsid. d. k. Akad. der Wissenschaften etc. etc., München.
Dr. Hofmann, Geh. MedicinalRath, Professor, Vorstand des Hugien. Inst. d. Univ. Leipzig.
Aubry, Prof., Vorstand d. wissenschaftl. Station für Brauerei, München.
Dr. Stutzer, Professor d. Univers. Bonn.
Dr. med. Gerster, Leibarzt Sr. Durchl. des Fürsten zu Solms etc., Braunfels.
Dr. Frühwald, Univ.Doc., Wien.
Dr. Haschek, Mitglied d. k. k. med. Facul. etc., Wien.
Bachen’g
Winter 1895/1896.
56 Seiten.
(Vom 1. October bis 30. April.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nür 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, 4es Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowic bei den Zeitungs-Verkünfern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung.
des Kölner Local-Anzeiger.
Zahlreiche weitere Gutachten, welche sich in ähnlichem Sinne aus sprechen, liegen vor, so unter anderm von:
Dr. Mausfeld, Leiter d. Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel, Wien.
Dr. Rit. v. Hüttenbrenner, dirig. Arzt des Karolinen-Kinderspitals, Wien.
Dr. Kaysser, Dortmund.
Dr..Henriques, Berlin.
Dr. med. Ogden-Doremus, Univ. New-York. etc. etc.
Dr. Stefanncei- Ala
(Vortrag auf dem XI. Intern. Med. Congr., Rom 1894).
Dr. Girone, Vorst. des hyg. Inst. und Laborat. von Aversa.
Almavist, Professor der Hygiene, Stockholm.
Hammarsten, Professor d. med. u. phys. Chemie an der Univers. Upsala.
Dr. Sundvik, Professor, Helsingfors.
Kathreiner's Malzkaffec=Fabriken
mit beschränkter Haftung.
Tseales.
Die national=liberale Partei will trotz der geringen Aussicht auf Erfolg auch in diesem Jahre in die Stadtrathswahlen der dritten Abtheilung eintreten. Für die Wähler der Centrumsparrei mag dies ein weiterer Ansporn sein, recht rege an der diesjährigen Wahlbewegung sich zu betheiligen. Wir machen deshalb nochmals auf die heute Vormittag 11 Uhr im Fränkischen Hofe stattfindende Wähler=Versammiuna der Centrumspartei aufmerksam.
§ Straßenreinigung. Folgende Straßen der Neustadt sollen mit dem 1. April 1896 in die städtische Straßenreinigung übernommen werden: Wormserplatz, Drachenfelsstraße, Loreleystraße, Volksgartenstraße, Vorgebirgsstraße, Kleingedankstraße, Overstolzenstraße, Hardefuststraße, Kaesenstraße, Boisseréestraße, Aquinostraße, Kasparstraße, Bismarckstraße(Theil südlich der Venloerstraße), Görresstraße(bis zur Absperrung), Cleverstraße.
s Die visherige Landestelle der Mülheimer DampfschifffahrtsActien=Gesellschaft an der Trantgasse soll vom 23. November d. J. ab der neu gegründeten Gesellschaft von Faßbender und Mülleneisen über wiesen werden. Die alte Gesellschaft erhält versuchsweise eine Landestelle nahe bei der stehenden Brücke an der ersten Treppe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Wahn wohnender Rentmeister, der bei einer Treibjagd durch einen Schrotschuß einen Metzger an einem Bein erheblich verletzt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung unter Anklage gestellt und vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. mit einer Geldbuße von 20 M. bzw. vier Tagen Gefängniß bestraft. Er legte gegen das ergangene Urtheil Berufung ein, welche aber von der Strafkammer verworfen wurde.— Am 8. September seierte man in Frechen Kriegerfest mit Illumination des Krieger=Denkmals. Bei dieser Gelegenheit warf ein siebenzehn Jahre alter, bereits mehrmals vorbestrafter Tagelöhner aus Frechen mit brennenden bengalischen Streichhölzchen und entzündete dadurch die Fahne des Krieger=Vereins. Ein Maurer, der in der Nähe stand, ohrfeigte den Jungen und hielt ihn fest, um seinen Namen festzustellen, worauf der Junge ihm mit einem Taschenmesser einen Stich in die linke Brust versetzte und dann entlief. Der Mann ist heute noch nicht wieder arbeitsfähig. Das Gericht bestrafte den rohen Lümmel mit zwei Jahren Gefängniß.— Ein Tagelöhner,
der gegenwärtig wegen Diebstahls eine Strafhaft von acht Monaten verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten, weil er in der Nacht vom 1. zum 2. November 1894 zu Dellbrück einen Schiebkarren gestohlen hatte.— Eine Dienstmagd von Liedberg, die am 14. October zu Neuwied wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, erhielt wegen eines weitern schweren und zweier einfacher in Köln verübter Diebstähle eine Zusatzstrafe von 18 Monaten Zuchthaus.— Ein Dachdecker von hier erhielt wegen Diebstahls von 80 Pfd. Leim, den er am 18. März mit zwei bereits bestraften Personen gemeinschaftlich ausführte, eine Ge fäugnißstrafe von 4 Monaten.— Der Termin zur Verhandlung gegen den rerantwortlichen Redacteur der social=demokratischen Rheinischen Zettung wegen öffentlicher Beleidigung des Landesdirectors der Rheinprovinz, Klein, und des Directors Schellmann von der Provincial= Arbeits=Anstalt zu Brauweiler ist auf den 12. December angesetzt worden. Für die Verhandlung sind drei Tage vorgesehen.
Vermischte Nachrichten.
Elne Eisenbahnfahrt mit Hindernissen hat am Montag ein Leser der Voss. Ztg. zwischen Brandenburg a. H. und Berlin zurückgelegt. Er schreibt:„Wir fuhren Morgens 6 Uhr 37 Minuten mit dem Personenzuge, der um 6 Uhr 19 Minuten von Brandenburg abgelassen wird. Der Zug hielt bis Potsdam ziemlich richtig die Fahrzeit inne; kurz hinter Potsdam aber sing er an, langsamer und immer langsamer zu fahren, bis er schließlich vor Zehlendorf ganz still stand. Auf Befragen, was denn los sei, wurde uns von dem Zugpersonal die Mittheilung, daß die Maschine zu schlechte Kohlen habe, die nicht brennen wollten. In der That brachte man nach etwa fünf Minuten eine Viertkiepe voll Kohlen und nach einigen weitern Minuten noch eine, und siehe da, nach einer kleinen Weile setzte sich die Maschine unter dem Hurrah der Fahrgäste in Bewegung. Aber die Freude sollte nicht lange dauern, das sahen wir sofort ein; denn in immer langsamerm Tempo quälte sich der Zug bis vor Friedenau, wo er dann sanft einschlief. Nun dauerte der unfreiwillige Aufenthalt länger. Es mußte erst eine neue Maschine herbeigeholt werden, und als diese endlich da war, wurden wir auf ein anderes Geleise geschleppt, um dem Schnellzuge nach Braudenburg Platz zu machen. Wir wurden noch von den Fahrgästen der verschiedenen uns überholenden Vorortzüge gründlich angenlkt, und dann endlich ging es nach Berlin, aber immer in sehr langsamem Tempo, so daß wir anstatt um 7 Uhr 45 Minuten mit einer Stunde Verspätung glücklich um 8 Uhr 45 Minuten aujangten.“
82a1
Lür 20 Ufg, in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und mentIut m0 ps9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit
Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 5<space>—<space> 0. 0 1<space>
*

Seite 4.
Aölner Local-Anzliger Nr. 300 1 Bonntag, 3. November 1895.
's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, schleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
kp. Hell german. ept. 15 Ko., Suco. sorbor, recent. 3 Ko., Ag. destillat. 4 Ko., ebullia, despmma leg. art. colature adde. Vin gener alb. 4 Ko., digest. cum Rad. gentian, conc. 250 grm., Bad#ricdh, florent, cenc. 250 grm., Rad, earlinse cono 750 grm., Hb. merourial conc. 366 grm., Hb. conc. 181 grm, Hb. putmon arbor. conc. 180 grm.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, ichis= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein klärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
ese.### hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren“ durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund—##### 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den
.n,.-m issme 4 hon in nenterer 2461
heits=Kräuter=Henig schon seit ungefähr vor 350 Juhren in Tausenven von Kruntgenssaurn.
glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.
Den sichersten Bewets, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 29. Jahre litt ich schon an intereurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschleimschwindsucht begründet wordon ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a. R — Juni 1824. vom: Stadtphysteus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und=Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gefund füdle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und=Thee speciell jedem Brust und Zungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lück.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzuratbende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber ung der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung dei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit
— Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Preis: ¼/ Flasche 1 Mk., ½ Flasche Mk..75, 1 Flasche Mk..50.
Nur echt mit obiger
Hals=, Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich
Neu eröffnet!
Julius Valentin,
Breitestrasse 38,
Speclalhaus für Damen-Confection.
Täglicher Eingana von Neuheiten in
Jacketts, Capes, Kragen, Regenmänteln,
Plüsch-Confection vom billigsten bis elegantesten Genre.
Fesche Stoff-Jacketts,
in verschiedenen Fagons, von 6 M. an,
Golf-Capes, Kragen
von K..50 an.
Verkauf zu festen niedrigsten Preisen.
Solide Stoffe. Tadelloser Sitz Hervorragend saubere Arbeit.
Außerdem wird allen Brustkranken, anerkannter
—* P n.ri„n.fkinns scheblichen Geiluna helfend ist a
zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angeLichen, caraghen. Flor tiliac. aa 20
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs legentlichst empfohlen.
Rp. Hb. veronic. Hb. pulmon. arb. Stipit. dulcamar.
arm. Coneis, flat. species,
!<space> P r e i s:<space> c<space> P a c k e t<space> 5 0<space>
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen.
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rechtes Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Ihren Honig nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es als eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebel befreite und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Luftmangel. Auswurf, Anschwellung der Herzgrube, Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch ihres Honigs und Essenz gegeben.(Folgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14. Februar 1885. Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister. ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gewundert, zu wel chem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre
Marianowo b. Zirke, I. August 1895. Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir im vori gen Jahre gegen Brustschmerzen und Heiserkeit vorDienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiserkeit durch denselben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden(folgt Bestellung). Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider. Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren bekam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit jedoch verspürte ich ab und zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemnoth zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magenschmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nachdem ich nun zwe
sundheits=Kräuterschon dessen vorzügliche Wirkung. Ich habe mich deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demselben meine völlige Heilung erhoffe.(Folgt Bestellung.) Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 189. A. Siemering. Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesund heits=Kräuter=Honig gebraucht und zwar mit gutem Erfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(folgt
Rütheim a. Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Flachen verbraucht habe. Obwohl ich mich jetzt schon gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken den ich antreffe, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Für den mir gesandten Gesundheits=Kräuter=Honig und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lungenleiden und LuftIn Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glockengasse 2, bei Apoth. Leisen, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denk mal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45,
öhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie sreundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
I. Wolff, Schmiedemeister. Liebenow i. Pommern, 14. April 1895.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in sehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet... Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1895.
Krieg, Lehrer und Hausvater.
Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Caiton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr gut geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmiedemeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirkte, so ersuche ich Sie nochmals(folgt Bestellung).
Reiferscheid b. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundheitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir bereits jesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und dustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen sesten Dank ausspreche. 166 55
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895.
K. Huwig, Bergmann. Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Ertolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung) 855
Mainzlar b. Lollar, 28. März 1895. H. Koch II.
Habe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walshausen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurde mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon bei der 2. Flasche spürte ich Linderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Folgt Bestellung.) Windheim, 13. December 1804. Chr. Lampe.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Klaschen a 1 M. von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast, gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'che Lebens=Essenz erfolgreich angewandt.(Folgt Bestell.) Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende denselben bei meinem langjährigen Leberleiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
H. Schroeder, Inspector.
Da mir(und demjenigen, für welchen ich die andere Flasche besorgte) Ihr Gesundheits=KräuterHönig gute Dienste bei meinem Lungenleiden gethan hat, so ersuche(folgt Bestellung Heiden i. Lippe, 14. März 1895. H. Otto, Müller.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke.
In Kalk(bei Köln) in der Marien=Apoth., Haupt: straße 106, sowie in allen Apotheken Rheinlands.
st c
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000.., 50.000.., 25,000.., 15.000 K, 2X 10,000., 4X5000. K, 10X 1000., 100X509 A ee. Preis des Original=Looses K 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse.A, ganzes Voll=Loos 10.., halbes Voll=Loos.K,
empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
Schönster Stich! Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf der
Weltausstellung Chicago die höchste Auszeichnung: 54 ERSTE PREISE. SINGER Compaanie A. G.(vorm. G. Neidlinger)
Schildergasse 8—12.*
und Glag-Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Porzeilanl- und Gias-Frugrcer Mathigsstr.11. uu- Fafibreiten.
2202. Lunthinont. 11. Fabrikpreisen.
Große Teller und Tassen 8 Pfg. Trinkgläser 5 Pfg. Weing äser und Becher 8 Pfg. Liqueurgläser 5 Pfg. Geaichte Biergläser 8 Pfg. Stammgläser 30 Pfg. Biersätze 90 Pfg, mit Deckel u. Teller 21/8#. Liqueursätze 90! Kaffee=Servicen, decor., 2, 3 und 4 A mit Dessertteller. Tafel=Servicen für 6 Personen 10 A Kassee=Service, decor., 29theilig, 12 K. Wasch=Servicen 2½2 c. Tafel=Servicen für 12 Personen 40
halbe
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3.,
Fl. K.50. Lilienmilch macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K 1,— wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses
Ehinestsches Haarfärbemittel,
à Fl. K. 3,—, halbe Fl. K. 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Da jewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Lau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahn zer Weise, à Flacon K 1,—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumeur, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann He##estraße 113.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 2454.
Pelz-Muffen,
Pelz-Pelerines,
Pelz-Barets,
Krimmer-Muffen,
Krimmer-Pelerines,
—„
Krimmer-Barets,
großartige Auswahl. auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
1
Reise=Koffer
in größter Auswahl enpfiehlt zu sehr billigen Preisen Kreitz, Kosserfahr'k, Hofergasse 2, eben der Taubstummen=Anstalt.

Seite 5,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Bonntag, 3. November 1895.
sabellen-Saal.
Nur an 3 Abenden. Donnerstag., Freitag 8. und Samstag 9. d.., Abends 8 bis 10 Uhr:
Die Wunder der Elektricität und Optik.
Experimental=Demonstrationen. Vortrag sehr populair gehalten von
und Herren Publicum berechnet An diesen 3 Abenden keine
Diese Demonstrationen sind für Damen=
und vollkommen gemeinverständlich gehalten. Wiederholung.
Karten sind num. Sitz K 1,5 num. Sitz 3# Abends an der Cassa, zu haben.
Ich bin fest überzeugt, daß Niemand den Besuch der Finn'schen Demon strationen bereuen wird. Das Gelernte und Gesehene ist bedeutend mehr werth, als die geringen Kosten. Königsbera i. Pr. Professor
Universität. Dr. Albrecht.
id in der Hofmusikalien=Handlung von Weber, Schi 1,50, nicht num. Sitz 1 c. Schuler 50j, zu den 3 . nicht num. Sitz 2 J. Schüler 1 K, Schülerkart
Abenden Schülerkarten nur
Tuch-und BuckskinAusverkauf
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben-Anzüge,
Paletots in Sommer= u. Winterwaare,!
Damen=Mantelstoffe
Ku— 2
s Victoria Regia in Blüthe.
Sonntag den 3. November 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
P
Aloysianisches Bündniss
St. Gereon.
Am Sonntag den 17. November 1895
findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes
die Aufführung
„Ubaldus von Arienzo“,
.. von Jos. Buhr, Priester,
Schauspiel in fünf Acten, statt.
Anfang 6½ Uhr, circa 10 Uhr Schluß.
Der Vorstand.
Karten zu reservirten Plätzen à.1,50, Saalkarten à 1.4. und Galeriekarten à 50) sind zu haben bei: Herrn Kaplan Thomas, Gereonsdriesch 6 Herrn Steinbüche:, Ehrenstraße 9 und an der Kasse.
Stadtrathswahl III. Klasse.
Große Versammlung
der
Wähler
der Centrumspartei
Sonntag, 3. Nov., Vorm. 11 Uhr,
im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahlen dritter Klasse.
Um gefälliges zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central=Wahlcomité.
Verein Zenburge, 1850.
nur allerbeste Qualitäten,
Herbst=, Regen= und Winter=Mänteln,
—„
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
1
Köln=Neustadt, Hahnenthor.
Preis=Ermäßigung.
Von Freitag den 1. November Eintrittspreis à Person 50
c. an:
Kinder und Soldaten 25
0. 3,
20 bis 40% unter Preis.
Lambert Wallich-Pickardt,
So eben ist erschienen:
Die Herz-Jesu-Kirche zu Köln.
Eine Festgabe zur Erinnerung an die Einweihung der
Preis 25 Pfg.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Kirchenbaufonds bestimmt.
Die Broschüre ist zu haben bei:
Geschwister Antoni, Breitestraße 167,
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20,
I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße,
M. Erven, Zülpicherstraße 20,
Klöckner&amp; Mausberg, Breitestraße 123.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30,
Reinhold Müller, Mauritiussteinweg 72,
E. Schaub, Hochstadenstraße 29,
M. Soist, Ursulastraße 42, Heinrich Theissing, Unter Käster 8,
Jos. Zacher's Buchhandlung, Salomonsgasse, sowie beim Verlag:
Kölner litterar.=technisches Bureau,
Engelbertstraße 54.
Englische Mangelmaschinen,
Wringmaschinen guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel mit Feuerung, Plättbretter, Bügelösen, Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
St. Bonifacins=Stamm=Local-Verein.
Heute Sonntag den.:
neuen Herrn Präses
im Vereinslocal, Neumarkt 25, Abends 8 Uhr.
Unserm verehrten Meister Herrn
Hubert Klein,
Burgmauer 5,
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage.
Gewidmet von seinen Gehülfen.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helsen können.
wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Mohlthätigkeits=Vereins.
für
andlungsommis von
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Ueber 50,000 Vereinsangehörige.
Kostenfreie Stellenvermittelung: in 1894: 4034 Stellen besetzt. Pensions=Kasse
(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen-Versorgung).
Kranken= u. Begräbnißz=Kasse, e. H.
Vereinsbeitr. d. Ende d. J. nur K 2,50.
Bezirk Köln.
Vereins=Abend: Mittwoch=Abends 8½ Uhr Hotel Royal.
Tauz-Unterricht.
Beginne den 5. November einen Dinstags= und Freitags=Frühcursus von—8 Uhr. — Am 14. November beginne ich einen neuen geschlossenen Abend=Cursus Montags und Donnerstags.
Bis dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95. Sonntag den 3. November 1895 2 große Festvorstellungen. Anf. 4 Uhr.
Nen! Aschenbrödel. Neu!
Zaubermärchen in 3 Acten u. 8 Bil dern. Anfang 8 Uhr.
Genovefa.
Trauerspiel zom Dutlaache in 5 Acten. In den Zwischenpausen
Bilder von Köln.
Alles Nähere besagen die Tagesund Placatzettel.
Montag Hänneschen's Hoihzeit.
Anfang 8 Uhr.
* Solche günstige X Gelegenheit X kommt„Selten“.
#rr Anpoli.
Aufgabe des
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis: #<space> h o c h<space> e l e g a n t e<space> s c h w a r z e<space> S a l o n s,<space> a n t i k<space> e i c h e n e<space> u.<space> n u ß b.<space> Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf
8
4 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causensen, Sessel### a in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher= #schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,## 1 Noccoco=Salon mit Teppichen und Gardinen, 1 A antik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Postenpreises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar= X zahlung spottbillig verkauft werden.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Man
empfichlt in allen Grössen
Otto Striebeck,
Breitestrasse 100. Teleph. 2216.
Die
Buchdruckerei
Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
und Abendtisch
gut und billig, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für
daher sehr angenehmes Tragen und große Dauerhaftigkeit. X bröße 5 mittel 2 AAp. Stück. bröße 6 sehr groß K.20 p. Stück, Länge 100 cm, Hals= Dweite angeben, versendet, so
8 r
∆Größe
p. Stück, Länge weite angeben, vr—,
∆lange der Vorrath reicht,
unter Postnachnahme nach all.
∆ deutschen Postorten
das Versandt=Geschäft:“
#Carl Hoffimnann, i. Rasien.
10 Zehannizstraße
Denmarspforten
Uie
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenbei
SSe
Auswahl.
8.
Billige Preise.
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismus. Engl. Krankheit, Hals- und Lungen krankheit wie anhaltendem Huste Leidende sollten nicht versäumen einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutena wirksamer und auen ange nenmer zu nehmen wie jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nurecht, wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton vernackt. Preis 2 Mark. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Niederlage für Köln: die Dom-Apotheke.
Besserer Privat=Mittagund Abendtisch zu 50 und 60'a Daselbst schön möbl. Zimmer.
Ursulaplatz 21.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Bonntag, 3. November 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1895.
Junehild.
Historische novelle von Maria Lenzen, geb. di Seoregonoi.
An dem vergoldeten Gitterthore, welches den Eingang zu den Gärten bildete, die durch eine hohe Mauer von der nach Divodurum Mediomatricorum!) führenden Heerstraße getrennt waren, hielt das feuerige Gespann. Sein Besitzer, Valerius Paullus, schwang sich vom Wagen und befahl dem Rosselenker, die Pferde in der Nähe des Thores auf und ab zu führen, bis er selbst aus dem Palaste zurückkehre. Dann trat er dicht an das Gitter und rief mit lauter Stimme den Namen des ihm wohlbekannten Thorhüters.
Aus einem engen, zellenartigen Gemache jenseits der Mauer kam ein, trotz seiner die geringern Haussklaven kennzeichnenden Tracht, der dunkeln, eng anlie zenden Gewandung mit schmalem, glanzlosem Gürtel und der bronzenen, einige Kettenringe nachahmenden Halsspange, aut aussehender Mann hervor. Er hatte das Thor kaum erreicht, als er den Einlaßfordernden bereits erkannte und ihm freudig zurief:„Sei gegrüßt im Herrn, Dux?) Valerius. Deine Heimkehr ist deinen Getreuen erwünscht, wie ein Sonnenblick am trüben Regentage.“
Dein fröhliches Antlitz, guter Plancus, dies Zeugniß ruhiger Zufriedenheit, macht deinen Gruß doppelt erfreulich für deinen Blaubensbruder. Nun aber sage mir, wo weilt die Herrin, und kann ich sie sehen?“
„Ohne Zweifel, Herr. Wenn du die Stufen des Einganges ersteigen willst, wirst du den Sabinus in seinem Gemache neben dem Besiibulum finden; er kann dich zu der Domina Flavia führen.“
Balerius folgte der Weisung und stand bald in dem Gemache der Domina Flavia, einer Verwandten der verstorbenen Kaiserin Heleua und Gemahlin des Mallius Lentulus, des Präses der Provinz Belgica Prima. Mallius war erst nach dem Tode des Constantius von Eboracum nach Treviris übergesiedelt, und das einzige Haus, welches er hier zu erwerben Gelegenheit fand, war klein und in einer wenig freundlichen Lage. Der Cäsar Constantin aber hatte die Sitellung und die Befugnisse des Präses, genauer ausgedrückt des Präfectus Prätorio von Treviris, sehr erweitert, und dadurch naturgemäß die Würde dieses Beamteten erhöht. Damit waren auch die Anforderungen an die Person, die Lebensweise und die Umgebengen dieses hohen Würdenträgers so sehr gewachsen, daß das ursprünglich nicht umfangreiche Prätorium— die Dienstwohnung des jedesmaligen Präses— nicht mehr genügte. Constantin, der gleich seinem Vater und gleich den Vorgängern und Mitkaisern desselben, mit großem Eifer danach strebte, der schönen Moselstadt alle Pracht und Größe eines römischen Fürstensitzes aufzuprägen, hatte bewreits mit dem Bau eines neuen, größer angelegten Prätoriums begonnen. Dieser war aber noch nicht so weit gediehen, um bewohnbar zu sein, und deshalb waren der Präses und seine Gemahlin, vielfach behindert durch die Unbequemlichkeit ihrer engen Stadtwochnung, mit großem Danke der Einladung des Cäsars nachgekommen, einige Sommermonate in seinem Landhause an der Saarmündung zu verleben. Dieser Freundlichkeit des Constantin lag zum Theil eine ihm angeborene Herzensgüte zum Grunde, welche, wenngleich überwuchert durch Ehrgeiz und Herrschsucht, dennoch in seiner groß angelegten Natur nicht erstorben war; zum Theil war sie ein Ausfluß der warmen Anhänglichkeit, welche er der Freundin und Verwandten seiner edeln Mutter unabänderlich
Wie den Cäsar knüpfte auch den Valerius Paullus ein verwandt schaftliches Band an die edele Flavia. Er war ihr Schwestersohn und nicht allein persönlich ihr theuer, sondern sie war auch eines Glaubens mit ihm. Zwar nicht kinderlos, war sie doch nicht im Besitze von Söhnen. Ihre Töchter aber waren, durch die Vermäh lung mit theils in Rom, theils in andern italischen Städten leben den Männern, fast immer von der Mutter getrennt. Valerins da
gegen hatte häufig Gelegenheit gehabt, längere Zeit in„#er Nähe zu verweilen, weil er, an die Person Constantin's gefesselt, mit demselben wiederholt einen ausgedehnten Aufenthalt in Treviris oder Eboracum am Hofe des Constantius genommen hatte, wo auch Mallius Lentulus mit seiner Gemahlin lebte.
Als Flavia den jungen Mann nach längerer und gefahrvoller Trennung heute wiedersah, empfing sie ihn mit mütterlicher Wärme und Freude; er begrüßte sie mit der Liebe und Ehrerbietung eines Sohnes. So genossen sie einige Augenblicke voll und rein das Glück des Wiedersehens. Dann aber verhüllte die gegenseitige Herzlichkeit den Beiden nicht länger den Schatten der Sorge, der sein lastendes Dunkel in die kaum noch froh bewegten Seelen warf.
Hast du gute Kunde aus Mediolanum, Theuere?“ fragte Valerius besorgt.„Und was vernahmst du von deinen Töchtern in Rom
und Cumae!"m 00
Sie alle waren nach den letzten mir zugekommenen Nachrichten
gesund. Juno die älteste, hat drei muntere Söhne; Lydia hat einen Knao; and eine kleine Tochter, und Drusila ist die Mutter zweier Kun. Du siehst, da auch mein Gemahl gesund und zufrieden ist, on##lert keine Sorge meine Tage. Du aber, mein
## den dunkeln Blick eines Mannes, der schweres Unbir
# in meiner Seele wie in einer entrollten Schrift. Ich teugnen, daß ein herber Kummer mich belastet, ein herValerins
glück eisng
Du
biter mich bedroht. Aber auch du— obgleich du das Glück deines Hames kühmst— bist geheimer Sorge nicht fern.“
„Nein; sie zernagt mir vielmehr das Herz. Doch ist es eine fremde Sorge, welche die Ruhe meiner Tage trübt, und ich verheimhe sie meinen Freunden nicht. Also magst auch du ihre Ursache erfahren. Mich betrübt des Cäsars Entschluß, seine Siege durch
„“)= rief der junge Röner erregt.„So entspringt dein Schmerz wie der meine demselben Quell!“
Wie redest du?“ fragte die Matrone, ihn überrascht anblickend. Dein Gram schien mir in anderm Boden zu wurzeln, als in einem wenn auch gerechten Unwillen über deines Freundes und
Feldherrn sündiges Vorhaben.“
Dennoch ist dieses der einzige Grund meines Kummers, theuere Flavia,“ versetzte Valerius. Er fühlte, wie ein heißes Roth ihm
2 Hochstehende Feldobersten wurden, je nach ihrem Range Comites oder Duces genannt
bis zu den Schläfen emporstieg, erhob sich von dem Polster, auf welchem er ihr gegenüber saß, und trat unruhig einige Schritte zur Seite, um, halb abgewandt, zwischen den Säulen der äußern Wand des Gemaches hindurch einen Blick in die Gärten zu werfen.
Sie beobachtete den jungen Mann besorgt; dann sprach sie entschlossen:„Du schaust hinaus, aber dein Auge sieht weder Schatten roch Sonnenlicht. Sprich zu mir, Valerius: welche geheimnißvolle Wirkung übt Constantin's rohe Siegesfeier auf den Frieden deiner Seele?"„„
Sagtest du nicht, daß auch du sein Vorhaben grausam, sündhaft findest?" g 4. m
Ich sagte es, und ich trauere tief über diese Verirrung, in welche die finstere Lieblosigkeit des Heidenthums seinen hohen Geist stürzen wird. Ich sage— wird; denn so viel ich erfahren habe, wird keine Macht der Welt seine unheilvollen Entschließungen verbindern“
„Und es dünkt dir seltsam, daß auch ich, ein Christ gleich dir, seine unmenschliche Härte beklage?“
„Nicht das, sondern wie du sie beklagst, erfüllt mich mit kummervollem Staunen.... Du hörtest den Namen des Flavius Posthumus, dessen junge Verlobte, Fulvia, zum Christenthum sich bekehrte und deshalb von Diocletian zu den Löwen verurtheilt wurde.
Du blickst gleich ihm und redest mit jener Stimme, welche zürnend und zitternd von seinen Lippen kam, als er die Gefahr seiner Braut vernommen hatte.“
„Was wurde aus dem unglücklichen Paare?“ fragte Valerius in der höchsten Erregung.
Fulvia starb als glorreiche Martyrin für unsern göttlichen Glauben, noch im Tode flehend zu Ihm, der ihr die Kraft zur Ueberwindung aller Qualen verlieh, um die Bekehrung dessen, der ihr der Theuerste auf Erden war. Sie wurde erhört. Nach einigen Monaten errang auch er sich die Siegespalme, gläubig und opferfroh gleich ihr."
„Die Glücklichen!“ murmelte Valerius mit tief gesenktem Haupte.
Sie haben überwunden, und, wie groß ihre Leiden auch waren, leicht war ihr Loos, gemessen gegen die furchtbare Schwere des
Also irte ich nicht— ein hartes Schicksal hat dich betroffen. Doch verzage nicht; der es sendet, trägt es mit dir, Er, der unser aller Joch auf seine Schultern nahm. Nun aber sage mir, Sohn meiner Domitilla, was dich drückt.“
„Sahst du den Einzug Constantin's in die Stadt!“ „Nein; ich bewohne seit zwanzig Tagen dieses Landhaus.“
„Du hörtest doch wohl, daß unter den Gefangenen, welche diesen Triumphzug— ein solcher war es, wenn auch kein Senat ihn bewilligt hat— verherrlichten, sich auch die unglücklichen fränkischen Fürsten befanden, deren Stämme wir am Niederrhein schlugen?“
Ich hörte es; aber wenn ich auch voll Mitleid der gedemüthigten Feinde gedachte, so scheint mir bis dahin die Handlungsweise Constantin's, als eines siegreichen Feldherrn, unsträflich. Es war ein treuloser Raubzug, den diese rohen Franken mitten im Frieden gegen unsere blühende Provinz planten. Sie verdienten die Züchtigung, welche der Cäsar ihnen angedeihen ließ. Vielleicht empfanden sie die Schmach, welche sie erduldeten, tiefer, als ich voraussetzte; alles das verbreitet indeß kein Licht über das Geheimniß deines Grams.“
Vernahmst du auch, daß vor dem Schlachtrosse des Cäsars nicht bloß die gefangenen Frankenfürsten schritten, sondern mit ihnen zwei Weiber, eine germanische Priesterin und— eine der Fürstinnen des Stammes?“
Ah, ich hörte von ihr. Es war die Schwester des wilden Askarich.“ Flavia vermochte nicht das plötzliche Erschrecken, welches sie empfand, völlig zu verbergen.„Nannte man sie nicht die Sonnenjungfrau?“
Die Sonnige, die Holde. O, und sie will der Erbarmenlose angesichts des rasenden Volkes den Bären des Amphitheaters vorwerfen!“ stöhnte der Römer, an eine Säule gelehnt, das Haupt mit den Armen verhüllend.
Die Matrone heftete den Blick voll Angst und Schmerz auf ihren jungen Verwandten. Diesem leidenschaftlichen Gram gegenüber gebrach ihr der Muth zu einem tröstenden Wort. Obgleich selbst völlig hoffnungslos, ließ sie sich doch bald durch ihr tiefes Mitleid zu der Frage drängen:„Gibt es denn keinen Weg zu ihrer Rettung, mein Valerius?“
Er richtete sich auf und erwiderte in dumpfem Tone:„Wohl gibt es einen; aber ich darf ihn nicht betreten.“
„Du darfst nicht?... Um des Vaterlandes willen nicht?“
„Um des Glaubens willen nicht!—“
„Wie deute ich das?... Es kann doch nicht zur Ehre unseres göttlichen Erlösers dienen, wenn eine arme Heidin einem— einem schrecklichen Tode verfällt. Wäre sie eine Christin—“
„Wäre sie eine Christin, so würde ich sie ihm entreißen. Jetzt vermag ich es nicht. Nicht die Christen verfolgt des edeln Constantius ruhmbegieriger Sohn. Er ist zu hellblickend, um nicht zu erkennen, daß der Geist dieses Glaubens in naher Zeit die Welt erneuern und beherrschen wird. Er wird die Macht, deren Unüberwindlichkeit er nicht bezweifelt, nicht anfeinden; darum schützt er die Christen. Wäre Sunehild eine Christin und mein Weib, schwerlich würde der Cäsar sie den reißenden Thieren in die Krallen schleudern.“
„Wenn du so glaubst, mein Valerius, und— wie ich kaum noch zu bezweifeln vermag— diese junge Gefangene liebst...“
„Ob ich sie liebe!“ unterbrach abermals Valerius, dessen steigende Aufregung ihn aller Ruhe beraubte, die Redende.„O, gab es jemals einen Mann, der heißer liebte— ein Weib. das der
glühendsten Zärtlichkeit würdiger war als sie, in ihrer Unschuld und Schönheit, ihrer Hülflosigkeit und Verlassenheit!? Sie trägt ihr furchtbares Loos mit dem Stolze und der Kraft einer hohen Fürstin, und doch ist sie scheu wie die wilde Taube ihres heimathlichen Waldes. Zitternd vor dem ihren Bruder bedrohenden Geschick, sieht sie der eigenen Zukunft ruhig entgegen, furchtlos und ahnungslos wie
„Und sie,“ fragte Flavia, mit kummervollem Blick ihn beobachtend,„sie liebt einen Mann ihres Volkes?“
Valerius fuhr heftig zusammen und stammelte, kaum der Rede mächtig:„Ah, sie liebt... einen ihres Stammes?— Woher kam
dir die Kunde!"
„Ich empfing eine solche nicht. Daß aber bei aller Gluth deiner Zärtlichkeit für die schöne Fremde, und inmitten der Gefahren, von
welchen du sie umgeben siehst, dir jeder Gedanke an eine Vermählung mit ihr fern zu liegen scheint, ließ mich glauben, daß um eines
fremden Mannes willen sie dir verloren sei.“
„Sie ist es; doch nicht, weil ihr Herz einem andern gehört. Noch ist es, wie ich glaube, unberührt, und ich vermöchte vielleicht, es zu gewinnen; denn sie blickt mit ehrendem Vertrauen auf mich. Doch wie dürfte ich, der Christ, um die Liebe der Heidin werben!“
„Valerius!— Du weißt, daß ich in Demuth hoffe, eine treue Jüngerin unseres Herrn zu sein, und wenn er es fordert, mein Leben in freudiger Liebe für meinen Glauben hingeben werde. Und doch ist Mallius Lentulus, mein Gemahl, ein Anhänger der alten Götter Rom'.“
„Ich weiß, daß keine Satzung eine solche Ehe verbietet, und es hat auch manches gläubige Weib den Gatten dem Christenthume zugeführt. Seltener aber gewinnt der Mann das Weib dem Glauben; ja er selbst erkaltet oft an der Seite der gottentfremdeten Gefährtin. Solche Gefahr drohte meinem Vater während seiner ersten Ehe mit der schönen heidnischen Griechin Opis. Nur ihr früher
Tod und seine Vermählung mit meiner frommen Mutter haben ihn vor dem Abfalle bewahrt. Darum gebot er mir in der Stunde seines Hinscheidens, nimmer einer Heidin meine Hand zum ehelichen Bunde zu reichen.“
„Du hast ihm gelobt, sein Gebot zu erfüllen?“
„Er starb, ehe ich es vermochte. Ich würde ihm aber das verlangte Versprechen gegeben haben, hätte er wenige Augenblicke länger gelebt. Deshald fühle ich mich gebunden, seinem Befehle nachzukommen.“
„Dann weiß ich keine Rettung zu ersinnen für die fränkische Jungfrau,— es sei denn, daß sie sich zum Christenthum bekehrt.“
„Wie sollte sich so Großes vollbringen in wenigen Tagen? Der Cäsar hat den Beginn der Kampfspiele bereits auf die Calenden des September festgesetzt.“
„Die Frist ist kurz," begann Flavia;„dennoch verzage nicht, mein Valerius. Hörtest du je, mit welch' wunderbarer Schnelligkeit das Licht des Glaubens in der Seele meines Vaters entzündet wurde?... Du weißt, er stand dem edeln Kaiser Probus nahe, welcher vor etwa fünf Lustren von den zügellosen Prätorianern ermordet wurde. Am Hofe des Probus lebte ein Sklave von hebräischer Abkunft, ein fast hundertjähriger Greis, der sein schweres Loos mit um so staunenswürdiger Ergebung trug, als seine Jugendtage in Glanz und Reichthum verflossen waren. Er stammte aus einem der vornehmsten judätschen Priestergeschlechter, und war als kaum erwachsener Jüngling Theilnehmer des Zuges, den die Juden unter Anführung des Bar=Cocheba, ihres vermeinten Messias, gegen den Kaiser Vespasian unternahmen, weil er auf den Trümmern Jerusalem's eine neue Stadt— Aelia Capitolina— erbaut hatte. Sie wähnten dadurch das Heiligthum entweiht, welches durch ihre eigene Verschuldung ja bereits der Vernichtung verfallen war. Bar=Cocheba— oder Sohn des Sternese in ihrer Sprache— wußte sich indeß eine solche Herrschaft über die in aller Welt zerstreuten Trümmer seines elenden Volkes zu erringen, daß sie ihm, von Haß und Rachbegierde entflammt, von allen Seiten zuströmten. In dem Wahne, daß Jehovah, der um ihrer eigenen Frevel willen von ihnen gewichen war, ihnen den Sieg vrrleihen werde, griffen sie mit jenem blinden Eifer und jener wüthenden Tapferkeit, welche von Beginn an ein Erbtheil dieses Volkes war, die Römer an. Der Kampf entbrannte mit solcher Heftigkeit und Stärke, daß Hadrian es für nöthig erachtete, den Feldherrn Julius Severus und die Legionen aus Britannien gegen den wüthenden Feind zu Hülfe zu rufen. Nun wurden die Juden geschlagen und ihre Kraft für alle Zeiten gebrochen. Mehr als sechs Mal hunderttausend Menschen— auch der betrügerische Auführer des unseligen Volkes— verloren das Leben, und die Wenigen, welche das Schwert verschont hatte, verfielen finsterer Verzweiflung.“„
Du wolltest mir von einer Bekehrung reden,“ sprach Valerius mit der Rastlosigkeit des Schmerzes Flavia's langen Bericht unter brechend.
„Höre nur zu. Des Probus alter Sklave— in jenen furchtbarer Schlachttagen war er der junge Salathiel, der Sohn eines der ersten jüdischen Anführer— war unverletzt in Gefangenschaft gerathen Am Abend nach dem letzten Kampfe, als sein Vater gefallen und alles für ihn und die Seinen verloren war, saß er in dumpfer Hoffnungslosigkeit am Rande des Lagers, in welchem die Gefangenen bewacht wurden. Finster haftete sein Blick auf den Fesseln seiner Hände, und finsterer sah es in seiner Seele aus, da der Glaube an den Gott seines Volkes mit dem Falle alles dessen, was ihm groß und heilig schien, ihm verloren war. Da legte eine Hand sich auf seine Schulter; eine milde Stimme sprach:„Friede sei mit dir. Aufblickend sah er in das Antlitz eines Greises, welchem zwar die Züge seines eigenen Stammes aufgeprägt waren, aber ohne den Ausdruck wilder Verzweiflung, welcher ohne Ausnahme auf den Stirnen seiner übrigen Brüder lag.
„„Wer bist du,e rief Salathiel, oder du den Gefallenen höhnst und trittst auf den Nacken des Niedergeworfenen?“
„„Ich komme nicht zu dir mit Hohn, sondern im Geiste der Liebe; mich führt Der zu meinem gefangenen Bruder, Der Allen Freiheit bringt und jeden Schmerz stillt..“
„„Von wem redest du?.“
„„Von Jesu, dem Gekrenzigten, der für uns, der auch für dich starb und zur ewigen Freude dich führen will.*"
„DEr war der Erste,e rief Salathiel, bebend vor Schmerz und Zorn, oder sich uns zum Messias log.e“
„DEr war der Messias, aber ihr erkanntet ihn nicht, erwiderte der Greis mit sanfter Festigkeit.„Die Ihn aber aufnahmen, denen gab er die Macht, Gottes Kinder zu werden.„„Aber Er selbst starb am Kreuzele
„„Weil Er es wollte. Freiwillig ging Er in den Tod für uns, und freiwillig, aus eigener göttlicher Kraft nahm Er das Leben wieder, das er für uns hingegeben hatte. Wie Er lehrten und starben die Zeugen seines Todes und seiner Auferstehung, liebend für ihn, ihren Meister, liebend für uns, ihre Verfolger.
„„Woher aber weißt du dies?e fragte zweifelnd Salathiel.
(Fortsetzung folgt.)
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung
mpernhennn(Gefl Aufragen unter I 98 an die
Fruckprove.
sachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsselle d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Zust
In dem
hard Schui Hohnende 3
am S mitta straße
an
beze
rant
von
öffentlich m
nunmel
Die Bedi zeichneten einz
Köln, 30
in Sachen Er
Dinst
10
Schränke,
Gol
Köln,
mit Zuschl
In der ge
1. der und Bär
2. der
soll
unte
das zu K
nebst A von 19 taxirt z
öffentlich verst Die Bedir
Köln, 14
Köl
E
Köni
V
Gin
G
Neul
Lie
. Bist Du #vill Dir nur #ia nicht zu v werfen, will Guadratmeile noch mit Vel dacht— nott mir doch etw gibt mir Löw ungeweiht die sang, rannen nicht.— Für rienkirch mit meinem Sorgen. Du k — Willst Du „erbaut? Ich steinen und vorbei, und d heilandes Kirche.— W
soll! Ich gri
T ärmsten!

Kölner Local-Anseiger Nr. 300 4 Sonntag, 3. November 1395.
Seite 7.
Gerichtlicher Verkauf. Zuschlag unter der
In dem gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend Nachlaß Burghard Schnitzer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln a. Ry. vohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 30. November d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20 dahier,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Aachenerstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, mit einer Grundfläche von 3 Ar 67 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 74,000 M.
öffentlich meistbietend versteigern und den Zuschlag
nunmeyr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingungen nebst Lageplan sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 30. October 1895. Der Königliche Notar
V. Len.
Mobilar=Auction
in Sachen Erben Faßbinder—Körschgen. Fortsetzung
Dinstag den 5. d.., von Vormittags ½10 Uhr ab, in dem Hause Ferkulum 5 hierselbst.
Es kommen weiter zum Verkaufe:
Schränke, Commoden, Betten mit Innalt, Oefen 2c.,
Gold= und Silbersachen und Pretiosen.
Köln, 2. November 1895.
Justizrath Fröhlich, Notar.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache:
1. der Minderjährigen Catharina Clara Josephine Elisabeth Zaun und Hubert Winand Zaun, vertreten durch ihren Vormund den Bäckermeister Herrn Winand Penn zu Köln,
2. der Luise, geborene Tillessen, Ehefrau Jean Bachmann zu Coblenz,
soll am Dinstag den 19. November d. Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße-—,
das zu Köln Eintrachtstraße belegene Wohnhaus Nr. 169 171 nebst Anbauten und Schuppen, mit einer Flächengröße von 1 Ar 19 Meter, katastrirt in Flur 25, Nr. 637/313, taxirt zu 21,200 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, 14. October 1895.
Notar, Jnstizrath H. Schaefer I.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
empfehlen in grösster Auswahl:
Bleu Delft-Fayencen, Königl. Meiss. Figuren etc., Venetianische Gläser,
Ginori-Vasen, Jardinièren etc.,
Gräfl. Schaffgotsch’sche Krystall-Fabricate,
Neuheiten des In- u. Auslandes.
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ vill Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ##la nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Cnadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Male das„Gloria“ sang, rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Ma- rienkirche“ in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutter des WeltLeilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen #soll! Ich grüsse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerärmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske. Pfarrer. (Reinickendorf. Berlin.)
Locales.
X Experimental=Vorträge. Hr. W. Finn aus London wird
am nächsten Donnerstag, Freitag und Samstag im Isabellen=Saale des Gürzenich drei Experimental=Vorträge halten und darin hauptsächlich die Wunder der Elektricität und Optik durch 75 der brillantesten Experimente erläutern. Seine Demonstrationen werden vielen Kölnern noch aus dem Jahre 1889 in bester Erinnerung sein.
Evangelisches Vereinshaus. Durch Herrn General=Superintendenten D. Bauer wird heute die Weihe des neu erbauten evangelischen Vereinshauses in der Rheingasse vollzogen werden, welches die evangelische Gemeinde bekanntlich einer Schenkung des Herrn Jul. Vorster zu verdanken hat. Die Architektur der Straßenfront des Gebändes lehnt sich an die Stilrichtung des in derselben Straße stehenden sog. Tempelhauses, des kunstgeschichtlich so bemerkenswerthen spätromanischen Baudenkmals an. Der Hauptraum des Gebäudes ist der durch beide Geschosse noch mit seiner Holzdecke in die Dachconstruction reichende Saal, welcher in seiner gothischen Holzarchitektur, die noch durch geschickte Farbengebung gehoben wird, einen imposanten Eindruck macht. Der Hauptsaal, der daran anstoßende Nebensaal, sowie die Emporen enthalten rund 1000 Sitzplätze. Der Saal dient sowohl Zwecken der Erbauung, als zeitweilig der geselligen Erholung und hat dementsprechend in Höhe der emporenartigen Galerieen an der Stirnwand eine von Hrn. Fritz Vorster und dem verstorbenen Hru. Geh. Commercienrath Eugen Langen geschenkte prächtige Orgel. An den Saal schließen sich die übrigen Räume, Verwaltungs= und Geselligkeitszwecken dienend, an. Es sei hierbei der geräumige Bibliotheksaal erwähnt, in welchem gelelegentlich des Umbaues des Saales Reste heraldischer Balkenmalerei, die Wappen der Kölner Geschlechter Jude und Hirzelin darstellend, vorgefunden wurden. Dieselben wurden in pietätvoller Weise nach den Originalen nebst der kurzen Geschichte des Hauses an der Rückwand des Saales aufgezeichnet. In dem Gebäude befinden sich noch die Wirth= schafts= und Buffet=Räume, sowie im zweiten Obergeschoß die Wohnung des Hausmeisters. Das Haus wird elektrisch beleuchtet. Der Bau wurde nach den Plänen und unter Oberleitung des Architekten Hrn. Arthur Eberhard durch den Bauunternehmer Hrn. Georg Düssel ausgeführt.
* Zur Impf=Frage. Hr. Sanitätsrath Dr. Waegener ersucht
uns um Aufnahme folgender Berichtigung:„Ich habe mit dem Hru. Justizrath von Cöllen, welcher mit dem Rechtsanwalt in dem Berichte über die Schöffengerichts=Verhandlung vom 29. October(vgl. Nr. 297 des Köln. Loc.=Anz. vom 31. October) gemeint ist, weder jemals bis zu diesem Tage über den Werth der Impfung, noch besonders über die Beschaffenheit der aus der staatlichen Anstalt zu Köln hervorgegangenen Lymphe gesprochen und ihm auch keinerlei Auskunft darüber ertheilt.“
* Das große Loos der Preußischen Klassenlotterie im Betrage von 500,000 M. fiel heute auf Nr. 14.842.
□ Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln. Der
Bestand der Einlagen betrug am 30. September 1895 M. 9,611,693.01, die Einlagen pro October beliefen sich auf M. 405,147.64, die Rückzahlungen pro October auf M. 390,437.34, so daß sich am 31. October 1895 ein Bestand von M. 9,626,403.81 ergibt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 60. Ab.=Vst. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von Halévy. Eleazar: Paul Kalisch als Gast. Leopold: Oscar Braun vom Stadt=Theater in Frankfurt als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 4. Nov.: 61. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus(7. Abend): Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.— Sonntag, 3. Nov.: Nachm. 2½ Uhr: Einzige Gast=Vorstellung der Judic. Lili.— Spielplan= Entwurf. Dinstag: Die Sühne. Mittwoch: Der fliegende Holländer. Donnerstag: Othello(Oper).(Paul Kalisch als Gast.) Freitag: Dora. Samstag: Othello.(Paul Kalisch als Gast.)
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 500,000 M. fiel auf Nr. 14,842; ein Gewinn zu 150,000 M. auf Nr. 147,047; ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 89,391; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 41,685; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 74,850 und 211,510; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 51.805.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 14,819 und 168,160; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 45,948 163,963 207,464 und 209,011.
Vereins=Nachrichten.
0 Stolze'scher Stenographen=Verein. Stenographiekundige erhalten den Vorzug. Diese Bemerkung kann man in stetig wachsendem Maße bei ausgeschriebenen offenen Stellen lesen, und es ist den Vorständen der größern kaufmännischen Vereinen bekannt, daß die Nachfrage nach gut geschulten stenographischen Kräften das Angebot bei weitem übersteigt. Wir machen deshalb auf den am nächsten Freitag beginnenden dritten Herbstcursus des Stolze'schen Stenographen=Vereins in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie aufmerksam. Aus der Annonce in unserm heutigen Blatte sind weitere Einzelheiten zu ersehen.
Unterhaltendes.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bacher's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Katharina Assenmacher, Köln, Perlengraben 112.
Eduard Broel, Köln, Eintrachtstraße 105.
A. Fasbender=Wachendorf, Köln, Aachenerstraße 55A. Hermann Gruber, Köln, Katharinengraben 25A. Franz Schnelle, Köln, Severinstraße 175.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Veilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verrreitet. Geringer Breunmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermose derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind 3
Aepfel.
Sorgfältig gepflücktes
Goldreinetten, Rabauen,
gelbe Reinetten, Malmedier, Paradies. Verschiedene Sorten Kochäpfel.
Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
eine Hosenschneiderei nach Maßz per Stück 15., eleganter
Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold,
St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Richt mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Niemand
sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit mit
Gentner's Schuhfett in rothen Dosen
einzufetten, der geringe Betrag lohnt sich zehnfach, denn das Leder wird haltbar, weich und wasserdicht.
Mit Gentner's Wichse in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen und erzielt
mit wenig Bürstenstri Beim Einkauf auf die
und die Firma
Carl Gentner
und weise die von nachgemachten
en prachtvollen Glanz!
achte man genau Schutzmarke
des Fabricanten
in
vielen Fabriken Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften. Engros=Verkauf bei J. Cndwias, Köln.
Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Nachdem meine Aspirantinnen wieder alle ihr Examen sehr gut bestanden, beginnt der neue Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Zu allen andern Cursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen durch die Vorsteherin.
Bettina van Endert.
neuer Theil der kleischmengergasse 31 Neumarr:
Mandarin-Daunen,
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
Jüll=Regulirofen u. mahagoni J Ausziehtisch mit 4 Einl. preiswerth zu verkaufen; beides sehr gut erhalten. Hunnenrücken 29.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Sammlung
für das Missionshaus Knechtsteden.
Von Ungenannt zur Gröffnung einer Sammlung für das Missionshaus Knechtsteden 20
Vivant sequentes!
Weitere Gaben nimmt gern entgegen
die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.

41 Hohestraße 41.
Specialge
Versandt
nach außerhalb nur
gegen Nachnahme.
Axminster=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 6,00, 8,00, 10,50 2c
165 X 235(%)„ 12,00, 13,00, 18,00„
200 X 300(1¾)„ 18,00, 20,00, 25,50„
265 X 335(1¾)„ 46,00, 53,00, 61,00„
Holländer=Teppiche.
Mk. 5,75, 6,50 2c. „.50, 9,50„
135 X 200(¼) 165 X 235(%)
ner Lorchl-A nzeigen Nr. 300 1 Konntag, 5. Noverber 1395.
&amp; Co.,
Fernsprech=Nr. 2604.
in Teppichen— Möbelstoffen— Vecorationen— Gardinen— Leinen— Bettwaaren— Federn— Dannen— fertigen Betten.
33s3388000
Muster
umgehend franco. Sendungen von 20 Mark an franco.
11,00, 13,00„ 19,50, 22,50„
29,00, 33,00„
200 X 300(¼¼)
265 X 335(¼¾)
330 X 435(%)
Patent=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 9,25, 13.75 2c.
165 X 235(¼%„ 12,75, 14,00„
200 X 300(1¾)„ 15,50, 19,00„
265 X 335(¼¾)„ 19,00, 24,00„
330 X 435(%)„ 42,00, 47,50„
Tapestry=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 11,00, 12,50, 19,00 2c.
165 X 235(%)„ 19,00, 22,00, 30,00„
200 X 300(¼¾)„ 33,00, 36,00,
265 X 335(1¾)„ 60,00, 68,00
Velour=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 15,50, 17,00, 22,00 2c.
165 X 235(%)„ 26,00, 28,50
200 X 300(1¾)„ 49,00, 52,50
265 X 335(1¾)„ 79,00, 85,00
Brüssel=Teppiche, prima.
zum Zusammensetzen ganzer Bodenbeläge
(68—70 cm breit).
Tapestry, prima... Meter Mk. 3,40 „ extra prima„„ 4,00
Brüssel, prima„„ 3,75
„ extra prima„„ 4,50
Tournay=Velour, prima, Mt. Mk. 6,65,7,00 2c.
135 X 200(¾) 165 X 235(1 200 X 300(1¾) 265 X 335(1¾)
Mk. 23,00, 25,00 2c. „ 39,00, 42.00 „ 67,00, 75,00 „ 98,00, 105,00
Holländer,
88389009330
Augora= und Ziegen=Felle,
für Schlaf= und Wohnzimmer geeignet (90 cm breit).
India=, prima... Meter Mk. 1,60 Haarteppiche....„„ 2,50
Neinwoll. Anglais„„ 3,60
Sahet...„„ 4,20
(68
Holländer=Läufer
*•-70 cm breit).
. Meter Mk. 0,70 .„„ 0,85
.15 .35 1,60 .80 2,70 2,40
Tournay=Velour=Teppiche.
35 X 200(¾) Mk. 27,00, 30,00 2c.
165 X 235(%)„ 48,00, 50,00„
200 X 300(1¾)„ 81,00, 85,00„
265 X 335(1¾)„ 120,00, 130,00„
myrna=Teppiche,
handgeknüpft,
in jeder Größe an einem Stück,
lieferbar per=Meter 14, 16, 18, 20 Mk. 2c.
Uni-Filze als Nand um Smyrna=Teppiche
in allen Farben vorräthig.
Köper.
India=, prima
„ extra prima
Sultana
Stabil, prima
Haar=Läufer
Neinwoll. Läufer Pariser„ prima
Tapestry=, Brüssel= und VelourLäufer,
(68—70 cm breit).
Tapestry=Mottled mit Borde, Meter Mk. 2,40 Velour=Mottled mit Borde,„„ 3,75
„„ ohne Borde,„„ 3,40
Cocos=Läufer
in nur Ia. Qualitäten,
per Meter Mk. 1,30, 1,40, 1,50,.80 2c.
in größter Auswahl, beste Qualitäten,
90 Pfg., Mk. 1,40, 1,80, 2,20, 2,70, 3,—, 3,50, 4,— 2c.
Streng feste bilige Preise.
als: Bett=, Pult= und Buffet=Vorlagen, in allen Größen und Farben.
Cocos- und chinesische Matten
in jeder Größe und allen Preislagen.
Gardinen, weiß und creme,
Paar Mk. 1,—, 1,35, 1,80, 2,20, 3,—, 4,—, 5,—, 6,—, 7,—, 8,—, 9,—, 10,— 2c.
und Stores,
größte Auswahl, billigste Preise.
Portièren und Tischdecken
in allen Preislagen.
Reisedecken
von Mk. 4,75 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Bettwaaren.
und
80/83 cm für Kopfkissen, Meter 50 Pfg., 90 Pfg., Mk. 1,15, 1,50 bis 2,15.
130 cm für Plumeaux, Meter 85 Pfg. bis 3 Mk. 160 cm für zweischläfige Deckbetten in allen Preislagen.
Matratzendrell, 120 cm, 136 cm, 140 cm breit,
von 80 Pfg. an bis Mk. 2,90 per Meter.
Fertige Matratzen,
gefüllt mit Seegras, Wolle und Roßhaar, in bester Ausführung.
Bettfedern und Daunen,
staubfreie Qualitäten,
p. Pfd. 35 Pfg., 65 Pfg., 90 Pfg., 2k. 1,30, 1,80, 2,20
bis zu den feinsten Sorten.
Bettstellen in Holz und Eisen. Permanente Ausstellung
fertiger Betten,
Steppdecken und Schlafdecken, Betttuchleinen, Betttuchbiber und fertige Betttücher,
Damast für Plumeaux,
130 cm breit, 65 Pfg., 80 Pfg., Mk. 1,10 bis 2,70.
Handtücher— Tischtücher— Servietten— abgepaßt und am Stück.*
Eigene Ateliers für Decorationen und Betten=Polsterung.