Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: gur Köln und Vororte 12 1/8 Oig.
eenzetzen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Nr. 290.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#.. AE Frere.leesn EEEW J ur C14#
Neunter Jahrgang.
#
4
Köln, Donnerstag, 24. October 1895.
„Rhenania“-Licht, bestes Gas-Glühlicht der Gegenwart.
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als jede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamp&amp; Cie., Barmen.
.50 Glacé-Handschuhe
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—.] Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, Paar 95 J.
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten. sowie etwas befleckte Stulphandschuhe, Paar 503, so lange Vorrath.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(. Gan. iosgtr. 16)
S
MESUE
Emaille, Porzellan und Glas,
ohne meine bedeutend ermässigten Preise sich anzusehen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ssme Staate-Medaille 1888.
Bedeutend billiger und mindestens eben so gut als der beste
holländische Kakao ist
Hirsche, Rehe, ganz
frische hiesige Hasen, Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner, Krammetsvögel, junge Truthähne,
Specialität: Schwere fran ösische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gäuse, Enten, Capanne, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst
Peter Telienbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 876.
Möbel-u. Spiegel-Fabriklager Th. Struwe. 29 Gr. Budeng. 23
Beste und billigste Bezugsquelle für solide, einfache und hochfeine
Möbel u. Spiegel aller Art
in eleganter Ausführung.
Compl. Zimmer-Einrichtungen.
Stets Gelegenheitskäuse!
Alle Taxationen, Uebernahme von Verkäufen 2c. pcompt und billig.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Benesisstr. 59.
Städtische Brückenwaage.
Mit dem 1. November d. J. wird die Brückenwaage des Fuhrparkdepots zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, als dritte städtische Brückenwaage dem öffentlichen Verkehr übergeben und kann dieselbe unter denselben Bedingungen benutzt werden wie die Brückenwagge am Waidmarkt und im Fuhrparkdepot Melchiorstraße 3. Die An= und Abfahrt zur Waage erfolgt durch das Teor an der Roßstraße.
Köln, 19. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Fluchtlinienplan.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 44 der Stadterweite rung betreffend einen Theil der nördlichen Neustadt liegt auf dem städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 18. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete:
Jausen.
Im Namen des
zum Preise von Mk. 2,40 das Pfund.
Man versuche und vergleiche!
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
Theodor Hüldebrand&amp; Sohn, Hof. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser, Frau L. Hegyesi, Confif.-Handlg., Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlg., Unter Fettennennen o, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
Permnspr. 2280. Grahkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.*
Den Patent=Kneifer mit federnden Doppelklemmstegen
nach Dr. med. Seyffert empfehle ich mit besten Gläsern zu
E
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2. Knabenhüte,
schwarz und farbig
à Mark•2.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
M. SCAUNZ,
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
special=Anstalt für Nefractionsprüsung der Augen zur Abgabe correcter Augengläser.
RTE.
# Regenschirme
für Herren und Damen,
U R- nur dauerhafte Sachen eigener Fabrication..
Preise billigst.
Reparaturen schneil und
Ueberziehen v. M. 1,50 an, Halbseide v. 3 M an, einschließl. aller Nebenarbeiten.
Legrand,
Schirmfabrik, Köln, Brückenstraße 8, Eingang Passage 55.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Dr. Wolf’s
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei:
Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105, P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31“
das I. Pfd.-Stück zu 24 Pig.
Abschlag!
Schweinefleisch.
Bratw., Schmalz, Cotelettes à à 659 durchwachs. Speck, beste Leberw. 65„ fetten Speck, frisch u. geräuchert 55, prima Ochsen= u. Rindfleisch 50 u. 60„ Alles nur von prima im hiesigen Schlachthofe geschlachteter Waare.
Lippes, Holbeinstraße 33.
Kost und
die Woche N. 9,50. Gute Betten. Luf tige Zimmer. Anerkannt guten Mittagtisch zu 45 Pfg.
8 Große Brinkgasse 8.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der zu dem Kluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 73 gehörige Nivellements plan, welcher eine Veränderung des Nivellements der in demselben mit N, 0, K, L und M bezeichneten, west lich der Neußerstraße projectirten neuen Straße enthält, von mir förmlich fest gestellt ist, und zu Jedermanns Ein sicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Koln, 19. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete:
Stübben.
Königs!
In der Privatklagesache des Bierbrauers Heinrich Wirtz zu Köln, Privatkläger, gegen den Adolph Buchholz, Kutscher zu Marsdorf bei Frechen, Angeklagten,
wegen Beleidigung, hat das Königliche Schöffengericht zu itzung vom 8. October an welcher Theil
genommen
Köln in der 895 haben
I. Gerichts=Assessor Fröhlen als Vorsitzende2. Alberti,
3. Buchholz,
als Schöffen,
Assistent Frester
als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt: der Angeklagte wird der Beleidigung aus§§ 185 und 200 des St.=.=B. für überführt erklärt, und deshalb zu einer Gefängnißstrafe von drei Tagen und in die Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Dem Privatkläger wird die Befugniß zugesprochen, den verfügenden Theil des Urtheils innerhalb 14 Tagen nach verlaneter Rechtskraft ein Mal im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und in dem hiesigen LocalAnzeiger auf Kosten des Angeklagten veröffentlichen zu lassen.
Gez. Fröhlen, gez. Frester.
Für gleichlautenden Auszug der Rechtsanwalt Eilender, Justizrath.
Münsterländer,
Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse 9.
Allerseelen.
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
Metallkränzen
mit PorzellanNosen, wetterfest,
Perlkränzen,
Grablaternen,
Neuheit: schmiedeeiserne mit Kupfer,
Laternenständer,
Kranzdosen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Großer Versandt nach auswärts.*
Kirsch-Hagedorn,#reostraße 13.
Ecke Streitzeuggasse.
Für Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K
Pet. Jos, Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 vonnerstag. 24, October 18954—
Offene Stellen.
mit schöner Handschrift für kaufmännisches Bureau gesucht.
Offerten unter C 17 an die Annahmesselle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Tüchtiger
Zuschneider
mit guten Referenzen möglichst per sofort gesucht. Solcher, mit einiger Erfahrung in Damensachen bevorzugt.
Fr.=Off. u. I. 485 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Für Damen!
Kostüme, Hauskleider, Kinderkleidchen werden unter Garantie guten Sitzes billigst angefertigt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 K. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten an Frl. E.., Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Vorzeichnen
Für den eines Geistlichen
wird zur Stütze der Schwester ein braves, fleißiges
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Fr.=Offerten unter K 126 an
die Geschäftsstelle d. Bl
Hauskleider zu 2 K u. Kostüme
zu 6 A werden angefertigt Eintrachtstraße 53, 3.
Tüchtige Bautlempner gesucht
* Zu melden am Casernenbau Mül heim am Rhein.
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt Für gute Arbeit und tadellosen Sitz Garantie.„
Severinstraße 198, 2. Etage, nahe am Waidmarkt.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291
Schreinergesellen Arbeit gesucht
Nippes, Siebachstraße 72A.
Herrschaftliche Köchin
30., Küchenmädchen f. zwei Personen 20., selbst. Küchenmädchen für ält Ehepaar 25., Zweitmädchen 20 N Drittmädchen 25 M, Fräulein zu grö ßern Kindern und Hausmädchen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et
Verkäuferin,
kath., gewandt und fleißig, mit Kennt
nissen der auf sofort gesucht.
Schuhbranche
Kölnischen Volkszeitung.
der
Tücht. kath. Zweitmädche
gegen guten Lohn ges. Isabellenstr. 15
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder madchen#ucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse.
aller Stickereien.
Marsiistein 8.
Merovingerstraße31
(nahe Chlodwigplatz):
bessere
von 2, 3 und 4 Zimmern auf der und 2. Etage geg. Straße sofort
Unterricht.
Baustellan in der
sehr billig zu vermiethen.
Abgeschl. 1. Etage,
(Jum 1. November sucht ein junger 0 Mann in einer guten Familie
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
4 Zimmer und Mansarde, gegenüber Süebahnhof, an stille Leute für 41 zu vermiethen. Moselstraße 94.
Pension. Wenn möglich, wo derselbe Gelegenheit hat, sowohl GymnasialFrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
als auch Real=Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 1. Etage, 5 Räume
mit Mansarde, auch getheilt, zu verm. Teutz, Rupertusstraße Nr. 15.
Robes.
mit kleinem Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Rohloff-Rackow,
* 33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben,
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen
nach unübertrefflicher Methode billigst
Auskunft und Prospecte kostenlos
mit doppeltem Canal=Ofen, in verkehrreicher Gegend, gutes Miethshaus,
* I abos er nornttothon
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
B
Zmoi Zimmer an ruhige Leute zu
Zwei Zimmer 19 M zu vermiethen.
Für Damen.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm, u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cnnibertskloster 2.
Zwei Zimmer dritter Etage
Ticht. Mädchen im Woschen u.
Putzen. Eintrachtstraße 173.
# freundl. unmöbl. Zimmer mit all.
* Bequ. an ält. Dame od. Hexren zu
vermiethen. Auskunft Berlich29, 1. Et.
Zu vermiethen.
Ein kleines Haus Holbeinstr. 10,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
Haus Plankaasse 20
zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
Ein Haus Komödienstraße,
10 Räume und Garten, per sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1306 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Ein gutgehende Bäckerei, gute Lage,
me Leuchrmeethen
Ein gülgehenee Caner., pe--.—
an strebsame Leute gleich zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 227 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Friseurgeschäft.
Lübeckerstraße 9.
(8ründlicher Clavier=Unterricht
O wird ertheilt von conserv. geb. j. Dame a 75§. Fr.=Off. u. K 35 a. d Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Capitalien
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
2 Zmmar und Mansarde zu ver5 Simmer mieth. Trutzenberg 17.
K12a 4 Zimmer, Küchen, Man),
1. Elügt, zu verm. Quirinstraße 8.
Thurnmarkt 59: Bequeml. an
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße, 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
stille Familie zu verm. Besch. I. Er.
wei
∆) Etage an ag
billig zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
elshise lse le ee ses eue. eitäge
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zwei Zimmer, Ir“;
* zu vermiethen
Vor St. Martin 36, 1. Etage
Ehrenfeld.
Große Bäckerei
Bescheid Frankstraße 14.
Ed.
Culmann. 1
Severinstraße 127.
Brantkleiderseide
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse?;
an der Breitestraße.
B
Vermischtes.
Gelegenheitskauf, schwere Seidenstoffe, uni und gemustert, ver
obe
15—18—25—30M6.
Marsilstein 8.
Aushänge=Kasten
für Photographieen 2c.
zugeben.
Kehricht=Abnahme.
Der aus Alt=Köln(Alt= und Neustadt bis zur Umwallung) von der städtischen Straßenreinigung auf. zubringende und von den Fahrzeugen des städtischen Fuhrparks aus der Stau zu schaffende Kehricht, rund 70,00 ehm bestehend aus Straßen=, Haus und Markt=Kehricht, sowie der aus den Straßensinkkasten und von den Straßen herrührende Schlamm soll auf die Dauer von zwei Jahren, mit dem!. April 1896 beginnend, vergeben werden.
Die Bedingungen können auf den Amtszimmer des Unterzeichneten, Melchiorstraße 3, sowie auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Ehrenfeld an der Roßstraße, während der Geschäfts. stunden entnommen werden. Angebote, mit entsprechender
schrift versehen, sind bis zum 3 Januar 1896, Nachmittags 4 Uhr, an mich einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung stattfindet.
Köln, 21. October 1895.
Der Brand=Director: Brüllow.
janz billig ablanggasse 4.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
zeitungen, gut erhalten, 60 Pfd., a
8 Pfd. 5 Pfg. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an die Geschäftsst. d. Bl.
I8.infach möblirte Zimmer.
G Machabäerstraße 37
Mittelstraße 33:
2. Etage, 4 Zimmer, 1Maus.,
nebst allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
Katt; junges Mädchen in kl. Haushalt. ges. Perlengraben 18—20, II.
Geschäftslocal mit Wohnung in frequenter Lage umständehalber sofort oder später zu vermiethen. Bis jetzt wird obiges Geschäft längere Jahre mit bestem Erfolge betrieben Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Vl.
3. Etage, 4 Räumen. Balton,
1 Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Barbarossaplatz 6.
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Stellen-Gesuche.
2 kl. Zimmer nebst Mansarde
zu vermiethen. Große Neugasse 11.
in
an: Alte
(in Mädchen vom Lande sucht Stelle E zur Ausbildung im Kochen ohne gegenseitige Vergütung bei einzelner Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Katharina Schöneborn, in Schlüsselberg bei Hartegasse.
Hohenstaufen=Ring 24:
—2 Zimmer, event. Mans., an stille
Leute zu verm. Bescheid 2. Etage.
Verkäuferin.
Eine Verkäuferin, welche längere Prei. d. Colonialwaarenbranche thätig ist, sucht baldigst Stellung
besserm Geschäft,
Gefl. Offerten unter P 125 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesundes starkes
elches außer der bürgerlichen Kuche ile Hausarbeiten grünolich versteht, ucht in katholischen Hause sofort Stelle. Fr.=Offerten an H. Thelen Gleuel bei Frechen.
Suche sofort Stelle sonen oder
als Zweitmädchen, am liebsten Nähe Hansa=Ring. Fr.=Offerten unter Nr.
1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
luftigem Hinterhause mit Wasserl. ruhige Leute sof. bill. zu vermieth. Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Otmumrer G. ostege Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
7. Unterhaus u. 7. 1. Etage, auch
Perlengraben 4
geth., worin seit 5 Jahren ein Papier geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu verm. Besch. Heinrichstr. 21
Rheingauer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Irische Naturtafelbutter 10 Pfd. Post O coui M. 6,80 franco Nachnahme.
Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpr.
Blousenseide!
Ne
in modernem Changeant=Geschmack, per Meter 90 Pfg.
Marsikstein 8.
Neue Sprungfedermatratzer
in jeder Größe nach Maß, sehr dauer haft angefertigt, à 17 K. Aufpolstern von Sophas, Matratzen schnell und billig. 30 neue Sophas und compl Betten zu verkaufen. P. Slipowsky, Polstermöbelfabrik, Mauritiuswall 26.
rbeiter=Gesuche für den Katho
Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an den Schriftführ
ilzengraben 12.
Host und Logis.
Thürmchenswall 92.
Familien-Anzeigen.
Kauf-Gesuche.
6000 Mark
2. Etage, 6 Räume,
billig zu vermiethen an stille Familie, Nähe Post, Bahnhof und Dom.
8 Brandenburgerstraße o.
(wei durcheinandergehende Zimmer O erster Etage billig zu vermiethen.
Lintgasse 13.
Unterhaus zu vermiethen,
4 Räume u. Mansardenzimmer, Keller und Waschküche, 30 M. Silvanstr. 5. Bescheid daselbst und Poststraße 33.
4 oder
zu vermiethen
2 durcheinandergeh. Zimmer Ferkulum 34.
Sch. Ladenlocot mit
worin
Wohnung
# worin seit 9 Jah
ren Cigarren=Geschäft war, sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner möbl. Salon
und Schlafzimmer
erster Etage, separater Eingang, mit Clavierbenutzung, zu vermiethen.
Nachenerstraße 22, 1. Et.
Drei Zimmer an bessere Leute zu D vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage zu 15 K. zu vermiethen Friedrichstraße 22.
Drei kleine Zimmer
3. Etage an stille Leute sofort billig zu vermiethen. Frankstraße 2
Möbl. und unmöbl. Zimme
Arbeits-Gesuche.
KIA
mit Kochofen stets zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
Hinterhaus,
herren=Garderoben ändert, der
parirt u. gereinigt, sowie eleg. Anser tigung nach Maß. Blindgasse 4.
Näherin.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Nöhrergasse 22.
E
ine alleinstehende Frau sucht auf
halbe oder ganze Tage Arbeit Straßburgeraasse 20. 3. Etade.
nahe der Kirche St. Johann, fünf Räume, mit großem Hof, für 23 A monatlich zu vermiethen, Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
P Schöne Wohnung. von 1Jeutt. Zimmern zu vermiethen. Bescheid Herlerstraße 16, 1. Etage.
Ein klein möbl. Zimmer
zu 9 K zu verm. Komödienstraße 95
2 Anbanzimmer
zu vermiethen. Christophstraße 13A
9 61 Zimmar Gr. Griechenmarkt,
2 kl. Zimmer. z. v. B. Trutzenb. 17.
Kirchengelder ohne Provision auf erste Hypothek per 1. December auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möhs. u. Oefen.
Werthe angekauft.
Das Zahrgedüchtuic
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Schetter und Agnes, geb. Metge,
und deren verstorbenen Kinder gehalten am Freitag den sciober, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wo ille Verwandten u. Bekannten lichst eingeladen sind.
T4HT
Ss e
Verloren&am Gofunden.
Entlaufen
ein junger Jagdhund, weißgelb, langhaarig, russische Nace.
Gefl. wiederzubringen gegen Belohnung nach Forsthaus Broichmühle bei Kerpen
Toupets,
„„ Scheitel
sertigt in bester Ausführung billigst Frieseurg. Kirchner, Ursulastr. 29.
Zu verkaufen.
zu
Abgeschlossene Wohnung
vermiethen. Badstraße 5, 1. Etage.
Erste Etage, drei große helle Zimmer,
C in der Nähe des Eigelstein, mit
allen Bequemlichkeiten, an kleine stille
ethen.
stein 111.
Geschäftshaus,
Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigeistein
Mitte Altstadt, Köln, Nähe Neumarkt und Schildergasse,
ain eine einzelne Person ein gr. Man41 sardenz. z. v. Kl. Griechenmarkt 57.
Ladeulocal,
schön geräumig, nebst Zimmer in frequenter Lage direct bis Neujahr oder februar zu Weihnachts=Ausverkauf, Auction und dergleichen ganz billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Engros=
f. Labrikgeschäftpas.
mit Ladenlocal mit Schaufenster, zehn großen Zimmern 2c., sowie ein
enth. drei Etagen mit gr. Werkstellen u. neun gr. Lagerräumen, Keller u. Speicher, zus. 4000=Fuß Fläche, billig zu verkaufen. Zwischenhändler verbeten
Fr.=Off u. N A4119 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Privathaus,
Abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen u. Mansarde gesucht. Offert. nach Ehrenstraße 71, 2. Etage.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1895.
7
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi. Hatte nun gestern der eben so natürliche als feuerige Volksjute den jungen Herrscher berauscht, hatte er ihm in seinen eigenen Auge ein glänzendes Zeugniß gegeben für seine Kraft, ein Volk zu lent und zu beglücken, so stieg jetzt, wo der Freudenklang vorüber braust war und das Leben wieder in das alltägliche Geleist### lenken begann, der Gedanke in ihm auf, daß die Nation, wie sie ihn bewundere, dennoch sein Wesen nicht nach Verdienst zu schätvermöge; sei doch seinen Fähigkeiten nur ein verhältnißmäßig enge Spielraum gegönnt; auf einem größern Felde werde er auch größen Thaten zu verrichten im Stande sein.
Der Cäsar saß in einem geräumigen Gemache, welches nach der innern Palasthofe— eigentlich war es ein in römischen Augen un gemein großer Blumengarten— sich öffnete. Die Pracht des schön Wohnraumes stand im Einklang mit den glühenden Farben Blumen, welche außerhalb der Säulenhalle in reicher Fülle und voendeter Frische in zahlreichen, kunstvollen Marmor=Vasen blühten. D Wände waren von einer tüchtigen Künstlerhand mit Scenen dem Waldleben der Lieblingsgöttin der trevirischen Römer, Diana Arduenna, geschmückt. Die feine Mosaik des Fußbodens zeig die Embleme der Göttin, den Mond, den Bogen, die Pfeile um nebst den Hunden, einen von kleinerm Wild umgebenen, erlegt Hirsch. Zwischen den Wandgemälden standen in dunkelroth Nischen weiße Marmorbilder in halber Lebensgröße: ein ein Hercules, eine Diana und namentlich eine herrliche Bildsau des pythischen Apollo. Es war köstlich kühl in dem Gemache, welches der weiche Hauch der Sommerluft, schwer von dem Du der Blumen, sich hereinstahl, und seltsam schien es, daß die### Männer, welche den inmitten des Raumes befindlichen Tisch umgab so wenig von der erfrischenden Ruhe in ihrer Umgebung beeinsl##
wurden.
Der Cäsar selbst sprach erregt, beinahe zürnend, zu einem an Manne mit ernstem, klugem Gesicht, der, eine offene Papyrust= in den Händen, am Ende des Tisches stand:„Suche dein Verseh nicht zu leugnen, Cassius; der Schatz ist schlecht gefüllt,— sage ich?— er ist fast leer. Aber ich bedarf nicht geringer Su# men für das Heer; und auch die Spiele, die ich dem guren„ verheißen habe, können nicht mit leerer Hand gefeiert werden.
bist belieb Kein Wun mahnst, u „Ich w zu füllen, (Finanzmi vicht leich Volk zu 5 mer als d „Du a winnen!“ die vernun sattest, we richten, so ich erschein nachstehst. Weise dien vius,“ wa vollem Sd die, wie es Es sieht ü über die? Dann wer aber soll! und mein tung gelee Danne erfreut wa kommen zu Valerin zurück, un düstert dei gegenüber „Nein, Lob, Dank fügt, in se doch von „Ich gl.
chelst, und aber, das helle Wass „Ich mi mein Feld „Du ge richten wi wilden un auflodernde Wunsch, ir den Schutz halten?.. deines Fel „Du kei so stolzer fühlte und die Hand „Ich ken gestehe, wa „Nicht? richtig vorc dich steiger Zweck auch „Was wohl du e
„Ich bir Leben gern ders, als i
) Grund
• De
gegründet Gürzenich lung ab öffentliche hatten. widmete Jahres ve tags=Abge geführt u habe, und der noch Vereinsbe Nach di und ein: gemeinde: Entlastun für 1895 Vorstands Herren G und Ober Herr A Vortrage
derselben. nicht me leon's 1 1813 trat elben Ja den Flu sumpfigen von ihr unbedingt oder Bi gelten.## den westl der Ber# letzte gro augeht, nach kau Lahnthal iber in d

len sowie kauft am sergasse 2 traße.
und Neu)<space> v o n<space> d e r<space> ing auf. Fahrzeugen der Stad nD 70,00 ner aus den en Straßen
auf die nit dem 1. vergeben
i auf dem rzeichneten, dem Amtsrenfeld an Geschäfts. 1.
ender Auf s zum 3 4 Uhr an er Zeit die
Director:
w
latratzen
sehr dauer Aufpolstern schnell und und compl.
lipowsty,
tiuswall 2.
den Kathe Stadtthe Schriftführ:
wall 92.
Leigen.
stulß
Eheleute
ter
Metge,
n Kinder reitag den 9 Uhr, in dreas, woBekannten
id.
1899.
bregondi. e Volksjuke genen Auge olk zu lent vorüber Geleistn on, wie sch st zu
zmäßig enge auch größen
bist beliebt, höre ich; der Pöbel grüßt dich und wünscht dir Heil. Kein Wunder, wenn du die säumigen Zahler nicht an ihre Pflicht mahnst, und noch weniger die Böswilligen zwingst.“
„Ich werde thun, was ich vermag, den Schatz in kürzester Zeit zu füllen,“ sprach der gescholtene Comes sacrarum largitionum (Finanzminister) des Abendlandes.„Dein Säckel, o Cäsar, soll sicht leicht sein, wenn du ihn zu großmüthiger Spende an das Volk zu öffnen wünschest; weiß ich doch, daß du die Liebe der Römer als dein größtes Glück betrachtest.“
„Du aber suchst sie mir zu entziehen, um sie dir selber zu gewinnen!“ rief Constantin zürnend.„Oder wie glaubst du, daß die vernunftlose Menge es deuten wird, wenn du den Bürgern gestattest, weder die indictio!) noch die collatio lustralis*) zu entrichten, so lange ich fern bin, sie aber zur Zahlung zwingst, sobald ich erscheine?— Cassius, ich weiß, daß du an Redlichkeit keinem nachstehst. Bedenke aber, daß man seinem Fürsten noch in anderer Weise dienen kann, als durch starre Ehrlichkeit.— Und du, Mävius,“ wandte er sich an einen jüngern Mann, der in erwartungsvollem Schweigen neben Cassius stand,„suche der Verschwendung, die, wie es scheint, in meinem Hausstande eingerissen ist, zu steuern. Es sieht übel aus in Italien, und es könnte sein, daß ich nochmals über die Alpen ziehen müßte, bevor die Halme vor der Sichel sinken. Dann werde ich neue Hülfstruppen an mich ziehen müssen. Wie aber soll das geschehen, wenn der Schatz des Reiches nicht gefüllt, und mein eigener Säckel durch die Vergeudung in meiner Hofhaltung geleert worden ist!“
Dann entließ der Cäsar die beiden Beamten, welche nicht wenig erfreut waren, seinen strengen Vorhaltungen für jetzt wenigstens entkommen zu sein.
Valerius Paullus blieb allein bei dem unzufriedenen Herrscher zurück, und an diesen wandte er sich mit der Frage:„Was verdüstert deine Stirne, Freund?... Zeihst du mich zu großer Strenge gegenüber diesen nachlässigen Verwaltern?“
„Nein, mein Feldherr. Nicht Tadel, sondern Lob, ja mehr als Lob, Dank gebührt dem Fürsten, der zu andern Tugenden auch die fügt, in seinem weiten Gebiete ein guter Haushalter zu sein. Hängt doch von seiner Wohlfahrt die Wohlfahrt ganzer Nationen ab.“
„Ich glaube dir, mein Valerius, weil du mir niemals schmeichelst, und auch, weil, was du sagst, Wahrheit ist. Was ist es denn aber, das dein Auge verdunkelt wie ein nächtlicher Schatten die helle Wasserfläche?“
„Ich möchte die Antwort vermeiden, weil sie dich erzürnen wird, mein Feldherr; aber—“
„Du gedenkst mit Mißfallen der fränkischen Spiele, die ich errichten will zum jährlichen Gedächtniß meiner Siege über diese wilden und gefährlichen Feinde!“ unterbrach Constantin ihn mit aufloderndem Zorn.„Was könntest du sagen gegen meinen billigen Wunsch, im Gemüthe des wandelbaren Volkes die Erinnerung an den Schutz, welchen es meiner Tapferkeit verdankt, lebendig zu erhalten?... Ist es möglich, daß du, der du ihn theilst, den Ruhm deines Feldherrn mit scheelem Auge betrachtest?“
„Du kennst mich, Cäsar,“ erwiderte Valerius so einfach und mit so stolzer Ruhe, daß der reizbare Gebieter sich völlig entwaffnet fühlte und dem Jugendgespielen mit einer fast bittenden Geberde die Hand bot.
„Ich kenne dich, mein Valerius. Du aber sei offen gegen mich; gestehe, was dich drückt.“
„Nicht die Spiele sind es, mein Feldherr; sie werden, wie du richtig voraussiehst, das Volk vergnügen und seine Dankbarkeit gegen dich steigern und wach erhalten. Aber würdest du nicht denselben Zweck auch in milderer Weise erreichen können?“
„Was redest du? Du bist also dennoch gegen die Spiele, obwohl du es offen auszusprechen vermeidest?"
„Ich bin es nicht, in Wahrheit; dennoch würde ich selbst mein Leben gern hingeben, wenn ich dich dadurch bewegen könnte, sie auders, als in der jetzt beabsichtigten Weise, feiern zu lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
Grundsteuer. 2) Gewerbesteuer.
Nr. 290 4 Vonnerstag, 24. Ortober 1895.
∆ Der Niederrheinische Verein für öffentliche
Gesundheitspflege,
gegründet 1869, hielt am Mittwoch=Mittag im Isabellen=Saale des Gürzenich zu Köln seine ordentliche öffentliche General=Versammlung ab, zu der außer den Mitgliedern auch sonstige Freunde der öffentlichen Gesundheitspflege und einzelne Damen sich eingefunden hatten. Der Secretair des Vereins, Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, widmete zunächst Worte der Erinnerung an zwei im Laufe des letzten Jahres verstorbene Vorstandsmitglieder: Geh. Sanitätsrath und Landtags=Abgeordneter Dr. Graf(Elberfeld), welcher 25 Jahre den Vorsitz geführt und mit dem Verein im vorigen Jahre sein Jubiläum gefeiert habe, und Oberbürgermeister Geh. Regierungsrath Bredt von Barmen der noch in dem hohen Alter von 78 Jahren ein eifriger Förderer der Vereinsbestrebungen gewesen sei.
Nach dem Geschäftsbericht hat der Verein z. Z. 1611 Mitglieder und ein Vermögen von fast 19,000 M. 76 Städte und 30 Lundgemeinden gehören ihm an. Dem Vorstand wurde für das Jahr 1894 Entlastung ertheilt und der Haushaltungsplan für 1896 mit den Ziffern ür 1895 genehmigt. Die noch lebenden und jetzt ausscheidenden fünf Vorstandsmitglieder wurden wieder= und an Stelle der verstorbenen Herren Graf und Bredt die Herren Sanitätsrath Dr. Busch(Crefeld) und Oberbürgermeister Wegener(Barmen) neu gewählt.
Herr Augenarzt Dr. Pröbsting(Köln) sprach in einem längern Vortrage über die Verbreitung der ägyptischen Augen=Entzünoung(Trachom) im Rheinthale und über die Mittel zur Bekämpfung derselben. Von dieser als große Epidemie in Europa glücklicher Weise nicht mehr auftretenden Krankheit wurden zuerst die Truppen Napoleon's 1. i. Aegypten befallen; daher auch der Name der Krankheit in der preußischen Armee auf und zeigte sich in dem##ven Ja. auch am Rhein. Ihren besten Nährboden findet sie in ern und an den Küsten, in den Tiesebenen und sumpfigen Niederungen, wogegen die Gebirgsländer fast ganz
voT mr versch werden. Daß jedoch hochgelegene Gebiete nicht vir ihr schützen, sondern noch besondere klimatische oder Boden=Verhältnisse hinzutreten müssen, kann als erwiesen ven## Deutschland tritt sie nicht so schlimm auf wie in Nachbarländern, namentlich in Belgien, wo ein Sechstel erung an Trachom leidet. In Belgien war auch 1834 die . Trachom=Epsoemie. Was insbesondere das Rheinthal
zugey;, o ist die ägyptische Augen-Entzündung in Mainz und Kreuzsac kaun, berann, eyer schon in Wiesbaden und Frankfurt. In Sahrthal de cht sie schon heoeutend; am häufigsten findet man sie iper in der Eisel, wo 8 bis 9 pCt. aller Augenkranken trachomatös
sind. In Köln ist sie noch immer stark verbreitet, wenn sie auch in
den letzten zehn Jahren bedeutend abgenommen hat. In ElberfeldBarmen und Crefeld findet sie sich weniger, stärker wieder in Mülheim a. d. Ruhr und Wesel. In Cleve wird sie kaum beobachtet, wogegen sie in Amsterdam in ihrer schrecklichsten Gestalt auftritt.
Redner schildert die Entstehung der Krankheit. Man unterscheide drei Stadien: 1. die Neubildung der weißen Körner unter den Augenlidern, 2. den Verfall der Körner und 3. das Zusammenschrumpfen, und in bösen Fällen der völlige Schwund der Bindehaut, was unheilbare Blindheit zur Folge habe. Das Trachom ist eine Krankheit der Armen; daher sorge man für gesunde Wohnungen und körperliche Reinlichkeit. Wie sehr die Verbesserung der Wohnungs=Verhältnisse dazu beitrage, die Krankheit fernzuhalten, zeige Köln. 1881 bis 1883 habe man daselbst an ungefähr 10 pCt. aller Augenkranken Trachom festgestellt, während 1891 bis 1893 der Procentsatz nur noch 5½ betragen habe. In beiden Fällen ist die Krankheit hauptsächlich in den Stadtvierteln mit überwiegender Arbeiterbevölkerung beobachtet worden. Der Vortragende fordert, daß die alljährlich mindestens ein Mal vorzunehmende Untersuchung der Schulkinder obligatorisch gemacht werde und gibt dann noch einige Regeln für Pensionate und sonstige Internate. Mustergültige Verhütungs=Vorschriften seien für die preußische Armee erlassen, und daß damit etwas zu erreichen sei, habe sich gezeigt; denn während 1873 noch bei 7 pCt. aller Augenkranken im Heere das gefährliche Trachom festgestellt wurde, sei 1888, also nach 15 Jahren, das Verhältniß auf 2½ pCt. gesunken. Ein berühmter Fachmann habe gesagt, kein Mensch brauche bei gehöriger Vorsicht an Trachom mehr zu erblinden und er, Redner, setzte hinzu, er hoffe, daß die Zeit schon nahe sei, wo bei gehöriger Vorsicht niemand an Trachom mehr zu erkranken brauche. Sei die Krankheit, welche fast ausschließlich in dem Alter zwischen 10 und 30 Jahren auftritt, auch zweifellos ansteckend, so stehe doch eben so zweifellos fest, daß die Ansteckung nicht durch die Luft, sondern lediglich auf mechanischem Wege, insbesondere durch die Waschgeräthe, vermittelt wird.
Hr. Baurath Stübben(Köln) erläutert an der Hand der im Saale aufgestellten Pläne die Bestrebungen behufs Umlegung städtischer Grundstücke, Einführung einer Zonen=Enteignung in Städten und einer abgestuften Bauordnung. Die Beseitigung ungesunder alter Bauten und die Errichtung gesunder Neubauten sei eine Hauptaufgabe der Verwaltung größerer und in fortwährender Weiterentwickelung begriffener Städte. Deshalb sei das gesundheitliche Interesse bei der Festsetzung und Durchführung von Stadterweiterungs-Plänen ein sehr großes. In dieser Beziehung sei auch die Kölner Stadterweiterung nicht ohne Fehler, meinte unter der Heiterkeit seiner Zuhörer der Schöpfer der Kölner Neustadt. Uebersichtspläne der Bauzonen waren im Saale ausgestellt von den Städten Köln, Berlin, Altona, Frankfurt, Wiesbaden, Hannover, Bochum, Wien und Pesth. In Hamburg und Zürich ist eine Zusammenlegung der Grundstücke möglich auf Grund eines besondern Umlegungsgesetzes. In Mainz, Basel und Hessen sei sie in einem gewissen Sinne möglich, indem unter Umständen die Enteignung eintreten könne. In Sachsen werde— das Verkehrteste auf diesem Gebiete— einfach die Bau=Erlaubniß verweigert, wenn und so lange die Interessenten sich nicht einigten. In Baden sei ein Umlegungsgesetz in Vorbereitung. In Hamburg und Zürich erhalte ein jeder an Flächenraum genau so viel zurück, als ihm genommen wurde, aber in einem brauchbaren Zustande. Die im hogienischen Interesse zu stellenden Forderungen seien: 1. ein Umlegungsgesetz, 2. eine Erweiterung des Enteignungsrechtes für die Gemeinden(ZonenEnteignung) und 3. eine Abstufung in der Bau=Ordnung.
Die Versammlung faßte auf Antrag des Vorstandes einstimmig folgenden Beschluß:
„Zur Förderung des gesundheitsmäßigen Ausbaues der Städte empfiehlt der Niederrheinische Verein für öffentliche Gesundheitspflege folgende Maßregeln: 1. Von Seiten der kgl. Staatsregierung: den Erlaß eines Gesetzes über die Umlegung von Grundstücken im Stadterweiterungsgelände sowie eines Gesetzes über die Zonen=Enteignung in alten Stadttheilen; 2. den Gemeinde= und Polizei=Behörden: die Abstufung der Bau-Ordnung, d. h. die Aenderung und Ergänzung der baupolizeilichen Bestimmungen in dem Sinne, daß für die äußern Theile der Stadt eine weniger hohe und weniger dichte Bebauung vorgeschrieben werde, als diejenige, welche für die Innenstadt zugelassen ist.“
Nachdem dann noch Herr Stadt=Bauinspector Schultze(Köln) einen eingehenden Vortrag über den neuen städtischen Schlacht= und Viehhof und die Entwickelung des Schlachthofwesens in Köln gehalten, begab sich die Gesellschaft nach dem Schlachthof, bei welcher Gelegenheit auch dem unter der Leitung des Herrn Stadt=Polizeiphysicus Sanitätsrath Dr. Banselow stehenden Kgl. Impf=Erzeugungs=Institut ein Besuch abgestattet wurde. Nach der Rückkehr sand im IsabellenSaale ein gemeinschaftliches Mittagessen statt. Herr Oberbürgermeister Becker wohnte den Verhandlungen vom Anfang bis zum Schlusse bei.
Locales.
X Missionshaus Knechtsteden. Gestern Morgen um 11½ Uhr
wurde im erzbischöflichen Palais in Gegenwart des Herrn Cardinals, des Kanzlers des erzbischöflichen Stuhles, Hru. Geheimrath Gérard, des Hrn. Beigeordneten Zimmermann, sowie des Hru. P. Provincial Acker durch Hru. Notar, Justizrath Fröhlich der Kaufact gethätigt, durch welchen die Abtei Knechtsieden nebst dem bekannten Theile des Hofgutes in den Besitz des erzbischöflichen Stuhles übergeht. Schon seit Anfang September wird in Knechtsteden fleißig gearbeitet, um einen Theil der Abtei bewohnbar zu machen, und so ist in etwa vier Wochen zu erwarten, daß das Kloster, sowie die Missionsschule daeröffnet werden kann. Der neu gegründete Verein für das Missionshaus Knechtsteden konnte erfreulicherweise schon eine größere Summe dem Hrn. P. Provincial zur Deckung der Baukosten überweisen, indeß erfordert die bauliche Erneuerung der Abtei erhebliche Geldmittel, zu welchen nun noch die Anschaffungen für die innere Einrichtung der Schule und des Klosters kommen. Es wäre daher zu wünschen, daß dem genannten Verein recht viele Mitglieder beitreten
s Die Grundsteinlegung zur neuen Synagoge am Königsplatz wurde gestern Nachmittag in Gegenwart der Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden in feierlicher Weise vollzogen. Als Vertreter der kgl. Regierung wohnte Herr Regierungsrath Wenckebach, als Vertreter der Stadt der erste Beigeordnete Herr Pelman und Herr Stadtbaurath Heimann der Feier bei. Der Grundstein wurde in den westlichen Vierungspfeiler des bis zur Flurhöhe gediehenen Bauwerkes gesenlt. Nach dem Vortrag eines Chorals durch den Gesang=Chor der Gemeinde hielt Herr Oberrabbiner Dr. Frank an die Versammelten eine Ansprache, nach deren Beendigung die üblichen Hammerschläge durch die Vorsitzenden der Gemeinde, die Rabbiner und die Vertreter der Behörden erfolgten. Das Grundstück der neuen Synagoge hat eine Größe von 2681 Quadratmeter und wurde zum Preise von 210,000 M. angekauft, wozu die Stadt einen Beitrag von 40,000 M leistete. Der Kostenpreis der neuen Synagoge einschließlich des Grundstücks beträgt 550,000 M. Der Bau wurde am 1. Mai 1895 durch Herrn Maurermeister Düssel begonnen und wird nach dem mit dem ersten Preise ausgezeichneten Entwurf der Architekten Schreiterer und Below hierselbst ausgeführt.
P Gestohlen wurde aus einem Mansardenzimmer einer Wohnung an der Heinsbergstraße ein schwarzes Kleid im Werthe von 35 M. und
vermuthlich mittels Einsteigens durch ein nicht genügend verschlossenes Fenster, eine silberne Cylinderuhr, eine silberne Spindeluhr, eine dunkelcarrirte Joppe, zwei Paar neue Damenzugstiefel und ein Paar neue Arbeitsschuhe; vom Speicher eines Hauses an der Beethovenstraße verschiedene Schürzen und Kinderwäsche; aus der Thekenschublade in einem Geschäft an der Schaafenstraße ein Zehnmarkstück; aus einem Restaurant in der Nähe der Hohestraße ein brauner glattpolirter Spazierstdck mit gravirtem Elfenbeinknopf im Werthe von 30.; vom Speicher eines Hauses am Großen Griechenmarkt etwa 70 Centimeter Ofenrohr; einem Fuhrmanne während der Fahrt durch die Stadt von seinem Fuhrwerk ein Kübel Margarine(30 Pfund) im Werthe von M. 17,50; aus einem Geschäft an der Streitzeuggasse mittels Einbruchs bzw. Nachschlüssels verschiedene Kleidertuche.
&a Städtische Brückenwaage. Mit dem 1. November wird die Brückenwaage des Fuhrpark=Depots zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, als dritte städtische Brückenwaage dem öffentlichen Verkehr übergeben und kann dieselbe unter denselben Bedingungen benutzt werden wie die Brückenwaage am Waidmarkt und im Fuhrpark=Depot Melchiorstraße 3.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 1.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> E v a n <space> gelimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen) von Wilhelm Kienzl. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Frei6. 2..: 52. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der Schlagbaum. Volksstück in 4 Aufzügen von Heinrich Lee.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein zu Kassel wohnender Handlungsgehülfe belästigte mit einem andern auf der Straße einen Schutzmann. Als dieser nach dem Namen fragte, sagte der Handlungsgehülfe, eine Karte vorzeigend:„Wenn Sie nicht zu dumm sind, zu lesen, dann lesen Sie.“ Diese Beleidigung wurde mit 10 M. Geldbuße geahndet.— Im Wortwechsel mißhandelte ein Tagelöhner von hier den Tagelöhner K. mittels eines gefährlichen Werkzeuges. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein öfters bestrafter Schreinermeister muß 5 M. an die Strafkasse entrichten, weil er vor der Wohnung seiner Schwiegereltern scandalirte.— Ein Tagelöhner aus Kalk zog mit einem Manne durch mehrere Wirthschaften und stahl diesem, als er betrunken war, die Uhr aus der Tasche. Der Dieb erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Ein Händler, drei Mal wegen Unterschlagung vorbestraft, unterschlug einem Bankgeschäft M. 9,80, die er für Loose eingenommen hatte. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängniß als Zusatzstrafe.— Wegen Schulversäumniß seines Kindes muß ein Maurer 2 M. Strafe zahlen. Der Mann ist Wittwer und hat den Knaben schon wiederholt zur Schule bringen lassen, aber er läuft wieder weg. Das Gericht war der Ansicht, daß der Vater nicht alles gethau, was in seinen Kräften stehe, um den Jungen zum Schulbesuch zu zwingen.— Im Geschäft eines Kaufmannes hierselbst verlangte ein Polizeiwachtmeister eine Probe Schmalz, weil in Mülheim a. Rh. Schmalz beanstandet worden sei, das aus dem Geschäfte des Kaufmannes herrühre. Letzterer weigerte eine Probe des Schmalzes herzugeben und wurde deshalb mit 50 M. Geldstrafe belegt. Das Gericht hob hervor, daß die Gesundheitspolizei nicht nur berechtigt sei, aus offenen Verkaufsstellen, sondern auch aus den Lagerräumen der Großkaufleute Proben zu entnehmen. — Ein Metzger von hier, ein Mal wegen Nahrungsmittelfälschung vorbestraft, war der Wurstfälschung angeklagt. Sachverständiger Dr. Jakobsthal bekundete, daß die als beste Leberwurst verkaufte Wurst mit 7,10 pCt. Mehl vermischt war. Das Urtheil war 30 M. Geldstrafe Ein Bauuuternehmer hatte in einem Neubau die Balkenlagen nicht ausstaken lassen, obgleich Arbeiter dort beschäftigt waren. Er erhielt deshalb 3 M. Geldstrafe.— Ein sehr oft bestrafter Gärtnergehülfe lag auf der Straße hierselbst. Als ihn ein Schutzmann aufforderte, wegzugehen, beschimpfte er diesen und widersetzte sich ihm. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.
&m Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Posen wurde bei verschlossenen Thüren wegen Verbrechens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei einen Monat Gefängniß.— Eine andere Sache wegen Kuppelei mußte vertagt werden.— Eine Frau, welche in Düsseldorf zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, erhielt eine Gesammtstrafe von 18 Monaten. Sie hatte im Hause einer Wittwe welche ihr aus Mitleid Unterkunft gewährt, Kleidungsstücke und Goldsachen im Werthe von 100 M. gestohlen.— Eine Ehefrau melskirchen, welche kürzlich wegen einer Menge Betrügereien zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, erhielt wegen anderer verübter Betrügereien eine Zusatzstrafe von sechs Monaten auferlegt.— Ein Commis und ein Schreiner, beide aus Mülheim, hatten in der Nacht vom 18. zum 19. Mai auf einem Gartengrundstück in Mülheim einen Vogelkäfig erbrochen und aus demselben 15 werthvolle Vögel gestohlen Beide kamen mit der geringsten zulässigen Strafe von je einem Monat Gefängniß davon.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 23.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 161,742 und 118.797; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 126,669 183,573 und 219.975.
##gs. Zwei. Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 82,614 und 182,871; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 23,011 45,722 und 77,182.
Aus dem Geschäftsverkehr.
.16 ur
Köln ist wieder um eines jener großen Verkaufshäuser reicher, wie sie glanzer..) Bel in, Brüssel und Paris nicht aufzuweisen haben.
Es ist das in dem prächtigen Neubau Hohestraße 45 am Montag=Abend eröffnete Geschäft von Leonhard Tietz. Der Besitzer hatte das Publicum öffentlich zur Besichtigung eingeladen, und in großen Schaaren war namentlich die Kölner Damenwelt dieser Einladung gefolgt. Ungeachtet des zwischen 6 und 8 Uhr herrschenden übergroßen Gedränges wird niemand den Besuch bereuen. Auch auf der Straße staute sich die Menschenmenge vor den beiden Riesen=Schaufenstern. Was mit Hülfe
der Elektricität heutzutage an Licht=Effecten geleistet werden kann, ist dort erreicht. Den Eintretenden begrüßt ein herrlicher Blumenstrauß, dem ebenfalls die Elektricität seinen Farbenglanz verlieh. Dann hat man Gelegenheit, im Parterre, dem ausgedehnten Souterrain und auf drei Galerieen Waaren aus allen Branchen sich anzusehen. Außer der Nahrungsmittel=Branche fehlt keine, sogar eine Buchhandlung findet man. Tageshell erleuchtet wird das ganze Etablissement durch 65 Bogenlampen und 200 Glühlichter, neben welchen überall für den Bedarfsfall auch noch Gas angelegt wurde. Außer einem Aufzug für Waaren ist ein luxuriös ausgestatteter Personen=Fahrstuhl vorhanden, der für alle Stockwerke zur freien Benutzung dem Publicum zur Verfügung steht. Wer dieser Einrichtung sich nicht anvertrauen will, der kann die breiten und bequemen Treppen benutzen. Ein Portier weist am Eingang den Besucher zurecht, der ohne diese Hülfe wohl lange umherirren könnte, ehe er die gewünschte Abtheilung fände. Ueberall im Local herrscht eine angenehme Wärme, herrührend von einer Central= heizung. Selbstverständlich fehlt es auch an den sonstigen Einrichtungen und Bequemlichkeiten unserer Zeit nicht. Durch ein auffallend zahlreiches Personal ist dafür gesorgt, daß auch in Stunden sehr lebhaften Verkehrs kein Käufer lange auf Bedienung warten muß
chleuegee Annis im Werthe von 30 M. und
7,50 baar; aus dem Parterrezimmer einer Wohnung in Rondorf,Ryeinhötze am 23. Oct., Abends 7 Uhr uu.76+.0u.

Seite 4.
Kölner Loral-Anztiger M2. 290 4 Donnerstag, 24. October 1895.
Donnerstag den 24. d..:
Donnerstag den 24. October, Abends 8 Uhr:
II. Winter-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr 3. Westfälisches Nr. 16.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Karten sind an der Kasse zu haben für die Mitglieder der Lese=Gesellschaft beim Castellan.
W. Beez, Musikdirigent.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung,
ea
K
s
Ersehg
eei
sowie meine eigenen Fabricate:
2
S(verbess. System), * höchster Heizeffect bei der Strenge
des Winters 1894 95.
* Innenwerke 3
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
EATLM, SE LEE C EE M
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
Herrn
ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
———
PROGRAMM.
I. Theil.
1. Silitair=Marsch von Franz Schubert. Mi eus un Gics
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
3.„Melodie“ von Rubinstein.
4. Concertstück für Flöte von Fürstenau.(Herr Würz.)
5. Ungarische Rhapsodie in D(an Jos. Joachim) von Franz Liszt.
II. Theil
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
7. Largo von Händel.(Orgel: Herr Zeeh; Violine: Herr Steeg; Harfe:
Herr Paul Huber.)
8. Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
9. Zwei Intermezzi: 1. aus„Bajazzo“ von Leoncavallo,
2. aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
10. Wiener Blut, Walzer von Joh. Strauß.
Das Harmonium ist aus der Niederlage des Herrn Ed. Schneider, Berlich 14 Eintrittspreis 50 Pfg.=Dutzend=Karten sind zu haben in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstr. 67, im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse: Donnerstag, 31. October, in Vertretung der concertgebenden Capelle:
Symphonie-Concert
der Capelle des Füstlier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Alb. Beuthan.
* L. J. Brems
:<space> K ö l n,<space> K a i s e r g a r t e n.<space>
Bolossy-Kiralfy’s
Bühnen-Riesenfestspiele
The Orient.
Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang
von der Olympia in London,
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag 4½ Uhr, halbe Preise,
ganz dieselbe Vorstellung wie Avends.
Sonntag=Nachmittags 41 Uhr Vorstellung.
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei.
Loge 3 M. Sperrsitz 2 J. Balcon K. 1,50, 2. Platz 1 K. Galerie 50 g.
Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von* Lindau&amp; Winterfeld und Hrn. Jean Brüncker, Hohestraße. X H Vermehrte Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen sowohle# vor Beginn als nach Schluß der Vorstellung. 2
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. ser 10 complete Betten ausgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Modehandlung von Gertrud Kamp,
Köln, Kleine Budengasse 14. Gegründet 1822.
Zeige den Empfanig der neuesten Moden ergebenst an und bitte um gütigen Zuspruch.— Geschmackvoll garnirte Damenhüte von 3 K. an, Kinderhüte von N. 1,50 an bis zu den feinsten.
Nermal-Fachschulhefte der Gewerblichen Fachschule
nach der neuesten Vorschrift und in bedeutend besserer Qualität wie bisher.
Dicke Sorte per Stück 40 Dünne„„„ 30„
Zu haben bei: Seb. Aranzo, Hohestraße 48—50, Gebrüder Friedrichs, Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
rothen Löwen. 95 Severinstr. 95, Im rothen Löwen Donnerstag den 24. October 1895. Neu!!! Anfang Abends 8 Uhr. Neu!!!
Die Reise durch die Weltstadt Köln in 30 Minuten. Große antique sensationelle Spectakels=Tragödie in 3 Acten und 11 Bildern Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel. Freitag große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Vrstesteree See
— 2
Vereins=Nachrichten.
Kölner Männergesang=Verein. Am Dinstag-Vormittag hat der Kölner Männergesang=Verein an Ihre Majestät die folgende Glückwunsch=Depesche gesandt:„Zum Wiegenfeste serlichen und Königlichen Majestät legt Allerhöchstderselben:
Männergesang=Verein die ehrerbietigsten Glückwünsche in dankbarer Erinnerung an die ihm zu theil gewordene Kaiserliche Huld allerunterthänigst zu Füßen.“ Hierauf ist dem Präsidenten des Vereins, Hrn. L. v. Othegraven, vorgestern Abend das nachstehende Telegramm aus dem Neuen Palais zugegangen:„Ihre Majestät die Kaiserin lassen dem Männergesang=Verein für die treuen Wünsche herzlich danten und erinnern Sich immer gern der genußreichen Vorträge des Vereins. Graf Keller.“
ag Vormittag 1von 10 Pfg. per die Kaiserin kinder in 3 Nm ste Ihrer Kai= Nr. 1 für Erwachs en der Kölner Reflectanten woller
ekartoffe
Winterbedarf
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Eiteler Nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser, SandRothe, Magnum bonum, Tannenzapfen(beliebte Salatkartoffel). Weisse.
Ausgewählte Sorten. Billige Preise.
Sorgfältige Bedienung.
C. 6
besse.
Fernsprecher Nr. 760.- Heumarkt 18
Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
ERR
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmliche Polster=Artikel eitict
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Astrachan=, Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
sesesse eseree
7
6
##Et Kregsjohr en Kinderauge.#
Kölnischor Mundart 62
Stimmen aus dem Leserkreis.
1728 Vorgebirgsbahn. In Sachen der Vorgebirgsbahn verlautet nichts. Der Winter steht vor der Thüre und das Jahr geht zur Neige, ohne daß wir einen Schritt weiter gekommen sind. Wäre es nicht angezeigt, daß in öffentlicher Stadtrathssitzung die Sache ein Mal zur Sprache gebracht würde, damit die Bürgerschaft wenigstens erführe, wo die Ursache der allgemach doch unerträglichen Verzögerung zu suchen ist? Eine andere Frage möchte ich an dieser Stelle aufwerfen: Wenn polizeiliche Bedenten gegen die Durchführung der Vorgebirgsbahn durch die Straßen der Altstadt nicht zu überwinden sind, ließe sich dieselbe dann nicht bis zum Salier=Ring einstweilen fertigstellen? Mit Recht wird die raschere und billigere Versorgung der Stadt mit den ländlichen Producten und Lebensmitteln als ein Hauptzweck der neuen Bahn hingestellt. Muß dieselbe aber deshalb bis zum Heumarkt durchgeführt werden? Ließe sich nicht auf dem ausgedehnten Gelände des frühern Bonner Bahnhofes eine Markthalle in großem Stil, etwa wie in Berlin an der Friedrichstraße, errichten? Durch die von dort nach allen Theilen der Stadt laufenden Pferdebahnlinien ware die Weiterbeförderung bequem und leicht. Wenn die Stadt die Ausführung eines solchen Projectes nicht in die Hand nehmen wiu, dürfte sich bei gehöriger Anregung vielleicht eine Actien=Gesellschaft für eine so gesunde Capitalanlage zusammenfinden. Fur den Süden einen größern Markt zu schaffen, ist doch wahrlich endlich'mal an der Zeit. Ist es nicht ein unerhörter Zustand, daß in dem ganzen dicht bevölkerten südwestlichen Stadttheile vom Hahnenthore bis zum Severinsthore— kein Markt ist, daß in Tausenden von Familien die Hausfrauen oder Dienstboten den halben Vormittag opfern mussen, um ihre Einkäufe auf dem Markt machen zu können? Ist es eine schwere Schädigung der Geschäftsleute dieses ausgedehnten Bezirks, wenn Tausende von Bürgern durch den Weg zum Markt veranlaßt werden, auch ihre übrigen Einkäufe fast ausschließlich im Centrum der Stadt zu machen? Oder hat man nur Rücksicht auf die Geschäfte an den sogen. Hauptverkehrsstraßen zu nehmen? Seit langer, langer Zeit liegt das große Terrain des frühern Vonner Bahnhofes öde und unbenutzt da; die durchführenden Straßen sind festgestellt, so viel ich weiß, auch schon canalisirt, der Durchgang ist aber nach wie vor durch Manern und Stacheldrahr zu nicht geringem Aerger der umliegenden Bewohner abgesperrt. Wann wird hier Wandel geschafft werden: Alle Welt fragt: wo steckt denn der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadttheiles? Hier hätte derselbe ein dankbares Feld wirklich gemeinnütziger Thätigkeit. Vielleicht würde derselbe auch der Frage näher treten, wie es kommt, daß auf der ganzen langen Strecke von der Ulrichgasse bis zum Trutzenberg keine Verbindung mit der Neustadt sich befindet. Die kaufkräftigen Bewohner der jenseitigen Ringstraße und Neustadt bleiben von den in den anliegenden Straßen gelegenen Geschäften wie durch eine chinesische Mauer abgeschnitten. Hat man in andern Stadttheilen oft nahe beieinanderliegende Durch brüche mit großen Kosten hergestellt, warum ist auf dieser großen
Der Patent=Griffel= u. Flügelseder
halter von Eduard Müller(Cre feld zur Sicherung einer rich tigen Fingerhaltung ist bis jetzt in Köln nur bei A. Vogt, Severinstraße 220, sowie bei Mumm&amp; Zaum zu dem ermäßigten Preise von 10 Pfg. per Stück für Schul3 Nummern zu haben rwachsene kostet 15 Pfg.
lectanten wollen sich gefälligst an
E. Müller, Crefeld, wenden.
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lactiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Köln, Unter Fettenhennen 7. S
1 A8
aN
Diners
von
a/a Soupe
0&amp. 39 15.0 Sglich
Ro uechsslade, Poandpläften)
Gestsichen Warm irte
·., 12UhrNschts.
* EIEK direct vom FASS.
PS
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden
im Vereinslocal„Zumrothen Lieven
Severinstraße 95.
Weitgch. Vergünstig., billig, str. K rcell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dres-p den, Leipzig, München, Breslau. 5
artoffeln
,
zum Eintellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, an Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche auf Lager stehenden Möbel und complete Beiten weit unter Kostenpreis.
Werner Prisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in d. Kupfergasse.
Buffet, Verticos,
Spiegel= und Kleiderschränke, Schreibtische, Stühle, Spiegel, Mantel= und Füllösen 2c. billig zu verkaufen. Gebrauchte Möbel w. in Tausch genommen.
Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404
Ausverkauf.
So lange Vorrath:
Herren=, Damen= und Neitbrillen u. Pince=., mit prima Gläsern à K 1,20, ärztliche Thermometer(Kranken=Ther= mometer), marima Jenaer Normalglas, genau a 1 M, dito in einer Minute ablesbar R. 1,50.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Strecke bisher nichts geschehen!
H.
Erzählung in Kölnischer Mundart von
Dr. W. Clauss
(Us unse Lotterbove=Johre Band).
Hübsch gebunden K 1,50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
∆
#
A Verlag von J. P. Bachem in Koln.
gibt keine Toiletteseife brauch, weiche die
von tausenden deutschen Professoren und praktischen Aerzten anerkannten
r m hunientichen uind santtairen Gigenschaften hat.
von tausenden benrschen Prosessoren IneVeneresch
und gerühmten kosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften hat wie die Patent=Myrrholin=Seife. Dies dürfte Jedermann als Beweis genu sein, um die Patent=Myrrholin=Seise beim Waschen als Toilette=Ge
„„(Gabhoite- und Schönheienilrue der Haull
Danksagung. für die überaus große u. herzliche nahme an dem uns betroffenen schweren Verluste, sowie für die zahlreiche Betheiligung u. herrliche Kranzspenden sagen hiermit innigsten Dank
Merbeck und Kinder.
Köln, 23. October 1895.
sundheits=Seife zur Gesundheits= und Schönheitspflege der
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Troguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50§ erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen.
•10 E·
Haut
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Marz
Anzeige
20 Of9.—
Seite) 20° Gesuche
Vorausbe;
ganz u
Hasen, Feldhi Schnepfen, K (ranz. u. Brüs fette Gä hiesige und it Tuppenhül sowie alle der E Sor
Wild un
em
in bekannt
billiger
Hubert
9 Marzel
vis--vis der
Telepy
Gea
Tafel
Tarit
Balkei
Deeim
u.
Lite
Petrol=P
Kohlen
alles zum
Specerei
f
seine Tafelme Dessert= un Britannia=G
Kaf
beste emailit
Kaffeemi Große Auswahl.
Chr. H.
#- Köln, 1
Die Buck
von Seb. KÖLN, Mar.
empfichlt alle k: als: Briefpapie Kopfdruck, Couranten, tal Lager in BureKarl
Eiseler Nier Rothe
Magnum für Wiederverk! ##r prima Waa:
Zervos, K
Imitat
zum Decoriren prachtvolle, zwec jedermann leic dauerhaft, empfiKaesmi