Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
###tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu* Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee ½ Franck=Caffee, dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Köln, Montag, 28. October 1895.
Neunter Fahrgang.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
Richmodstrasse 27.
befindet sich zweifellos
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel.
ünste empfehle mich als billigste Bezugsquelle von:
Malkasten für Oel=, Aquarell= und Delfter=Malerei(gefüllt und leer), Kerbschnitzkasten und Werkzeuge, Holzbrand=Apparate von m 13.50 an. Oel=, Aquarell=, Tempera= und Delfter=Malfarben in Tuben von Dr. Schoenfeld, H. Schminke&amp; Co.(Düsseldorf) und Neisch&amp; Co(Dresden) u. a. Malleinwand und Skizzentuch in allen Breiten. Keilrahmen, Malbretter, Zeichenbretter, Winkel, Reisschieuen, Hertesenee.Proße
Art, Malvorlagen und HolzbrandRal=Utensilien in nur Ia. Qualitäten.
sichr am Tager besinotiche Stchen vort eguu Amgrngungeg gerden u trg. Aae
" Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
K
X Die reichste und großte Auswahl in 2
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochfein vernickelte und emaillirte Regulir= und americanische A Leuchtöfen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Wilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbei tungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrich tung, von der elegantesten bis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
laufenstergestelle jeder Art,
für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen, Austrage-Kasten,
Musterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen sowie
Haus- und Küchengeräthe
in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr bi“
Aussteuern besonders billig.
J. v. Norden, Langgasse 6.
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
U
#
Ferspr. 2280. Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne. Grosse Sandkaul 10—12.
Regenmäntel, Jaquets, und Kindermäntel
jetzt zur Hälfte der sonstigen Preise.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
0 u. Schutt kann gronl. mit 9 Lichten u. Petrol.=Einsatz. Schwarzer Boden gegen vergü 28 Oefen, Stühle, Tische, Sophas 2c. tung abgel werden Lothringerstr. g. 58. Izu verkaufen Ursulaplatz 9, 1 Et.
Habe mich in Köln, HohenstaufenRing 6, als Specialarzt für Frauenkrankheiten und Gevurtshülfe niedergelassen.
Dr. med. Rech,
mehrjähriger Assistenzarzt an der Königlichen Universitäts Frauenklinik in Bonn bei dem Geheimen Medicinal= rath Professor Dr. Fritsch. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Möbeltransport mit großem FederWe wagen. Allerheiligenstraße 6.
1
1
##
iedler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Uhrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2198.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchengeräthe, Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Gerüthe.
* Große Berliner Pferde=Lokterit, der Loos 1., 11 Loose 10.M.
Hauptgewinne Mark 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
Große chancenreiche
dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i.., zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,=½ Vollloos 5 M.
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen. Zlehung am 14. December 1395,
Hauptgewinn event. M. 300,000, 200,000, 100,000, 5 Mal 10,000.
15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Kölner Dombau=Loose, Hauptgewinn M. 75,000, 30,000, 15,000 2e.
Franke&amp;., Köln a. Rh., henner 15. Düsseldorf,
10
3
K
9
E1
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66.
*

Seite 2.
Nr. 294 4 Montag, 28. October 1895.
Offene Stellen.
Ein
Mann
junger
mit schöner Handschrift wird zum Erpediren für ein Notariat in der Nähe von Köln unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten werden unter V P 4287 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
erfahrenen Conditorgehülfen,
bewandert im Blätterteich, Hefeteich, Garniren 2c., sucht sof. J. Ostendorf, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Belgierin, katholisch, von ausg neter Erziehung, aus guter Familie, wird in gut kath. deutsch. Hause eine telle gesucht, um sich in der deutschen Sprache zu vervollkommnen. würde dagegen Unterricht in Fri sisch, Zeichnen und Handarbeite theilen. Fr.=Off. erbeten u. UN an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
Ducchaus erfahrene
und Hobler
gesuch. Rosenstraße 17
Fuhrknecht v. Lande
gesucht. Ehrenfeld, Kepplerstr, 16-18.
Tüchtige
Arbeiterinnen
gesucht.
Ehrenfeld, Hospeltstraße42
Stütze der Hausfrau
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche sowie das ganze Hauswesen gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein kleines feines Hotel und
Restaurant in einer Kreisstadt West falens wird eine
welche selbständig kochen kann. Fr.=Off. u. V G 4279 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
ausund Küchenmädchen sof. ges Steinfeldergasse 29, I.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21
Haushälterin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder mädchen gesucht.
Wive. Beenen, Salomonsgasse.
Tücht. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Für ein junges
Kindergärtnerin,
katholisch, sucht Stelle zu Kinder nicht unter zwei Jahren in gut k tholischer Familie. St. Josephs=Hai u Köln, Dreikönigenstraße 1.
3
al:
Zeugn. u. Empfehlung s Kindermädchen od
mit guten
sucht Stelle als Memechene..
kleinen Haushalt. Eintrachtstraße 173.
Ein einfaches kath. Fräulein, 33
od. selbst. Führ. e. kl. Hau
am liebst. b. ein. Geistl. Schr. F.
u. T Z 4250 a. d. Geschäftsf Kölnischen Volkszeitung.
und selbständig, sucht Stelle
Lührung des Haushaltes bei
Tührung Geistl., ält. Herrnod. De Gefl. Fr.=Off. u. U K 4260 a. d.
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Für ein 17 J. altes Mädche
stark u. kräftig, wird eine Stelle einem kath. Hause gesucht bei Kinde oder in einer kl. Haushaltung in? Küche. Suchende kann Nähen, Büge und alle häusliche Arbeiten. Fr.=L u. T R 4244 bes. die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes Fräulein, kath., 24 Jahre
alt, sucht Stellung
bei älterm Herrn oder Lehrerit
u. U L 4261 an die Geschäftsst
der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahrene katholische
Fr.=Off. u. V B 4274 a. d.
Jüchtige Köchin sofort gesucht.
Steinseldergasse 29, I.
Zu zwei ältern Damen in Koblenz wird eine katholische
Köchin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Näheres zu erfahren Alexianerstraße 46 von 12 bis 2 Uhr.
Ein Dienstmädchen
f. alle Hausarbeit ges. Peterstr. 28.
vom Lande, 23 Jahre alt, in Kü Milchwesen, sowie Nähen und Büg erfahren, sucht per sofort Stelle auf einem größern Gut als Stütze Hausfrau oder auf einem kl. Gut Haushälterin. Gefl. Fr.=Offerten U P 4265 an die Geschäftost der Kölnischen Volkszeitung.
für ein 20jähr. Fräule
aus guter Bürgersamilie, das in Ki und Haushalt gründlich erfahren, a alle seinere Handarbeit versteht, w Sielle in einem seinern Privatha gesucht. Auf Lohn wird nicht gesel dageg. familiaire Behandlung. Fr.= u. U R 4266 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
S e
Wäschekathol., für ein LeinenGeschäft in Vonn
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten u. T K 4238 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Watrsteitung.
In seinerm Restaurant katholisches
Buffetfräulein
mit nur längern guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Offerten u. U U 4269
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Maschinenmeister,
durchaus selbständiger, fleißiger und gewissenhafter Arbeiter, sucht, gestützt auf langjährige beste Zeugnisse, dau ernde Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Pl.
verh., sucht, zur Seite
da ihm stehen,
Junger Mani beste Zeugnisse Stelle als
Kassenbote, Portier, Bureaudiener
oder ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern
von Matratzen, phas gut und b
werden unter Garantie à 15 M. gesertigt. J.
Glasstr. 70. Kartegen
zunge prop.
Kostüme
in 24 Stunden von 10 M an fertigt. Schildergasse 77—
Sine einsache anständige Pers “ der Küche erfahren, sucht zur Aushülfe Zu erfragen:
Peterstraße 20, 2. Ei
sucht Stun
Eine Frau für Bureau Vogteistraße Nr. 29, 1.
Damen.
zu 2 c. Daselbst können men Einrichten, Musterz schneiden, Nähen und C Kostümegründl. erlernen.
77 Schildergasse 79,
Für Damen.
Kostüme von 6 K. an. Hau von K..80 an werden ang Für gute Arbeit und tadello Garantie.
Severinstraße 193, 2. E
nahe am Waidmarkt.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
äumen, 2. oder 3. Etage, im is zu 35 K. von pünktlichem
junge Beamte
suchen möblirte Stube und Kamme mit Kaffee in der Nähe des Haupt postamtes. Offerten unter A K 10 postlagernd erbeten.
Unterricht.
33A Blaubach
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buch führ., Briefstil, alte und neue Sprache lach unübertrefflicher Methode billigst Auskunft und Prospecte kostenlos.
Unterricht
gründlich ertheilt.
Limburgerstraße 24.
Kölner Privatfachschule
für Holz.,
or= u. Decorations=Male
mehrfach preisgekrönt. in neuer Tages, Abend= un Sonntags=Curse. Eintritt jederzei Frühzeitige Anmeldungen erwünsch Brospect gratis und franco.
E. Becker, Triererstraße 26.
Aufangs November
ginne ein Cursus im Musterzeichner Zuschneiden und Anprobiren de küme, nur für Damen, welche scho nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 79.
ründlicher Clavier=Unt
wird ertheilt von conserv. geb. ime à 75 J. Fr.=Off. u. R 35 Annahmestelle Rothgerberbach 44.
rce
Capitalien
o
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Nähere Auskunft Geschäftslocale der
wird ertheilt im
Portalsgasse Nr. 3, und im Verw tungsgebände, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.
zu niedr. Zins, belieb. Zeit ur
1% des Werthes)
auszuthun. Vororte und M werden berücksichtigt. Anträge entgegen
der Vertreter der
A. Mack, Vogteistr.
Telephon 2490.
6000 Mark
Kirchengelder ohne Provision a ypothek per 1. December auszu Fr. Offerten unter Nr. 1318 Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich baut, mit Gärtchen, äußerst bill sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die schäftsstelle d. Bl.
Eleg. Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, seh zu verkaufen. Huhnsga
liche Bekanntmachung.
32. Sitzung
dtverordneten=Versammlung am 24. October 1895.
Reisch, Jesse,
Elven, Heuser, Kyll, Lent, „#ing, Michels, Nagel
Neven=DuMont, Pfeifer,
ein, Bodewig, Brems, sen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten,
Stelzmann, Thönnissen,
Die Versammlung beschließt, die erlegung des Amies als Stadtrdneten von Seiten des Herrn Braubach als berechtigt anzuinen; genehmigt die Vorlage über diesjährigen Stadtverordnetenlen, je einen Straßenbau=Vertrag die Zwirnerstraße, sowie die dassel= und Lochnerstraße; setzt den itrag von Interessenten zur proviischen Regulirung eines Baublockes Hansa=Ring anderweit fest; geneogt mehrere Verträge über Grundperb für den Staotwald und die rmehrung der Steuer=Erheber um if; findet gegen eine anderweite gelung der Bestimmungen über die isekosten, Tagegelder und Umzugsten der städtischen Beamten sowie sen die Verlängerung des Abumens mit dem Kunstverein über Ausgabe von Zusatzkarten nichts erinnern; wählt zum Schiedsmann v. Stellvertreter für den 16. Bezirk Herren Walther Philippson bzw. friedrich Wienecke; genehmigt einen Zusatz zu dem Vertrage über den Eron militair=fiscaliichen Grundzu Deutz, die Bestimmungen je dienstlichen Verhä tnisse sowie ie Besoldung der Beamten der Stadt Köln, und erklärt sich mit der terverpachtung der Restauration Stadtgarten an den bisherigen
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung Stadtverordneten=Versammlung st statt.
Köln, 27. October 1895.
Der Oberbürgermeister
Um an den bevorstehenden Feierigen beim Besuche der Gräber auf em Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubengen, wird der Eingang im ältern Friedhofe nur durch das stliche Thor und der Ausgang durch as westliche Thor sowie durch die hüre zunächst der Kapelle zugelassen. Für den Besuch des neuern Friedoses wird der Ein= und Ausdang nich die vorhandenen beiden Thore n der Aachener= und Mechternstraße estattet. Außer der bereits vorhan enen Verbindung vom alten zum enen Friedhof sind noch zwei weitere Zerbindungen hergestellt, welche von en Besuchern benutzt werden können.
Die Besucher wollen den Unordnungen der mit der Aufechterhaltung der Ordnung setrauten Beamten Folge eisten.
Köln, 26. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraden 12.
Mittagstisch
billig und gut
erhalten anst. Leute auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten, einfach möblirt, mit und ohne Pension zu verm. Buttermarkt 32.
rivat=Mittagtisa,
drei Gänge, 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
guter
Host und Logis. Daselbst 9e bürgerlicher Mittagtisch.
Pfeilstraße 38.
Was ist Nicolin?

Nr. 294 4 Montack. 25. Urrober 1895
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1895.
9
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Und wie könnte Constantin seinem treuesten Waffenbruder die Gewährung eines billigen Wunsches versagen?“ erwiderte der Fürst mit jenem Hervorbrechen seiner edelern Gefühle, welches zeitweise die Herrschaft der Eigensucht in seiner Brust besiegte. Aber sofort, sein freundschaftliches Versprechen, noch ehe er es gegeben hatte, beschränkend, fügte er bei:„So seien denn die fränkischen Weiber dein Eigenthum, mein Valerius, so weit es von mir abhängt, ihr Loos zu bestimmen.“
Dieser Vorbehalt in der ihm von dem Cäsar ertheilten Gewährung seiner Bitte beunruhig e den jungen Römer; aber er erkannte zu wohl, daß der Versuch, mehr als diese bedingte Zusage zu erlangen, das bisher Erreichte in Frage stellen würde. An den Ausdruck seiner dankbaren Erkenntlichkeit für die Erfüllung seines Wunsches knüpfte er daher nur die Frage, ob ihm gestattet sei, die Fürstin Sunehild und die germanische Priesterin in sein Haus zu führen.
„Thue es, so bald es dir beliebt," versetzte Constantin in gütigem Tone;„und laß dir rathen, mein Valerius: benutze deine Zeit wohl bei der jungen Schwester des wilden Askarich, die, ich gestehe es, an Lieblichkeit der Hebe, an Würde der Pallas nicht nachsteht. Denn— ich wiederhole es dir— ich kann dich in ihrem Besitze nicht länger sichern, als mir selbst die Gewalt über sie verbleibt.“
In jähem Wechsel folgten sich Gluth und Blässe auf der Wange des Valerius, und in dem tiefernsten Blick, welchen er auf den Cäsar heftete, lag die volle Entschlossenheit des Mannes, der mit klarem Bewußtsein schweren Kämpfen entgegen geht; aber er antwortete mit völlig ruhiger Stimme:„Ich danke dir, mein Feldherr, für deinen weisen Rath, dem ich mit Eifer und Kraft nachzukommen suchen werde.“
Der Fürst blickte den Jugendgespielen, dessen innerstes Empfinden sich ihm mehr und mehr entfremdete, einen Augenblick zweifelnd an; dann rief er, heiter lachend:„Es gibt nur Eines in der Welt, mein Valerius, was du mit Leichtigkeit trägst— deine Waffen. Alles Uebrige erscheint dir schwer, wie dem Atlas die Erde.... Mit welch' erdrückendem Ernste erfassest du nun wieder das leichte Spiel der Liebe! Aber sieh, dort schaut das fette Gesicht eines Untergebenen des Comes Castrensis*) durch den Teppichspalt; das deutet an, daß die Tafel in Bereitschaft ist. Es ist nicht klug, irgend ein Geschäft des Tages zu versäumen, am wenigsten dasjenige, welches sich innerhalb der Wände des Trieliniums vollzieht. So komme denn, mein Freund; laß uns in den Palast zurückkehren.“
Wieder begannen die Schatten der Nacht sich in dem Kerker der fränkischen Fürstin und ihrer Gefährtinnen zu verbreiten. Aber die holde Stunde, so süß dem Glücklichen, die lohnende Feierstunde nach vollendeten Tagesmühen, sie ist bitter, zwiefach bitter den Gefangenen. Ihm mangelt das fröhliche Gedenken an die voll brachte Arbeit; ihm fehlt ihre erste Frucht, die Ermüdung, welche die Ruhe begehrenswerih macht, das Gefühl erfüllter Pflicht, welches die Erholung heiligt. Was kann der elende Gast der Gefängnißmauern thun zum eigenen Frommen oder zum Wohle der Seinen? Macht= und thatenlos muß er den Fluß der Zeit an sich vorübergleiten sehen; er vermag die Welle nicht aufzuhalten, den Augenblick nicht zu fesseln. Sie schwinden hinweg, ohne daß er sie nützen konnte, und ihre Brüder folgen ihnen in ungehemmter Flucht: die Welle der Welle, der Pulsschlag dem Pulsschlag, der Hauch dem Hauche. Kein Trost ist ihnen entsprungen, keine Hoffnung entkeimt; selbst nicht der Schatten einer That hat ihre fliehenden Schritte bezeichnet.
Die fliehenden Schritte— ja, denn sie sind unwiederbringlich dahin; aber. o, wie zögernd schlichen die Augenblicke, wie träge die Stunden und wie endlos lang war der Tag! Ein Tag im Kerker ist ein Zeitraum der Qual, der Ungeduld, des Verzagens, Verzweifelns, dessen unendliche Ausdehnung der glückliche Freie nicht faßt.
Nicht also, in folgerichtiger Rede, hätten die gefangenen Frauen in der rauhen Thurmzelle der Porta Nigra ihr drückendes Empfinden auszusprechen vermocht; aber es lastete deshalb nicht mit minderer Schwere auf ihnen, den Kindern der schrankenlosen Freiheit eines erst leicht gefügten, noch im frühesten Werden begriffenen Staatsund Culturlebens. Sie halten bisher keinen andern Zwang gekannt, als den der eigene Wille, der kaum etwas anderes war als der keusche Stolz, der die Frauenseele vor fremden Blicken verhüllt, und der willige Gehorsam gegen ein u Vater oder Bruder ihnen auferlegte. Jetzt sahen sie sich in jeder Regung gehemmt, jeder Wunsch war untersagt, jedes Wollen gefesselt; und— was sie, wenn nicht am tiefsten, so doch am schärfsten fühlten— sie sahen sich abgeschlossen durch Kerkermauern von den fluthenden Strömen, den rauschenden Wäldern, von der sonnigen Höhe und dem schattigen Thale, von dem Lichte des Himmels und dem Hauche der Erde, kurz von der ganzen großen, gewaltigen Natur. In ihrem Schooß hatten sie bis dahin gelebt und sie als den erfrischenden Quell, als die ernährende Kraft des Lebens betrachtet; von ihr getrennt zu sein, erschien ihnen bitterer Tod.
Die arme Begga, die junge Magd der Fürstin, die des Stolzes ermangelte, der diese und die Priesterin stutzte, hatte im Anfange mit der ganzen Heftigkeit einer ungeschulten Natur in ihren Fesseln geknirscht, mit wilden Bewegungen und unter lauten Klagen die eigene Brust zerschlagen und das gelbe Haar zerraust. Dann war die öde Ruhe der Erschöpfung über sie gekommen; still und stumpf lehnte sie, weder wachend noch schlafend, neben dem für ihre Herrin bereiteten Lager.
Auch Ganna, die germanische Greisin, gab sich nicht länger den Ausbrüchen der Verzweiflung hin, deren Zeuge am vorhergehenden Abende Valerius Paullus gewesen war. Aber sie war nicht, gleich der rohen Magd, von ihrem Schmerze überwältigt worden, sondern sie hatte ihn besiegt. Fest und aufrecht saß sie am Tische, den Blick der großen, hellen Augen unverwandt auf die Flamme des Lichtes geheftet, den Ausdruck eines harten Stolzes in den finstern Zügen.(Forts. folgt.)
*) Aufseher der kaiserlichen Tafel.
Heute Nachmittag 2 Uhr verschied nach längerm schweren Leiden, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, sanft und gottergeben unsere liebe gute Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Vernhard Joseph Rohr,
Susanna geb. Riesner,
im Alter von 48 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 26. October 1895.
Das Begräbniß findet statt Dinstag den 29. October, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 59 aus; die feierlichen Exequien am Dinstag den 5. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
5
90
Hei
Schöne und billige
2c.
Köln, Herzogstraße 54.
□
□
1
□
Pünktliche Besorgung.
des Herrn Pater Provintial##
über:
„Die Mission in Deutsch-Ost-Africa
und
Die Abschaffung der Sklaverei“
Mittwoch den 30. October 1895, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Eintritt für Jedermann frei.
Kölner Der Verein für das
Katholiken=Comite. Missionshaus Knechtsteden.
0 Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche
nicht stalt.
*. Hr. Justizrath Müller zu Köln versendet eine Flugschrift mit dem unendlichen Titel:„Der Stadtwald. Entgegnung auf die von den Herren Dr. Neven=Dumont und Geheimer Commercienrath Michels in der Stadtverordneten=Versammlung zu Köln am 10. October 18n5 in Bezug auf mich gemachten Aeußerungen(vom Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und vom Kölner Local=Anzeiger, welche jene gegen mich gerichteten Erklärungen veröffentlichten, abgelehnt, deshalh als Manuscript gedruckt, unentgeltlich zu beziehen) von Justizrath Müller, Köln. Folgt eine Erklärung von neun Druckseiten(!) und dahinter eine Eingabe des Hru. Müller an den Regierungs=Präsidenten. Wir wollen uns kürzer fassen als Hr. M. Er hatte in einer öffentlichen Versammlung der verwandtschaftlichen Beziehungen mehrerer Stadtverordneten zu einzelnen Verkäufern der Stadtwald-Grundstücke Erwähnung gethan, und zwei Stadtverordneten fanden sich veranlaßt, demgegenüber in einer Sitzung des Collegiums sich zu rechtfertigen. Die Erklärungen der beiden Stadtverordneten nehmen in unserm Berichte in Nr. 277 des Kölner Local=Anzeiger 15 Zeilen in Anspruch, und darauf sendet uns Hr. Müller eine Erwiderung von mehr als 200 Truckzeilen, und zwar mit der bescheidenen Bemerkung, daß Kürzungen nicht ohne sein Einverständniß vorgenommen werden dürfen. Wir würden unserseits nicht abgeneigt gewesen sein, eine kurze, sachliche Erwiderung auf die Erklärungen der beiden Stadtverordneten aufzunehmen, aber auf die Stadtwald=Frage in dem von Hru. Müller gewünschten Umfange nochmals einzugehen, haben wir keinerlei Veranlassung. Was die in der Flugschrift cilirte Aeußerung des Hru. Stadtverordneten Michels nach eem Berichte des Kölner Local=Anzeiger betrifft, so vergißt Hr. Müller diesem Citate beizufügen, daß schon in der nächsten Nummer(288) des Kölner Local=Anzeiger diese Aeußerung richtig gestellt wurde.
N Toppel=Jubiläum.Nachdem die Firma W. Leyendecker&amp; Co. Köln vor zwei Jahren den Gedenktag des fünfzigjährigen Bestehens gefeiert, war dieselbe vorigen Samstag wiederum in der angenehmen Lage, ein Doppel-Jubiläum festlich begehen zu können. Es betraf die beiden Procuristen der Firma, die HH. G. Krafft und Ad. Wannovius, welche vor 25 Jahren ihre Thätigkeit bei derselben begonnen und ununterbrochen mit seltenem Fleiß und Eifer durchgeführt haben. Dieselben reihen sich in würdiger Weise dem Kreise der Jubilare an, welche die Firma bereits aus den Meistern und Arbeitern im Laufe der Jahre um sich gesammelt hat. Die Zahl derselben ist hiermit auf zehn Silber=Jubilare angewachsen, und außerdem steht im nächsten Frühjahr das erste goldene Jubiläum eines Arbeiters der Firma bevor. Die Firma veranstaltete an dem Ehrentage ihrer beiden Procuristen eine Feier und am Abende versammelten sich zunächst die beiden Chefs der Firma nebst den Collegen der Jubilare zur Beglückwünschung derselben im Hotel Disch, bei welcher Gelegenheit den Jubilaren sowohl von Seiten der Firma, wie der Collegen sinnreiche und schöne Geschenke als Erinnerungszeichen an ihren Ehrentag überreicht wurden. An diese Vorfeier schloß sich ein Abendessen im größern Kreise an, zu dem auch die ältern Jubilare, Meister und frühern Collegen zugezogen
waren. In herzlichen Ansprachen in Verbindung mit eigens zu dem Feste gedichteten Liedern wurden hierbei die Jubilare wie die Firma gebührend gefeiert.
+ In der St. Ursulakirche begann gestern das Fest der hh. Kirchen= und Stadt=Patroninnen St. Ursula und Genossinnen. Die Kirche trägt im Innern und Aeußern reichen Schmuck. Auf dem besonders schön gezierten Chore sind die drei herrlichen Schreine mit den Reliquien der h. Ursula, des h. Hypolitus und des h. Aetherius nebst zahlreichen Häuptern und andern Reliquien zur Verehrung ausgestellt. Gestern Morgen 7 Uhr celebrirte Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal= Erzbischof in der Kirche das h. Meßopfer, welcher der Katholische Arbeiter=Verein(Nord) beiwohnte. An den Abenden der Octav findet um sechs Uhr die Festpredigt statt.
o Eine social=demokratische Partei=Versammlung der Kölner Genossen sollte am Sonntag=Nachmittag in Sülz stattfinden, in welcher der Delegirte Rieger über den Breslauer Parteitag Bericht erstatten sollte. Die auf 4 Uhr anberaumte Versammlung war bei Eröffnung derselben um ¼ vor 5 Uhr von etwa 40 Personen besucht. In Folge des schwachen Besuches wurde sie sofort um eine halbe Stunde vertagt. Indessen war auch dann der Besuch nicht besser geworden, und nun wurde die Versammlung endgültig auf einen Abend dieser Woche verschoben. Die Herren Redacteur Gewehr und Verleger Grimpe aus Elberfeld waren anwesend. Ihre Absicht war wohl gewesen, die auf dem Parteitag in Breslau verhandelte Frage der Rheinischen Zeitung hier in der öffentlichen Partei=Versammlung auf's neue zur Sprache zu bringen. In Breslau handelte es sich bekanntlich um die Höhe des Zuschusses zur Rheinischen Zeitung aus der Parteikasse. Die Rheinische Zeitung war vor ihrem täglichen Erscheinen
Kopfblatt der im Verlage von Grimpe in Elberfeld erscheinenden Neuen Freien Presse.
# Mißhandlung. In Ehrenfeld wurde in der Nacht von Freitag auf Samstag ein Canalwächter von 5 bis 6 jungen Burschen überfallen, erheblich mißhandelt und in den Canal geworfen, wodurch er einen Bruch der Kniescheibe erlitt. Der Bedauernswerthe wurde später aufgefunden und von der Polizei nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Zwei an der Mißhandlung betheiligte Personen sind erkannt.
P Gestohlen wurde einem Eisenbahnfahrbeamten aus einem Local seine Uhr nebst Kette, sowie eine Handtasche, welche er auf einen Tisch gelegt hatte; aus einem Neubau an der Hohestraße eine wasserdichte graue Wagendecke im Werthe von 60.; einer Dienstmagd in einer hiesigen Kirche ein Portemonnaie mit ca. 6., zwei kleinen Schlüsseln und einer Broche; einer Arbeiterin in einer Fabrik ein altes Portemonnaie mit ca. 2.; einer Ladengehülfin aus ihrem Zimmer, und zwar aus der unverschlossenen Commode, ein braunledernes Portemonnaie mit 80—100.; aus der Wohnung eines Arztes in Ehrenfeld verschiedene Schmucksachen; aus einer Wohnung am Gereonswall ein Portemonnaie mit ca. 44 M. und aus dem Flur eines Hauses daselbst ein dunkelgrauer Ueberzieher.
V Gefunden wurde: am 5. d. M. auf dem Wallrafsplatz eine Uhr mit Kette; am 14. d. M. auf der Hohestraße ein Portemonnaie, enthaltend außer einem Geldbetrag eine Pferdebahnkarte; am 18. d. M. am Aachenerthor eine Damenuhr mit Kette; am 17. d. M. auf dem Mamitiussteinweg eine Muster=Collection Damentuche; am 17. d. M. Nachts auf der Freiheitstraße m Deutz ein Siegelring mit Stein; am 21. d. M. in der Schildergasse ein Stück schwarze Seide. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 11, in den Geschäftsstunden melden.
Vereins-Nachrichten.
h. Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein veranstaltet, wie bereits gemeldet, heute Abend 7½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs den ersten Vereins=Fachabend über Treibarbeit in Edelmetall. Auf der Tagesordnung steht: Erklärung und Darstellung der Treibtechnik, mit Vorführung in Arbeit befindlicher Gegenstände; Vortrag von Herrn Hofgoldschmied J. Kleefisch=Hermeling.— Ueber deutsches Silbergeräth der Renaissance; Vortrag von Herrn Dr. v. Falke.— Zur Ausstellung gelangen alte und neue Silber=Arbeiten aus Kölnischen PrivatSammlungen, den Kunstgewerbe=Museen von Berlin und Köln, dem Rathssilber der Stadt Köln und ein ausgewähltes Abbildungsmaterial aus den Vorlage=Mappen der Bibliothek des Museums. Die Damen der Vereinsmitglieder und Gäste sind willkommen.
§ Der Wohlthätigkeits=Abend, welchen der Verein zur Unterstützung armer Schulkinder(Cigarren=Abschnitt=Sammel= Verein) am Samstag im großen Saale der Lese Gesellschaft veranstaltete, war überags zahlreich besucht. Auch der Gouverneur von Köln, Excellenz v. Leipziger, befand sich unter den Ehrengästen. Musik=Vorträge der Capelle des 65. Regiments leiteteten das Fest ein; dann sprach Frl. Raabe vom hiesigen Stadt=Theater in wirkungsvoller Weise den von Hru. Ziegenhagen verfaßten Prolog. Im Anschlusse daran trug Frl. Annie Rißmann, eine talentvolle Schülerin des Hrn. Prof. Hoppe, die Arie der Marie aus dem Waffenschmied von Lortzing vor und fand mit ihrer sympathischen Stimme lebhaften Beifall. Frl. Clara Schwartz, unsere einheimische Geigenkünstlerin, erfreute die Festgenossen mit zwei Vorträgen, Romanze von Svendsen und Mazurka von Zarzyki, und entzückte sowohl durch ihre außerordentliche Technik, als auch ihr seelenvolles Spiel. Stürmischer Beifall lohnte die Künstlerin. Ihr folgte Hr. Jean Heinrigs, Mitglied der Polyhymnia, mit dem prächtigen Liede Du rothe Rose auf grüner Haid' und Julius W fänger von Hameln von Leßmann. Auch diese Darbietung Beifall. Eine interessante Spende bot Hr. Paul Hub Phantasie für Pedalharse von Parich=Alvar, die sehr gefiel. Auch der Männergesang=Verein Polyhymnia hatte seine Kräfte wieder in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und fand mit den Chören Sturmbeschwörung von I. Dürrner, Mir träumte von Abt und Der Frühling ist der Herr der Welt von Schrader dankbare Anerkennung. Hr. Schulrath Dr. Blumberger richtete an die Festversammlung eine Ansprache, in welcher er in warmen Worten Namens der armen Kinder und insbesondere der Schule dem Verein für sein stilles, wohlthätiges Wirken und auch den Künstlern für ihre freundliche Mitwirkung den herzlichsten Dank abstattete und die Bestrebungen des Vereins recht angelegentlich dem Wohlwollen der Bürgerschaft empfahl. Sein Hoch auf den Verein sand stürmische Aufnahme. Im zweiten Theil des Concertes erfreute Frl. Raabe die Festgenossen mit reizenden Declamationen, die eben so wie die Liederspenden von Frl. Rißmann und Hrn. Heinrigs mit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurden, so daß sie sich zu Zugaben verstehen mußten. Auch das herrliche Ave Maria von Schubert, welches die HH. Huber(Harfe) und Lennarz(Cello) sehr schön zur Ausführung brachten, mußte zum Theil wiederholt werden. Die Polyhymnia sang zum Schlusse mit gewohnter Meisterschaft Chöre von Steinhauer, Bungart und Weinzierl, dessen moderner Erlkönig in passender Weise zum humoristischen Theile überleitete. In diesem stellten die Vorträge der HH. Hollmann und Witt, die Gebrüder„Nähls“ als Parterre=Akrobaten und zum Schlusse die Terpentintänzerin Miß Foll an die Lachmuskeln der Zuhörer die weitgehendsten Anforderungen. Für die Damen hatte der Verein dieses Mal sehr süße Ueberraschungen vorbereitet, welche außerordentlichen Anklang fanden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 9 2<space>+<space> 0, 0 9.<space>
Julius Wolff's Rattenfand lebhaften Huber mit einer

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 294 1 Kiontag, 23. October 1895.
6
bestes Gas-Glühlicht der Gegenwart.
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamp
ede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
&amp; Cie., Barmen.
Herren-Filzhüte,
teif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2,
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Abschlag!
Schweinefleisch.
Bratw., Schmalz, Cotelettes à K 653 durchwachs. Speck, beste Leberw. 65, fetten Speck, frisch u. geräuchert 55, prima Ochsen= u. Rindfleisch 50 u. 60„ Alles nur von prima im hiesigen Schlachthofe geschlachteter Waare.
Holbeinstraße 33.
Ausnahme-Preise
für die Woche vom
28. October bis 2. November. Große echt emaillirte Eimer.. 84 Pfg. runde echt emaill. Schüssel##
19
1
Wollene Arbeiterjacken
von 90L p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billusten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
"<space> J o h.<space> K e i l,<space> A p o s t e l n s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Echt
Weißblechschüssel.... 10
weiße Nachtgeschirre 42
11
11
19
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter„notz. Gegründet 1802.
###ven 95 Severinstraße 95 gzwen.
Montag den 28. October, Anfang Abends 8 Uhr:
Mit neuer Ausstattung!
Bestevader em Geckenhuus. Original=Lustspiel in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Dinstag große Faxen=Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
St. Michael.
9 Uhr,
Zu der am Dinstag den 29. October, Abends 81 im Edengarten stattfindenden Feier des
des Pfarr-Bauvereins und des Kirchenchors von St. Michael,
bestehend in musikalisch=theatralischen Aufführungen,
werden die Pfarrangehörigen u. Freunde des Vereins hiermit erg. eingeladen. Karten à 50 0 sind an den bisherigen Debitstellen der Pfarre zu entnehmen. Cassapreis erhöht. Der Rein=Ertrag wird zum Besten der St. Michaelskirche verwandt, und bittet um recht zahlreiche Betheiligung: Der Vorstand.
em.
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestr. 75
An den vier Winden.
Die Krankenkassen im Gemeindebezirk der Stadt Köln im Jahre 1894.
Die Zusammenstellung der Betriebs=Ergebnisse der in Köln und den eingemeindeten Vororten vorhandenen, unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Orts=, Betriebs=(Fabrik=) und Innungs=Krankenkassen für das Jahr 1894 ist so eben erschienen und den Vorständen der betheiligten Krankenkassen zugegangen. In ihrer ausführlichen Bearbeitung gibt die Zusammenstellung ein anschauliches Bild des Krankenversicherungs=Wesens im Gemeindebezirk der Stadt Köln, in welchem neben 20 Orts=Krankenkassen noch 47 Betriebs=Krankenkassen und 5 InnungsKrankenkassen mit zusammen rund 59,000 Mitgliedern ihre Thätigkeit entfalten. Aus der Zusammenstellung ist folgendes hervorzuheben.
Im Jahre 1894 betrug die durchschnittliche Mitgliederzahl der in den sämmtlichen Orts-, Betriebs= und Innungs=Kranken kassen des Gemeindebezirks der Stadt Köln versicherten Personen zusammen 59,217, davon 47,089 männliche und 12,128 weibliche, gegen insgesammt 55,320 bzw. 50,563 Personen in 1893 und 1892. Die Einnahmen betrugen zusammen 1,403,214 M.(1893: 1,365,833., 1892: 1,220,626.), die Ausgaben 1,197,074 M.(1893: 1,214,012 ., 1892: 1,119,278.) Das Gesammt=Vermögen der Kassen stieg von 943,562 M. in 1893 auf 1,143,835 M. Die bedeutende Zunahme des Kassenvermögens erklärt sich sowohl aus der verminderten Anzahl der Krankheitsfälle, welche trotz höherer Mitgliederzahl von 25,586 in 1893 auf 24,445 Krankheitsfälle herunterging, wie auch aus der geringen Anzahl der Krankheitstage, welche von 486,829 in 1893 auf 476,515 Krankheitstage in 1894 sich verminderten.
Die Verwaltungsronen stiegen in den Orts=Krankenkassen von 70,664 M. in 1893 auf 76,794., in den Innungs=Krankenkassen, welche sich im Jahre 1894 um die Krankenkassen der Tapezierer= und der Stellmacher=Innung vermehrten, von 2884 M. in 1893 auf 4524 M. Für die Betriebs=Krankenkassen hat bekanntlich der Betriebs-Inhaber die Verwaltungskosten zu decken.
Die einzelnen Ausgabe-Posten vertheilen sich wie folgt: die OrtsKrankenkassen verausgabten für ärztliche Behandlung insgesammt 84,196 M.(das ist auf die durchschnittliche Mitgliederzahl von 41,468 Personen berechnet pro Kopf M. 2,03), für die Betriebs=Krankenkassen stellen sich die gleichen Ausgaben bei 15,131 Mitgliedern auf 55,565 M. (M. 3,67,, für die Innungs=Krankenkassen bei 2618 Mitgliedern auf 6936 M.(M..65.)
Auf den Kopf der Mitglieder entfielen ferner an Krankengeld: bei den Orts=Krankenkassen M. 9,22, bei den Betriebs=Krankenkassen M. 9,93, bei den Innungs=Krankenkassen M. 4,27; an Arznei und Heilmittel: M. 2,73,.47, 1,70; an Verpflegungskosten in Kranten=Anstalten, M..43, 2,05, 3,05; an Sterbeaeld: M. 0,47, 0,52, 0,32; an Verwaltungskosten M. 1,85, 0,00, 1,73.
An Beiträgen und Eintrittsgelder pro Kopf der Mitglieder vereinnahmten die Ortskrankenkassen M. 22,60, die Betriebs=Krankenkassen M. 22,81 und die Innungs=Krankenkassen M. 16,55.
Die Leistungen und Beiträge der einzelnen Kassen weichen von den oben angeführten Durchschnittssätzen erheblich ab. Von den Kölner Ortskrankenkassen hatte diejenige für Maurer usw.(Nr. 4) die höchste Ausgabe mit M. 14,34 an Krankengeld und insgesammt M. 26.20 pro Kopf der Mitglieder zu verzeichnen, während die Ortskrankenkasse für Bäcker, Bierbrauer usw.(Nr. 1) an Krankengeld nur M. 3,90 und insgesammt M. 11,69 pro Kopf verausgabte. In den Betriebs=Krankenkassen ist der Unterschied noch großer; der höchste Satz an Krankengeld betrug M. 20,39, der niedrigste M..91 pro Kopf der Mitglieder.
Auch die Anzahl der Kassenmitglieder in den einzelnen Monaten schwankte sehr bedeutend. Am 1. Januar 1894 verzeichneten die Ortskrankenkassen 29,643 männliche Mitglieder, welche Zahl von Monat zu Monat stieg und am 1. August ihren höchsten Stand mit 35,466 erreichte, dann aber langsam sank bis auf 33,126 am 1. December und so schnell fiel, daß am 31. December nur noch 29,107 männliche Mitglieder oder noch 536 weniger als am Jahres=Anfang verzeichnet waren. Die Zahl der weiblichen Mitglieder, welche am 1. Januar 6924 betrug, stieg ebenfalls bis auf 8028 am 1. October, fiel aber bis zum 31. December auf 7505, betrug also noch 581 Mitglieder mehr als am Jahres=Anfang.
In den Betriebs=Krankenkassen waren die Schwankungen, mit Ausnahme einiger Betriebe, bei denen die Jahreszeit eine vermehrte Einstellung von Arbeitskräften bedingt, weniger bedeutend. Am 1. Januar waren 11,201 männliche Arbeiter versichert, am 81. December war diese
Meteor-Gas-Glühlicht.
Gleich gut wie der Auer-Brenner, Jedoch nur halber Preis desselben.
Completer Apparat, Brenner, Glühkörper u. Cylinder M. 5,00. Glühkörper dazu allein„.50. (Dieser Glühkörper kann auch auf andern Gas-GlühlichtBrennern gebraucht werden.)
Verkaufsstelle:
Rudolf Haag,
Gas- und Wasserleitungs-Installationen.
Nicht zu verwechseln mit der Firma Gustav Haag, welche Auer’sche Gas-Glühlicht-Brenner verkauft.
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet u. wird in derselben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.
Neul Kneifer„Mobile“
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Hohenstaufenbad
für russische Dampfbäder und Irisch=römische Bäder.
Preise
Massage, Abseifen, Douchen und Wäsche.
1 russisches Dampfbad und Irisch=römisches Bad................ K 2,00
5 russische Dampfbäder„ Irisch=römische Bäder..........
1 russisches Dampfbad oder Irisch=römisches Bad(nach Wahl) 5 russische Dampfbäder„ Irisch=römische Bäder............
.00
15,00
.50
.0
10.00
peisekartoffeln
zum Einkellern.
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Feinste Sorten. Mässige Preise.
Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766. C. Gesse.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
„Hausfrauen prüfet Kaesmacher’s
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Sai
amos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Cursus beginnt 1. November. Gründl. Unterricht im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden, Elnrichten von Costumes.
178.
Anmeldungen Morgens.
Zahl um 691 gestiegen und betrug 11,892. Die Zahl der weiblichen Versicherten stieg von 3434 auf 3451.
Bei den Innungs=Krankenkassen stieg die Mitgliederzahl durch den Hinzutritt von zwei weitern Innungskassen von 1380 männlichen und 750 weiblichen auf 1738 bzw. 813 Mitglieder.
Die erfreuliche Zunahme des Gesammt=Vermögens der Kassen läßt der Hoffnung Raum, daß die Leistungen derselben, welche bis jetzt überwiegend nur 50 pCt. des Arbeitslohnes an Krankengeld betragen, bald erhöht, sowie die Dauer der Unterstützung weiter ausgedehnt werden kann. Sind es doch nur drei Betriebs=Krankenkassen, welche bis zu 52 Wochen Krankengeld gewähren und den Erkrankten damit den Uebergang aus der Krankenkasse bis zum Genuß der Invalidenrente erleichtern.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 126
Für Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K. 5
Feinsten
in 1 Pfd.=Gläser 1 M.
Pet. Jos. Effertz,
Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8h
mit welchen ausenblicklich eine vorzu# liche fertige Fleischbrühe hergestellt wer den kann, sind frisch eingetroffen bei:
Jeau Fritz,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.