Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzelleustraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
„# ettie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hineerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 20. December 1895
Korbwaaren-Industrie
Détailhaus: Eigelstein 37, Fernsprecher 339. Fabr
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in
Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Ki
Puppenwagen, Sportwagen,
Fernsprecher 2489
Specialgeschäft für
Terte-: Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc
schwarz, farbig und alle Neuheiten
für Roben, Blousen und Besatz
Silberne Uhr mit silbernerkette zus. 20.—
Austern,
per Dutzend K.40.
keiner grobkörniger Caviar,
per Pfund 4 K
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Franz. Damentuche
für Kleider u. Mäntel, Gelegenheitskauf, Meter 2 K. Marsilstein 8.
Ausverkauf.
Wegen Sterbefalles werden alle Kurz=, Weiß= und Wollwaaren zu und unter Einkauf abgegeben.
Ladenlocal und Wohnung
zu vermiethen. H. J. Pesch, Frankstraße 2, Ecke Huhnsgasse.
erdinck. hor der
Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Seiden=Reste ganz besonders billig
Aeußerst praktische
Christbaum
ständer
in verschiedenen Mustern.
Max Franzky, Breitestraß
beerose
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl
Dewald's Conditorei
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
in grösster Auswahl
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1,
I. Etage.
Regieer Nr. nbahn: Seereie im
auerh.Schultaschen, selbst angefertigt,
Nauerh. Schultaschen, selbst angeferrigt Bnachweislich beste u. billigste Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
grösserten und auf’s reichhaltigste ausgestatteten Localitäten. Ins
Weihnachts-Ausstellung
Kinder- und Puppenwagen, Sport- und Spielwagen,
we"." Kinder- und Puppenmöbel.
Kinderspieltische alle Korb- und Rambusmöbel,
ATE,“OPIIH Etagèren, Notenständer,
mil donenmoaren Notenpulte etc. etc.
aufmerksam.
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 224, 5
empfiehlt als nützlichstes Festgeschenk
*<space> O r i g i n a l- P ä h m a s c h i n e n<space>
H für Hausindustrie, Corsetnaherei, Weißnäherei, für Schuhmacher,— I. Schneider und Sattler, geräuschloser, dauerhafter und eleganter wie ** die sogenannt n americanischen Maschinen.## 2
Referenzen über gelieferte Sattler=Maschinen, u. a: Kgl. Art.=Werkstatt— * in Köln=Deutz sowie Straßenbahn=Direction in Ehrenfeld 2c. 2c.— Sämmtliche Maschinen unter fachmännischer, reeller, schriftlicher### Garantie.— Eigene große Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
Fahrräder(Pneumatic) billigst, schon von 175 M. an.
Jeder Käufer einer Nähmaschine kauft besser und billiger von einem sachverständigen Mechaniker als von Hänolern u. Agenten, 0 welche nur den Verkauf der Maschinen verstehen.
Gegründet 1863.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 20. December 1895.
Offene Stellen.
Zwei Accidenz=Setzer
gesucht, tüchtige flotte Arbeiter, für dauernde Stellung.
Stempel=Fabrik
Karl Weber u Co., Köln,
Rothgerberbach 33.
Tücht. Accidenz=Schriftsetzer
sofort gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
*
von
Ein braves junges Mädch ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 520.
Propere Person arbeit gesuacht.
Nippes, Sechszigstraße 31
Herrschaftl. Köchin,
Zweit= und Drittmädchen für hochfein. Haus gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Zu Lichtmeß ein durchaus braves
Dienstmädchen
in ein gut kath. Haus gesucht. O W 12 postlagernd Brühl.
&u. C
Meld.
Ein ordentl. Dieustmädchen
für alle Arbeit bis zum 31. Januar
gesucht. Severinstraße 62.
Stellen-Gesuche.
□Strebsamer Kaufmann, aus guter Familie, 34 Jahre alt, mit bestem Zeugniß über 12jähr. Thätigkeit sucht
Vertrauensstelle.
Caution kann bis 10.000 K. gestellt
werden. Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzger,
anfangs 30er, ledig, katholisch, sucht. gestützt auf gute u. langjährige Zeugnisse, Stellung; auch nimmt derselbe die Stelle als Geschäftsführer einer Wirthschaft od. sonst einen Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben geleistet werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 Mark Belohnung.
Junger Mann
sucht Vertrauensposten.
Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1539 an die Geschäftsstelle d Bl.
welche mehrere Jahre in feinern herrschaftlichen Häusern thätig ist, sucht für Anfang Februar 1896 passende Stelle. Selbige übernimmt keine andern Hausarbeiten. Gefl. Off. unter Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, und langjährige Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle in ruh. Hause. Fr.=Offerten an Maria Dun wald in Esch bei Longerich.
esunde Amme vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren per Ziolle 25 pfg.,
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Pantalconswall 64.
noch einige Kunden. Enggasse—.
sucht Etage.
Hosaik- Camée-, Schildpattund Korallen=Sachen werden auf's beste angefertigt und reparirt beim Specialist Gluseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Goldw.= u. MusikwerkRepar.=Wertstätte bill Artbringein emempfehl. Erinnerung. Preise vor'm Hause. J. Schönewald, Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
UhrenJunger tücht. Schneider empfiehlt
sich in allen Arbeiten u. Garantie zu billigen Preisen. Peterstraße 14.
Näherin sucht Kunden in u. außer dem * Hause im Flicken, Neuarbeiten, Kinderkleidchen. Perlenpfuhl 23, I.
Füchtiges Mädchen sucht Kunden im
schen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Reste
von
2 Parterre=Anbauzimm, 1 als Werkst., zu 15 M. zu verm. Follerstr. 52,
Kleiderstoffen
und Seidenwaaren
„ in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in
Köln und Berlin
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse).
Suche Wohnung 1. oder 2. Etage — von 5 Zimmern, Küche, Mansarde, ger. Keller z. Preise von 750—800 M Fr.=Offerten unter Nr. 1533 an die Geschäftsstell d. Bl.
—4 Zimmer
in ruhigem Hause
für den 15. Januar von zwei Personen zu miethen gesucht; am liebsten Pfarre St. Gereon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capital(1. Stelle), 27,000 M. sofort ges.
Fr.=Offerten u. U an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalt
10.000 Mark
egen dreifache ländliche Sicherheit geucht. Fr.=Off. mit Angabe des Zinsußes u. Nr. 1535 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.
2. Hypothekenbeleihungen
an solvente Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coulantem Preis ent gegengenommen werden. Näheres durch L. Herzverg, Hansa=Ring 127.
Capital(2. Stelle), 6000., zu 5 pét. gesucht.
Fr.=Offerten u. U an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Schwerer Rohnessel
bis 200 cm breit. Antonsgasse 5.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Glasmalerei= Imitation
Caviar=Handlung
Schaefer, Columbastr. 1,
empfiehlt als sehr
Dose Hummer 90 Pfg., Gelée=Hummer 1 Mark,
a. Caviar,
Pfd. von 1 Mark an,
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,“ Nr. 62.“
Filiale: Triererstraße 26.
er Gewicht Cravatenseide=, Zanellau. Gardinenreste, woll. u. seid. Litzen sow. woll. Tüch. u. Hüll. Weißbütteng l.
(Kroße Auswahl in Wäsche! Erstlings ##hemd. v. 8. an u. gr. Damenhemden v. 70 J an. Chr. Richter, Ritterstr. 29.
Taschenuhren, gut,sehr billig.
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Schultaschen,
Tornister, Reise= und Damen=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich, Satiler, straßer 11.
selbige auch in jeder beliebigen Größe.
isch= und Delicat.=Geschäft
Fernsprecher 1272.
nußb., hocheleg, m. Schnitz Bünltt, arbeit, sowie hochs. Pianino, kreuts., umständeh. sofort billig zu ver kaufen. Friesenwall 122, hochpart.
Geldschränke, Pressen und Cassetten
zu verkaufen. Sternengasse 57.
Hausfrauen zur gest. Brach
Suppenwürze bei
C. Dederichs,
Wenerstraße 43.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Butter!
Allerf. Süßrahm. in Packet Pfd. M. .30, dieselbe ausgewogen Pfd..25, süße unges. Schweizer Pfd. 1,10, hochf. Gutsbutter Pfd. 1,10, bei Abnahme von 5 Pfd. alle Sorten 5 Pfg. billiger, empfiehlt die Butterhandlung von
Schaafenstraße 43—
Eine bedeutende Molkerei sucht für ihre unubertreffliche SüßrahmButter
elbige wird wöchentl. zwei Mal frisch in's Haus gebracht, und wird ein Versuch genügen. Sie uns als treuen Abnehmer zu sichern. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1526 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nüsse! Nüsse!
Ein Partie schöne neue Baumnüsse, hellschalig, gut getrocknet und wohlschmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken à 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23.
Echt Aachener Printen,
per Pid. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Ausnahmsweise billig.
Philomele, zweisaitige PatentStreichzither, Mark.50.
Am Hof 39, im Laden.
K
artoffeln
A
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten Billige, feste Preise. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Strickmaschine, neu, la. Sorte, um# ständehalber event. auf Abzahlung zu verkaufen. Antoniterstraße 15.
a Tlagnas wie feinste franz
Id. CoglläC, Originalw., worüber Gutachten des Chemikers Hrn. Dr. Scholz, offerirt per Liter.M
Oscar Jos. Esser, Eintrachtstraße 35, Alexianerstraße 23.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen,
spotbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ausverkauf
sämmtlicher garnirter Damen= und Kinder=Hüte zu sehr billigen heruntergesetzten Preisen.
M. Wershoven, Severinfl. 175
Mandelspeculatins
per Pfd. 1 J, täglich frisch.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Echte Spitzentücher
und Echarpes— weil Müsterstücke — ganz besonders preiswerth.
Marsilstein 8.
asserstiefe
g echte Lammfellstiefel Filz- u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
* Billigste Preisnotirung.
Christlan Wolff,
27 Heumarkt 27.
verHinderbettchen(nußbaum) zu ve kaufer. Mathiasstraße 19.
Damenhüte, Kinderhüte
werden zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben
nur Schildergasse 106,
vis--vis dem Krystall=Palast.
KOGNa
on fein. franz. nicht zu unterscheiden. er Liter M..50 u. höher. Arracunsch per Flasche 2., Jamaica= um zu Grog per Liter 2., fein. Doppelkorn per Liter M..50. Vor dem Kaufe Probe gratis; mit Flasche 10 Pfg mehr.
100.
Pfund 70 Pfg. Sporergasse 12.
Kanarien=Hohlroller.
Billige Preise, 4 Blindgasse 4.
e9 prachtv. Kameeltaschen=Sophas 2 K 70 M. Deug, Freiheitstraße 86.
große Auswahl, staunend billig abzugeben, Gereonstraße 63, 2. Etage.
Kriefmarkensammlung, ca. 4000 Stück, * gute Sachen, zu 350. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1541 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Rassendes Weihnachts=Geschenk!
* Ein prachtvoller Papageienkäfig billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden zum höchst, ### Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Tischmangel, Tafelservice u. Fliegen#schrank, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Gold,
Dampfmaschine für Schüler
zu kaufen gesucht. Perlengraben 13.
(Dwei gut erhaltene silberne Leuchter O zu kaufen gesucht. Pantaleonstr. 3.
Vermischtes.
D.
C. Feuser, Homöopath,
Specialist für Heilung von Nervenleiden, Gicht, Rheumatismus, Hautkrankheiten.
Sprechstunden:—12 Uhr. —4 Uhr.
Köln, Vogteistraße 1, part.
Gutes bürgerl. Essen u. saubere Betten zu billigem Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Aufzeichnungen
aller Stickereien. Marsilstein 8.
Gestohlen
wurde am Sonntag im Hause Mühlenbach 5 Niederrad, Polsterreifen, Fabricat Frankenburger, Ottenstein, Victoria C. Besondere Kennzeichen: Kreuzgestell, Lenkstange mit eingraphirtem Namen: T. Crombach, Köln.
und Sattelstütze fehlen. Gute Belohnung für Wiederbeschaffung zugesich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 20. December 1895
Seite 3.
e Beisetzung der Leiche Sr. Eminenz hochseligen Cardinals Paulus Melchers.
Rom, 17.Dec.95. Gestern wurde„in forma privata“ die Leiche Sr. Eminenz des Cardinals Melchers vom Collegium Germanicum in die Pfarrkirche St. Bernhard zu den Thermen gebracht. Hinter dem Leichenwagen, welchen acht Fackelträger umgaben, schritten Msgr. de Montel, der Rector der Anima, Msgr Nagl, der Rector des Campo Santo, Msgr. de Waal, der Rector des Collegium Urbanum der Propaganda D. Camassei, der Rector des Germanicum, Msgr. Schroeder, sowie Vertreter der Alumnen und sonstige Freunde und Bekannte des hohen Verstorbenen. Heute fanden in genannter Kirche die feierlichen Exequien statt. Ueber der Thüre der Kirche befand sich eine reiche Trauerdrapirung, ebenfalls hinter dem Hochaltar. Der Erzbischof von Melitene, Msgr. de Neckere, pontificirte; die Absolution sprach Cardinal Biauchi; die Trauerfeier wurde von Gesängen der Sixtinischen Capelle begleitet. Im Chore hinter dem Hochaltar wohnten den Exequien bei: die Cardinäle Bianchi, Serafino Vannutelli, Vincenzo Vannutelli, Mocenni, Ledochowski, Galimberti, Granniello, Mazzella, Macchi, Steinhuber, Segna und Gotti. Die Cardinäle Parocchi und Aloisi Masella hatten Vertreter geschickt. Außerdem waren anwesend der Großmeister des Malteser=Ordens sowie die Vertreter Preußens und Oesterreichs beim Vatican. Den Katafalk inmitten der Kirche, welcher von den vier üblichen Fackeln und hundert Kerzen umgeben und mit dem Mantel und dem Wappen des Verstorbenen versehen war, umstanden Mitglieder der verschi denen Congregationen, denen der Verstorbene angehört hatte(Propaganda, für die orientalischen Riten, Index, Riten, Ablässe und h. der neue consecrirte Patriarch von Constantinopel, Msgr. Casali del Drago, viele Ordensvorsieher, Vertreter des Germanicum, des Collegs der Propaganda und viele hervorragende Laien. Besonders viele in Rom wohnende Deutsche befanden sich in dem für das Publicum bestimmten Theile der Kirche. Nach Beendigung der Feier wurde die Leiche von Dr. Taussig einbalsamirt und in der Todtenkammer der Kirche vorläufig beigesetzt, um demnächst nach Köln gebracht zu werden. Am Donnerstag 8 Uhr begeht das Collegium Germanicum feierliche Exequien in seiner eigenen Kirche.
* Rom, Donnerstag 19.Dec.95, 12.15 Mitt.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Die Abfahrt der Leiche des Cardinals Melchers erfolgt morgen früh 7 Uhr über Genua, Luino, Basel und Frankfurt. Die Ankunft in Köln erfolgt voraussichtlich MontagMittag. Die Leiche begleitet Geheim=Secretair Dr. Gratfeld.
* Köln, 20.Dec.95. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiöcese Köln enthält nachstehende, vom 14. d. M. datirte Mittheilung über das Hinscheiden Seiner Eminenz des Hochwürdigsten Herrn Cardinal Dr. Paulus Melchers: Wir geben mit tiefem Schmerz dem Hochwürdigen Klerus und den Gläubigen der Erzdiöcese kund, daß Unser Hochverdienter Vorgänger auf dem Erzbischöflichen Stuhle, der Hochwürdigste Herr Paulus Melchers, Cardinalpriester der heiligen Römischen Kirche unter dem Titel des heiligen Stephanus, heute Morgen gegen sechs Uhr, nach kurzem Krankenlager, im Alter von fast 83 Jahren, frühzeitig mit den hh. Sterbesacramenten versehen, im Herrn entschlafen ist. Aus Anlaß dieser Trauerkunde, die besonders in Unserer Erzdiöcese innigste Theilnahme finden wird, treffen Wir andurch folgende Anordnungen: 1. Alle Priester der Erzdiöcese sollen, nachdem sie von gegenwärtigem Erlaß Kenntniß erlangt haben, während vierzehn Tagen, soweit die Rubriken dies gestatten, in der Messe die Oration:„Deus qur inter apostolicos sacerdotes famulum tuum Paulum Presbyterum Cardinalem Poutificali fecisti dignitate vigere etc.“ einlegen. 2. In allen Pfarrkirchen der Erzdiöcese soll ein Traueramt für den Hingeschiedenen abgehalten und am Abend vorher in üblicher Weise eingeläutet werden. Es wird anheimgegeben, hierbei die Gläubigen in einer Ansprache auf die ausgezeichneten Verdienste des Verstorbenen hinzuweisen. Ueber
der hohen Domkirche hierselbst zu veranstaltenden TrauerfeierLir bringen Vorstehendes erst
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten
böhmischen
Bethebern
S und
Daunenss
Jos. Hiebl. Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
lichkeiten wird noch besondere Mittheilung erfolgen. Philippus, Car dinal Krementz, Erzbischof von Köln.[W
Abdruck, weil die betr. Nr. des K. A. ausdrücklich
den Wunsch ausspricht, von dem Inhalt derselben in der Presse erst nach dem 19. d. Gebrauch zu machen.]
+ Die Beisetzung der Leiche des hochseligen Cardinals Paulus Melchers wird nach den gestern erfolgten Beschlüssen bestimmt am Freitag nach Weihnachten, 27. December, erfolgen. Die Leiche wird voraussichtlich Montag, längstens Dinstag, hier eintreffen und zunächst nach der Krypta von St. Gereon übergeführt werden. Dort wird die Leiche aufgebahrt bleiben bis Freitag. An diesem Tage wird gegen 8 Uhr der Trauerzug den Dom verlassen und sich mit den hochw. Herren Bischöfen zur Gereonskirche begeben, von wo aus die Ueberführung nach dem Dom erfolgt. Vor dem Dom wird Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof die Leiche in Empfang nehmen, welche vor dem Hochaltar aufgebahrt wird. Die Gedächtnißrede wiro der hochw. Hr. Bischof Dr. Korum von Trier halten.
Etwas wirklich Gutes verdient bekannt zu werden! Grossartige Neuerung und Verbesserung ist der
Neue Patent-Universal-Sparherd.
„Eigenes“ Rippen-System mit Hitzaufspeicherung.
Doppelt leistungsfähig und haltbar, 50 pCt. Zeit- und KohlenErsparniss gegen jeden andern Herd, empfiehlt ohne Preisernonung unter jeder Garantie in grosser Auswahl zu Fabrikpreisen
J. W. May, Stephanstrasse 6,
Fabrikgeschäft für Koch- und Heizungs-Anlagen, Kamin-Oefen, Heizungsmäntel etc.
Prospecte franco und gratis. Alleiniges Verkaufslager.
Everh. Nagelschmidt,
Sattlermeister,
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angefertigte
Tornister, Mädchen-Taschen, Fellpferde zum Schankeln und Fahren, Lederwaaren aller Art.
— Billigste und reellste Bezugsquelle.
655
8560
Conserven
in größter Auswahl empfiehlt billigst
E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 20.Dec.95.
Vor Eintritt in d. Tagesordnung theilte Hr. Beigeordneter Sugg ein Dankschreiben des Vereins Columbia für die zur Brieftauben=Ausstellung verliehenen Medaillen mit.— Ein zweites Dankschreiben war vom Ersten Staatsanwalt Hru. Dr. Hupertz für das von der Versammlung durch Ueberweisung eines Beitrages zur Arbeitsstätte des Gefängniß=Vereins und kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs dem Verein bewiesene Entgegenkommen eingegangen.
Die Kasse des Einquartierungsamtes für 1893/94 ist geprüft worden. Die Einnahmen betrugen 22,890., Einnahme= Reste 7673.; die Ausgaben 27,388 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Kasse Entlastung ertheilt.„
e Versammlung setzte folgende Grundstücks=Entschädinaen fest: Ehrenstraße Nr. 2: 400.; Perlengraben Nr. 104: 50.; Schnurgasse Nr. 19: 90 M. für das Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Piecg gab dann der Versammlung Kenntniß von einem Einspruch gegen die Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung, welchen Hr. Rechtsanwalt Georg Fischer II erhoben hat. Terselbe weist in seiner Begründung darauf hin, daß nach den gesetzlichen Bestimmungen die Wahl nach Ortsbezirken bzw. vor dem aus dem Bürgermeister und zwei Beisitzern bestehenden Wahlvorstand zu
erfolgen habe.
Der Einspruch richte sich also gegen das seit Jahren hier beobachtete Verfahren. Allerdings erfolge in Berlin die Wahl nach Ortsbezirken, allein auch in diesen seien oft mehrere Wahlbureaux eingerichtet. Es liege überhaupt gar kein stichhaltiger Grund vor, die Wahlen für un gültig zu erklären.
Die Versammlung erklärte darauf unter Verwerfung des Einspruchs des orn. Fischer die Wahlen der dritten Abtheilung für gültig.
Werkzeug= und Laubsäge=Kasten, Laubsäge=Karten und =Bogen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Löthlampen, Schraubstöckchen, Hämmer, Zangen,
neueste praktische Schlittschuhe zu den billigsten Preisen, Scheeren, Messer, Gabeln u. Löffel empfiehlt die Eisenwaarenhandlung von Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Bezüglich der Wahlen in der ersten Abtheilung ist kein Einspruch erhoben worden. Sie wurden daher ebenfalis für gültig erklärt.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, empfahl darauf der Versammlung, zur Erledigung der noch zurückstehenden Sachen, u. a. Gültigkeit der Wahlen der zweiten Abtheilung, am Freitag, 27. December, eine Sitzung abzuhalten. Weiter empfahl der Redner, zur Einführung der neugewählten Stadtverordneten eine Sitzung am 2. Jannar abzuhalten, um die Bildung der Commissionen nicht zu lange hinauszuschieben.
Die Versammlung erklärte sich mit diesen Ausführungen einverstanden.
Mit der kostenlosen Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Abhaltung einer größern patriotischen Feier des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 hierselbst am 4. Januar 1896 erklärt sich die Versammlung ebenfalls einverstanden.
Zu der Vorlage betreffend die Sechs=Millionen=Anleihe macht Hr. Beigeordneter Sugg folgende Erläuterungen. Als im Juli d. J. die Anlage eines Stadtwaldes beschlossen wurde, ist seitens der Verwaltung ausgeführt worden, daß die Kosten in Höhe von 2½ Millionen Mark durch eine Anleihe beschafft würden. Es wurde aber auch hinzugefügt, daß zunächst ein Bedürfniß für die Aufnahme der Anleihe nicht eintreten werde, wenn die ganze Hafen=Anleihe von 16 Millionen Mark begeben sei, deren Verzinsung und Tilgung im Etat vorgesehen sei. Von den 16 Millionen seien noch 4 Millionen zur Verfügung, mit denen vorläufig auch die Kosten für dem Stadtwald bestritten werden könnten. Wenn dann später eine neue Anleihe aufgenommen würde, sollte die Anleihe für den Stadtwald damit verbunden werden. So lange die noch vorbandenen vier
Millionen reichen, hätten wir im Etat keine weitern Zinsen und Amortisationen aufzubringen, so daß etwa bis zum Jahre 1900, wo die alte Anleihe getilgt sei, der Stadtwald den Etat nicht belasten werde. Die damaligen Mittheilungen sind von einem Bürger in einer Beschwerde an den Regierungspräsidenten verwerthet worden, welche dahin ging, daß es nicht angängig sei, die Mittel, welche für den Hafen bewilligt seien, auch nur vorübergehend für den Stadtwald zu verwenden. Der Herr Regierungspräsident hält dieses Bedenken für nicht ganz unrichtig, da erst gegen das Jahr 1900 die Mittel für den Stadtwald sichergestellt werden sollen. Er empfiehlt deshalb, jetzt schon die Aufnahme einer Anleihe für den Stadtwald zu beschließen und die Genehmigung derselben nachzusuchen. Was die Verzinsung und Vergebung der Obligationen sowie den Beginn der Tilgung betreffe, würde es bei dem bisherigen Plane verbleiben können. Hiernach erscheint es der Verwaltung und auch der Finanz=Commission unbedenklich, eine Anleihe für den Stadtwald schon jetzt zu beschließen. Wenn das geschehen soll, lag es nahe, zu prüfen, die Aufbringung der Mittel für andere schon beschlossene Zwecke damit zu verbinden. Es hat in dem Final=Abschluß für 1894/95 sich ergeben, daß die Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen zwecks Ausführung einer Reihe von beschlossenen Unternehmungen bis zu 9¼ Millionen Mark Vorschuß geleistet hat. Diese Höhe läßt es dringend geboten erscheinen, auf eine Herabminderung des Vorschusses Bedacht zu nehmen, und ist auch schon wiederholt erwogen worden, einen großen Theil desselben durch Aufnahme einer Anleihe vorläufig zu decken. Aus dieser Prüfung ist die heutige Vorlage hervorgegangen. Durch diese Begebung der 6 MillionenAnleihe würde die Bürgerschaft nur zum geringern Theile neu belastet werden, nämlich durch die Ausgaben für die Krankenhausbauten auf dem Gelände der Lindenburg, welche aber von der Versammlung bereits als nothwendig anerkannt worden sind. Die Verzinsung und Tilgung aller übrigen Theile ist bereits im Etat des laufenden Jahres vorgesehen, und durch die Verzinsung der Ausgaben für den Stadtwald wird für eine Reihe von Jahren eine neue Belastung nicht eintreten. Der Beschluß=Entwurf führt als Theilzwecke der Verwendung der sechs Millionen auf: für Grunderwerb und Bau des Fuhrparks—3
450,000., für Deckung des Vorschusses für das Hohenstaufenbad
340,000., für die Straßendurchbrüche Anno=, Follerstraße und Bechergasse 1,000,000., für den Grunderwerb des neuen Schlachtund Viehhofes 600,000., für die Krankenhausbauten an der Lindenburg 650,000., für den Grunderwerb der Friedhöfe Süd und Nord
460,000 M. und für den Stadtwald 2½ Millionen Mark. Ueber die einzelnen Theile der Vorlage macht Redner noch interessante Ausführungen, auf die wir indeß wegen Raummangel nicht näher eingehen
Hr. Zilkens. Er habe bezüglich der Punkte 1 und 2 nichts zu bemerken. Brzüglich des Punktes 3, Straßendurchbruch, scheine ihm das jetzt vorgeschlagene Verfahren kein radicales zu sein. Auf den Straßendurchbruch solle jetzt wieder eine Million abgeschrieben werden, damit aber werde das Conto nicht ganz gedeckt. Er wünsche, daß das ganze Conto aus dem Etat verschwinde. Im Etat habe man einen besondern Grundstücksfonds. Warum würden nicht die beiden Posten ausgeglichen? Dann werde das Conto für die besonders bewilligten Unternehmungen bedeutend geringer. Dann habe die Stadt verschiedene Häuser, von welchen man angenommen habe, daß man ihrer in der Zeit benöthigen werde. Thatsächlich werde eine Reihe derselben nicht in Anspruch genommen. Es sei auf alle Fälle empfehlenswerth, daß die Vermögens=Verwaltung diese Häuser übernehme. Das ganze Grundstücks=Geschäft möge man der Stadterweiterungs=Deputation übertragen. Sollte noch ein Rest verbleiben, so möchte er diesen Posten der Stadterweiterungkasse zur Last legen. Wenn diese Ueberweisung erfolge, habe man erst das richtige Bild, ob eine Million oder 100,000 M. mehr oder weniger der richtige Ansatz sei. Bisher liege keine Taxe über den Werth der einzelnen Grundstücke vor, und man tappe eben im Dunkeln wie früher auch. Eine Million Mark sei bereits durch Anleihe getilgt worden, und es bleibe zweifelhaft, ob auch mit der weitern Million der Posten ausgeräumt werde, da die Grundstücke zu der früher angenommenen Taxe nicht verkäuflich seien. Um ein klares Bild zu gewinnen, müsse die beabsichtigte ermäßigte Taxe vorliegen Er wünsche überhaupt, daß die noch bestehenden Reste Straßendurchbrüche durch Anleihen beseitigt würden.
Hr. Bodewig stellt den Antrag, die Beschlußfassung über die Vorlage bis zum nächsten Jahre zu vertagen, da er die Verantwortung den neugewählten Stadtverordneten überlassen müsse, worauf der Vorsitzende erwidert, daß Hr. Bodewig ja durch Stimm=Enthaltung dieser Verantwortung sich entziehen könne.
Der Vorsitzende entgegnete Hru. Zilkens, derselbe irre, wenn er annehme, daß noch keine ermäßigte Taxe aufgestellt sei. Dieselbe sei nur nicht vorgelegt, weil hier wohl nicht die richtige Stelle dazu sei. Im Uebrigen sei die Ermäßigung der Taxe auch unwesentlich. Wenn durch den Grundstück=Verkauf mehr eingenommen würde, als vorgesehen, so werde dieses von der Anleihe abgestoßen. Durch Beseitigung des Grundstück=Fonds werde das Rechnungswesen erst recht unklar. Hr. Zilkens wolle denselben zum Ausgleich für die andern Zwecke verwenden. Dieser Fonds sei aber doch entstanden durch Verkauf von Grundstücken, die bisher in Pacht gegeben waren, und der Ertrag müsse auch wieder für andere Grundstückskäufe verwendet werden. Ferner wünsche Hr. Zilkens, daß die Häuser, welche noch den Etat der Vermögens=Verwaltung belasten, ausscheiden. Zu dem Zwecke wollen wir ja auch das Bürgers'sche Haus verkaufen. Die Stadterweiterung besorgt schon jetzt den Verkauf der Grundstücke aus den Straßendurchbrüchen. Aber die Conjunctur ist im südlichen Stadttheile gegenwärtig eine ganz miserabele. Den Verkauf der Vermögensverwaltung zu übertragen, ist bedenklich. Im allgemeinen besorgen wohl die einzelnen Verwaltungszweige die für ihre Zwecke erforderlichen Grundstückskäufe am besten selbst, wie z. B. die Schulverwaltung für neue Schulen. Die Miethe der im Besitz der Stadt befindlichen Häuser und Grundstücke müsse doch auch den betreffenden Fonds wieder zu gute kommen. Es ist auch nicht richtig, andere Straßendurchbrüche in der Anleihe aufzunehmen, die in absehbarer Zeit ratenmäßig getilgt sein werden. Dazu würden wir auch für den Straßendurchbruch am Heumarkt keine Anleihe bekommen. Ich bin überzeugt, daß Hr. Zilkens den besten Willen hat, unser Rechnungswesen zu vereinfachen. Aber der gute Zweck wird durch seinen Vorschlag nicht erreicht.
Hr. Kyll. Mit der Rechnungslage über die Straßendurchbrüche bin ich einverstanden. Aber ich muß gestehen, daß man einigen Grund hat, der Stadt den Vorwurf zu machen, daß sie nicht genug thut, um diesen Posten etwas zu erniedrigen. Vielleicht wäre etwas zu erreichen durch Maßregeln zur Hebung des Verkehrs. Es sei ein Mal die Rede gewesen, die Straßenbahn oder eine elektrische Bahn durch die neuen Straßenzüge zu legen. Aber davon höre man nichts mehr. Wenn das Gelände erst aufgeschlossen sei, werde sich erst die Kaufkraft und Kauflust steigern.
Hr. Stübben. Es scheine, als ob in letzter Zeit eine günstigere Wendung in den Grundstückswerthen eingetreten sei. Die Verwaltung habe deshalb die Absicht, die Grundstücke an der Malzmühle und an der Mathiasstraße in der nächsten Zeit zur öffentlichen Versteigerung auszuschreiben, und hofft, mit dem Ertrage einen großen Theil des Deficits zu decken. Wenn erst mit der Bebauung begonnen, sei zu hoffen, daß auch andere sich anschließen würden, zumal die für jene Gegend wichtige Eröffnung des neuen Hafens unmittelbar vor der Thüre stehe.
(Fortsetzung siebe Seite.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 90. Becembev 1895.
(eihnachten 1895.
Breitestr.
K
Julius Sehramm, Köln,
Breitestr.
empfiehlt sein neu und reich ausgestattetes Lager in:
Jeppichen, Iöbelstoffen, Portièren, Gardinen.
Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Schlaf- und Reisedecken, Angora- und Ziegenfell-Teppiche.
Linoleum-Teppiche und Vorlagen, Cocos-Teppiche, Cocos-Matten.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten
in grosser Auswahl zu bedeutend ermässigtem Preise.
4
für Damen und Mädchen:
Corsets,
Hätelsachen, Schmuckarticel S
staunend büllg. 1
A8
jetzt 159 Severinstrasse 150.
Handarbeiten
zu Geschenken: Läufer, Kissen, Decken, Fenstermäntel, Viertelstündchen. Schlummerrollen, Nähtischdecken enorm billig!
Schlaumann,
Marfilstein 8.
Gebeonrie Peche
Von
Inhoffer
Grät
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger Java.
empfehlen:
Schöngen, Jos., Eigelstein 91, Schüller, Jean, Blaubach, Senf, Heinr., Rheingasse.
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à K.50,.—, 1,50,.—,.50..—,.50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren, Haushalt-Artikel in Glas, Porzellan und Emall.
Christbaumständer
à K. 0,50, 0,75, 1,50,.—,.—.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
105—105∆ Schildergasse 105—105A.
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Wegen Umzug
gänzlicher Ausverkauf von Tafelherden emaillirt und lackirt, Füll=Reguliröfen schwarz vernickelt. Haus= und Küchen geräthe. Wilh. Stark
An der Linde 15.
Christbaum= Ständer,
ertrastark
elegant,
in größter Auswahl
à M. 1,50,.—, 2,75, 4,—, etc.
offerirt die
Rheinische Blech- u. Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestrasse 12,
gegenüber dem Kaiser-Café“
Verkauf aller Haus= und Küchengeräthe zu Fabrikpreisen.
Weihnachten 1895!
Angenehme Weihnachts-Geschenkr.
Hasen,
von täglich großen Treibjagden, extra schwere Weihnachts6 0
#
8
Wildschweine, Hirsche, Rehe, stück= und pfundweise,
# schwere prachtvolle hiesige Truthähne, Truthühner, frische Schnepfen, Fasauen.
fette Enten, Capanne, franz. Poularden, fette Suppenhühner, italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tauben rc.,
holländische und englische Austern, frische Straßburger Gänseleber, Conserven 2c.
empfiehlt in größter Auswahl sehr billig6
3 Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
39rnsstssu 988
G88
Echte Nürnberger Lebkuchen
der Fabrik von F. AD. RICHTER&amp; Cie., kaiserl. u. kgl. Hoflieferanten, NURNBE sind unter dem Namen
ANKER-LEBKUCHEN
wegen ihrer vorzüglichen Qualität weltbekannt und in allen hiesigen bessern 6 chäften zu haben. Prämiirt zuletzt 1894 mit der Goldenen Medaille: Juni in Nürnberg, September in Dresden.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Englische Mangelmaschinen,
Garderobenständer mit Spiegel,
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Vrn.# pro und Nußcoke.... zu 90„[Ctr. frei au's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Osenschirme,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäfige, Fleischhackmaschinen, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Gewürz=Etagèren,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Servirbretter,
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11. Fernsprecher 995
1

gerahmt und ungerahmt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Freitag, 20. December 1895.
Seite 5.
el,
ices,
inen,
tagen
Weihnachts-Geschenke.
Neuheiten in Toilette- und Kammkasten, alle Sorten Spiegel, sämmtliche Toilette-Artikel, Seifen u. Parfumerieen, Reise-Necessaires, Portemonnaies, feine Haar- u. Kleiderbürsten zu äusserst billigen Preisen
Hochfeine Schweizer Chocolade.
Robert Sasse, Obenmarspforten 254.
Hildebrand's
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
Nu Ziere dein Hein. Conturrenz.
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern, prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Herzogstr. 31. Eich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
Lie Glacé-Handschuhe.50
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—.(Ein Posten Damen= u. Herren=Handschuhe, gefüttert, Paar K..50 u..—.) Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.(Krimmer mit Lederbesatz 2., Kinzer=Handschuhe 1 K, so weit Vorrath.)
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66(, gag. boatr. 16)
Frau L. Hegyesi,
Große Budengasse 2A. Telephon 2365.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland
Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Benziger&amp; Co.,
20 Martinstr. 20, Köln. am Gürzenich.
Reichhaltiges#aloemass für jedes Alter
Lager von Warchheril in jeder Preislage.
Bilderbücher— Jugendschriften— Prachtwerke, Wissenschaftliche Werke—. Gebet- u. Erbauungs-Bücher.
Grösste Auswahl in religiösen
Bildern,
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
tulpstiefel,
prima Qualität, weg. Aufgabe d. Artikels
unt. Einkaufspreis.
Schuhwaaren-Lager
Christian Wolff,
* 27 Heumarkt 27.
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken empfehle meine
beliebten Special=Marken in
garren.
Ganz besonders fein und empfehlenswerth:
Intimas,
EI Astro, Marion, Maravilla, Valley,
100
100
100
100
100
Stück=Kistchen K. 4,75, .50,
50 Stück=Kistchen 50„
50„
50„
50„
50
2,50. 3,00.
3,00.
.50
4,00.
5,00.
5,75,
7,00,
8,00,
Velera, Flor de Cubeba, Brillante,
Feinste Qualitäten in hübscher Ausstattung und allen Preislagen.
Umtausch nach den Feiertagen gestattet.
Heinr. Giffels, Köln,
Glockengasse 22, gegenüber dem Stadt=Theater.
Wilhelm Wollf,
der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied. Köln, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl!
Hasen. Hasen.
Gänse. Mlenaun Gänse.
&p Grosse Auswahl!
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
a. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
„ Stampf=Rasfinade 26„
„ Krystall Naffinade 26„
" Korinthen 20„
„ Sult.=Rosinen 25„
" türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher
„ Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
" Schwungmehl 14 Pfg.
„ Kaisermehl 16„
" Blüthenmehl 20„
" Obstklaut, versüßt..... 25„
„ Apfelgelé 35„
" reines Schweineschmalz. 50„
ferner
gebrannt, in hochfeinen Qualitäten,
KäfféSy von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Fernsprech=Anschluß 1297
per Pfd
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pfg
„<space>„<space> g e s c h ä l t e<space> E r b<space> e n.<space>..<space> 1 8<space>„<space>
„„„ Spalterbsen 11„
„ holl. grüne Erbsen..... 15„
„ franz.„„ 25„
„ weiße Bohnen 13„
„„ Langbohnen. 15„
„ neue Linsen 12—25„
„„ Wannüsse.. 25„
„„ Haselnusse 30„
„„ Maronen... 15„
" Aachener Printen...... 50„
Speculatius 50„
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capannen, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nebrücken, Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
in grösster Auswahl
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
Telephon 2307.
Telephon 2307.
Eleg. Kameltaschen=Divaus, Paneel-Sophas m. Krugbrett, Plüsch=Canseusen,
neue versch. Must, mit od o. Sessel, s. bill. z. verk. Huhnsg. 13, kein Lad.
Fell-Schaukelpferde
zum Fahren, Reiten und Schauteln geeignet, starke Schultaschen u. Tornister, Hosenträger, einfache bis zu den feinsten, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brief= und Geldtaschen. Reisetaschen für Damen und Herren in allen Größen sowie alle Lederwaaren empfiehlt als passende Weihnachtsgabe
Fritz Assenmacher, Sattlermeister, Severinstr. 10..
WeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, MarkenLiebigbilder- u. Postkarten Albume
Reisetaschen,
Dooumenten-Mappen,
Portemonnaies,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer,
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Pestgeschenke.
Der- Stets Neuheiten. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 16 1, früde Str;
Fernsprecher 2025.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
20% billiger als sonst. Gläser,„Tassen, Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11. Schone Kaffee=Service von 2 K. an, „<space> W a s c h=<space>„<space>„<space> 2<space>„<space>„<space>
„ Tafel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
Spitzentücher
und Echarpes enorm billig.
Marsilstein 8.

"<space> 6<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag, 20. Pecember 1895.
Herr Zilkens. Er wensche, daß üverhaupt die Vermögenstheile der Stadt möglichst dem Publicum zugänglich gemacht werden und zu diesem Zwecke Pläne unentgeltlich von der Verwaltung verabfolgt würden. Bisher kännten die wenigsten Bürger die im Besitz der Stadt befindlichen Objecte. Wuin das geschehe, werde auch der in Rede stehende Posten nicht so lange im Etat stehen bleiben. Bezüglich der Verwaltung des Immob Aien=Besitzes der Stadt sei es heute nicht mehr angängig, einen Untersthied zwischen Alt= und Neustadt zu machen. Bezüglich des Straßendierchbruches werde er sich bescheiden, wenn etwa in geheimer Sitzung midgetheilt werde, ob die Werthsumme richtig angesetzt sei.
Herr Thönnissen. Er stimme den Ausführungen betreffs der Nothwendigkeit, den Berkehr in den neuen Straßen zu heben, vollkommen bei. Zu diesem Zwecke empfehle er, das Hinterland der Annostraße aufzuschließen, den noch übrigen Theil der Alteburgerstraße auszubauen und dadurch eine gute Verbindung nach Rodenkirchen zu schaffen. Dadurch werde erst der Zweck erreicht, die Severinstraße zu entlasten.
Zu Punkt IV bemängelt Herr Zilkens, daß die Anleihe auf den Grunderwerb für den neuen Schlacht= und Viehhof beschränkt bleiben soll. Er möchte dieselbe auch auf die Baukosten angewendet sehen. Nach dem Etat bleibe für beides noch eine Summe von 900.000 M. aufzubringen, so daß fernerhin noch 300,000 M. als schwebende Schuld figuriren.
Der Vorsitzende erwidert, der Bau des neuen Schlacht= und Viehhofes sei aus der früher begebenen Anleihe bestritten worden. Die Kosten für solch' große Unternehmen könnten vorher approximativ angesetzt werden und, da die Rechnungen noch nicht alle festgesetzt, lassen sich endgültige Baukosten noch nicht übersehen. Es würde aber auch nichts verschlagen, wenn noch eine Restschuld zu tilgen bliebe.
Bezüglich der Anleihe für die neuen Friedhöfe im Norden und Süden der Stadt führte Hr. Zilkens aus, es sei nicht richtig, für diese Zwecke so hohe Aufwendungen zu machen, wo auf der andern Seite der Friedhofs=Verwaltung noch ein hoher Posten zur Verfügung stehe. Der Etat führe 8 Hectar 80 Ar als Besitz der Friedhofs=Verwaltung auf, der nach ganz geringer Schätzung 480,000 M. werth sei. Gebrauchen könne die Friedhofs=Verwaltung die Grundstücke nicht, da eine noch weitere Vergrößerung des Melatener Friedhofes ausgeschlossen sei. Man möge sie deshalb an die Armen=Verwaltung zurückgeben oder auch dem Grundstücks=Fonds bzw. der Stadterweiterungs=Deputation überweisen.
Der Vorsitzende erwidert, es fehle jeder Rechtsgrund, den Besitz der Friedhofs=Verwaltung, die übrigens der Stadt keinen Pfennig koste, an andere Ressorts zu verschenken.
Hr. Pauli. Die Grundstücke habe vor zwölf Jahren die FriedhofsVerwaltung von der Armen=Verwaltung erworben behufs Vergrößerung des Friedhofes. Sie können dazu zum Theil verwendet werden. Es ist richtig, dieselben in Reserve zu halten. Auch der andere Theil könne nur langsam zum Zweck der Bebauung verwerthet werden. Darum sei es besser, bei Neu=Erwerbungen diese Gelder nicht in Anspruch zu nehmen.
Hr. Zilkens beantragte, die ganze Vorlage an die Commission zurückzuverweisen, damit dieselbe seine Ausführungen in Erwägung ziehe. Der Vertagungs=Antrag wurde indessen abgelehnt und die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen.
Hr. Dr. Pilgram. Die Beschäftigten der Stadt Köln waren bisher mit Ausnahme der Arbeiter der Gas= und Wasserwerke bei den betreffenden Ortskrankenkassen versichert. Wie man höre, beabsichtige die Verwaltung, die Anordnung zu treffen, entweder eine städtische Krankenkasse oder Betriebskassen zu errichten. Da er der Ansicht sei, daß diese Angelegenheit nicht allein eine Verwaltungssache sei, sondern auch in sanitairer Hinsicht von Wichtigkeit sei, so frage er an, wie weit diese Angelegenheit gediehen sei, und ob sich die Sanitäts-Commission nicht mit derselben beschäftigen solle.
Der Vorsitzende erklärte, daß allerdings die Verwaltung und auch die Finanz=Commission sich mit einem solchen Plane beschäftigt haben.
Hr. Suga. Die Stadt habe nicht die Absicht, die Arbeiter in den Vororten in einer neuen solchen Kasse zu versichern.
Hr. Dr. Pilgram. Sein Antrag begründe sich auf allgemeine Krankenkassen=Verhältnisse. Die Angelegenheit müsse nicht allein im Verwaltungswege erledigt, sondern auch der Sanitäts=Commission vorher überwiesen werden. Im allgemeinen sei es üblich, daß über Krankenkassen=Angelegenheiten Männer entscheiden, die nichts davon verstehen. Er wolle, daß dieses wenigstens in Köln verhütet werde. Der Vorsitzende tritt der letztern Bemerkung entgegen. Die Organe, welche über Krankenkassen zu bestimmen haben, seien durch geetzliche Bestimmungen bestimmt.
Hr. Pilgram. Er bedauere, seine Bemerkungen im vollen Umfange aufrechthalten zu müssen. Leider habe das Gesetz nur Verwaltungsorgane für die Behandlung des Krankenkassenwesens bestimmt, während gewöhnlich die Aerzte, die doch am besten darin Bescheid wüßten, nicht gefragt würden.
Hr. Beigeordneter Suga bemerkt noch, diejenigen Organe, welche nach Ansicht des Vorredners nichts von der Sache verstehen, seien der Oberbürgermeister bzw. sein Stellvertreter, der RegierungsPräsident, der Bezirks=Ausschuß und die Centralstelle in Berlin.
Nachdem der Vorsitzende erklärt, daß er heute über die Anregung des Hrn. Pilgram, die Angelegenheit auch der Sanitäts=Commission zu unterbreiten, keine bestimmte Zusage machen könne, deshalb die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen werde, wurde die Verhandlung abgebrochen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt, sowie für die Bezirke 20, 44 a und 58a die OrtsbezirksVorsteher und Stellvertreter gewahlt. Die Schiedsmanns=Stellvertreter für den 1. und 3. Bezirk, sowie die Schiedsmänner und Stellvertreter nach Maßgabe des Viehseuchengesetzes und die Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen bei militairischen Uebungen wurden wiedergewählt.
Die Anstellung mehrerer Beamten und ein Vertrag über Grunderwerb für den Stadtwald sowie über die Straßenbahnlinie Ehrenfeld=Bickendorf wurden genehmigt, desgleichen ein Vertrag mit dem Militair=Fiscus betr. die rechtsrheinischen Hafen= und Werft=Anlagen.
Provincial=Arbeitsanstalt in
und die Rheinische Zeitung. IX.
5 Köln, 18.Dec.95.
Zeuge Schellmann stellt fest, daß der Zeuge Klee ein Mal eine Arreststrafe von drei Tagen in der Anstalt verbüßte, und daß demselben ein Mal auf sein Ansuchen ein Urlaub bewilligt worden sei. Die folgende Vernehmung der Häuslinge Meier und Guttmann ergibt, daß beide ihr Pensum gut liefern können und keine Mißhandlungen wahrgenommen haben. Meier bestätigt auf die Frage des Rechtsanwalts Gammersbach, daß der Director dem Zeugen nach seiner Entlassung behülflich und förderlich gewesen ist. Zeuge ist auf seinen Wunsch nach Branweiler gebracht worden, weil er kein Obdach hatte und sich nicht ernähren kann. Zeuge Guttmann, ein kräftiger iim fünften Mal in der Anstalt. Als Ursache gibt er an, Mal in Brauweiler gewesen sei, man nicht leicht
wieder Arbeit finde. Zeuge A. Pullen, Möbelfabricant von hier, läßt seit zehn bis zwölf Jahren in Brauweiler arbeiten. Das in Brauweiler in der Schreinerei von Arbeitern geleistete höchste Pensum betrage nicht mehr als zwei Drittel der Arbeit eines freien Arbeiters.
Zeuge Aufseher A. Paul aus Brauweiler, seit zwei Jahren in Brauweiler, befand sich im Isolirflügel, als im Januar der Director, ein Ausländer und ein Häusling von der Schreinerei herkamen. Auf Befehl des Directors schloß er etwa drei oder vier Zellen auf, in die der Fremde hinein sah. Der Fremde richtete in fremder Sprache Fragen an den Häusling, welche dieser dem Director in deutscher Sprache mittheilte. Darauf sagte der Director dem Häusling, was er antworten solle. Die Mittheilungen des Directors hätten sich nur auf die Arbeit bezogen; der ganze Besuch dauerte in seinem Revier etwa sechs Minuten. Später hat er den Engländer nicht mehr gesehen, auch nicht mehr wahrgenommen, daß ein zweiter Häusling als Dolmetsch diente. Der Vertheidiger bemerkte, daß zwischen den von dem Angeklagten behaupteten Besuchen des Pollit in Brauweiler ein Tag liege. Rechtsanwalt Gammersbach: Ob der Zeuge gesehen, daß bei der Unterredung der Director einen Häusling beim Ohr nahm und ob bei der Unterredung etwas über das Strafen bzw. Schlagen gesagt worden sei. Zeuge: Nein. Die Unterredung war sehr kurz; es war um die Mittagszeit, und der Director schien sehr eilig. Der Bürstenmacher Kuhts aus Sülz soll als Sachverständiger über die Bürstenfabrication und das Pensum vernommen werden. Da er aber niemals in Brauweiler war und ihm also die Unterlage für eine vergleichende Begutachtung fehlte, wurde von dem Gutachten Abstand genommen.
Köln, 19.Dec.95.
Zeuge Caspar Zimmermann, Aufseher in Crefeld, in der Zeit vom 15. Mai bis August 1892 in Brauweiler. Ich hatte die Aufsicht über den Isolirflügel. Ich habe ein Mal deim Antreten zum Kirchgang gesehen, daß der Oberaufseher Schmitz einem jugendlichen Häusling von 16 bis 17 Jahren einen Schlag in's Gesicht versetzte; ob der Betreffende sich umgesehen oder sonst etwas gethan hat, weiß ich nicht. Andere Mißhandlungen habe ich nicht gesehen. Gesprochen wurde davon, daß in der Anstalt geprügelt werde. Ausdrücklich mitgetheilt wurde mir nicht, daß den Beamten das Beschwerderecht zustehe. Ein Mal hatte ich Ursache zur Beschwerde. Ich hatte gekündigt und wünschte einen Urlaub, um mich nach einer andern Existenz umzusehen. Derselbe wurde aber vom Director abgeschlagen. Als ich darüber Beschwerde an die Provincial=Verwaltung richtete, frug mich der Director: „Warum haben Sie sich an den Landes=Director gewandt?" Darob entstand ein Wortwechsel, der mit der Aeußerung des Directors endete: „Sie haben ja nur noch vier Tage, da können Sie auch gleich gehen.“
Der Vertheidiger richtet an Director Schellmann die Frage, wenn er in dem Fall Auweiler sich berechtigt gehalten habe zur Anwendung der Prügelstrafe, warum er dann noch an den Landes=Director den Antrag stellte, in Erwägung zu ziehen, die Prügelstrafe wieder einzuführen. Schellmann: Die Prügelstrafe als Disciplinarmittel ist etwas ganz anderes, als das Züchtigungsrecht, was mir zusteht. Ich wollte die Prügelstrafe in der gleichen Weise als Disciplinarmittel eingeführt haben, wie sie in den Zuchthäusern angewandt wird, und zwar wurde mein Antrag damals angeregt durch eine Conferenz der Rheinisch=Westfälischen Gefängniß=Gesellschaft, welche fast einstimmig die Nothwendigkeit der Prügelstrafe ausgesprochen hatte. Der Antrag wurde damals als vorläufig inopportun abgelehnt. Hr. Landesrath Brandts erläutert den Sachverhalt noch dahin, daß er selbst und der Landesdirector der Auffassung des Hrn. Schellmann zugestimmt, und in dem Sinne auch an den Oberpräsidenten geschrieben haben. Letzterer habe aber gebeten, den Antrag vorläufig nicht weiter zu verfolgen. Hr. Schellmann führt noch aus, ob er das Züchtigungsrecht schon vor 1891 bei jugendlichen Corrigenden angewendet habe, könne er nicht sagen; seit 1891, wo die Frage in der Gefängniß=Gesellschaft besprochen worden, habe er sich jedenfalls für berechtigt gehalten, jugendliche Corrigenden zu züchtigen.
Der Vertheidiger fragt den Director, ob ihm der Fall Offermann bekannt sei. Derselbe war in der Colonne bei der Zuckerfabrik in Jülich beschäftigt und hatte gebeten, ihm andere Arbeit zu geben, weil er seine Hände blutig gearbeitet hatte. Der Bitte wurde nicht stattgegeben. Offermann ist daraufhin entlaufen und hat einen Strohbarmen in Brand gesteckt, um in's Zuchthaus zu kommen und nicht wieder nach Brauweiler. Er wurde dann auch i. J. 1888 vom hiesigen Schwurgericht zu einer Zuchthausstrafe verurtheilt. Zeuge Schellmann erinnert sich dieser Sache nicht. Der Staatsanwalt fragt, was überhaupt dieser Fall beweisen solle? Er habe in seiner Praxis erlebt, daß Dienstboten eine Brandstiftung verübt, um aus ihrer Stellung zu kommen, obschon sie doch auch freiwillig aus derselben ausscheiden konnten. Der Vertheidiger: Aehnliche Fälle aus Brauweiler seien schon bei Auweiler und Jaffka nachgewiesen, dazu komme dieser dritte. Wenn nachgewiesen sei, daß die angeführte Erscheinung sich nicht auf einen einzelnen Fall beschränkte, so sei das für die Beweisführung erheblich. Er beantrage deshalb Vorlegung der Acten des Processes Offermann und Vernehmung des Rechtsanwalts Heilbronn, welcher damals als Vertheidiger fungirte. Dem Antrage wurde stattgegeben.
Zeuge Hufenstuhl, jetzt Korbmacher, in den Jahren 1882—1886 Aufseher in Brauweiler. Häuslinge wurden geschlagen durch Aufseher. Ich erinnere mich speciell zweier Fälle aus dem Jahre 1884 oder 1885, die ich selbst gelegentlich gesehen habe. Die Leute wurden vom Rapport beim Director wieder in Arrest abgeführt, und der Aufseher Bürvenich zog ihnen vor Schließung der Zelle mit einem Seilchen ein paar über. Das Seilchen soll unter der Treppe in einer Ecke gelegen haben. Daß der Director von dem Schlagen gewußt habe, ist meine Ueberzeugung nicht. Daß andere Aufseher Häuslinge geschlagen haben, habe ich nicht gehört. Eines Sonntags frug ich beim Kirchgange den Bürvenich, ob der Director ihm einen Auftrag zum Prügeln gegeben habe; er wundere sich, daß er selbst niemals einen solchen Auftrag bekommen habe. Bürvenich antwortete darauf:„Der Director sagt nichts, aber er macht eine Kopfbewegung, und das versteht man." Das habe ich so gedeutet, daß durch die Kopfbewegung der Director habe zu verstehen gegeben, dem Betreffenden schaden einige Prügel nichts.
Zeuge Paul Bürvenich, jetzt Kanzlist, von 1879 bis 1888 Aufseher in Brauweiler, macht äußerst unbestimmte Angaben, die zum Theil mit seinen ersten eidlichen Aussagen nicht übereinstimmen. So weit überhaupt positive Behauptungen aus seiner Vernehmung sich herausschälen lässen, waren dieselben etwa folgende. Im Cachot hing in einem Schränkchen ein Seilchen zum Prügeln. Der Direcior hat wiederholt betont, es dürfe nicht geschlagen werden. Wenn ich von einem Häusling angegriffen oder mit einem Messer bedroht wurde, habe ich ihm ein paar übergezogen mit demeSeilchen, was ich in der Tasche trug. Das ist mir öfter vorgekommn. Der Director hat mir auch nicht durch einen Wink angedeutet, daß ich einen Häusling prügeln sollte; wohl hat er mir durch einen Wink zu verstehen gegeben. ich sollte mich in Acht nehmen, wenn ich einen besonders gefährlichen Häusling abzuführen hätte.
Zeuge Hufenstuhl wird dem Vorgenannten gegenübergestellt und wiederholt seine diesbezügliche Aussage. In den zwei Fällen, die er gesehen, habe er auch nicht beobachtet, daß der betreffende Häusling ein Messer in der Hand gehabt oder Bürvenich angegriffen worden sei. Bürvenich bleibt bei seiner entgegenstehenden Aussage und behauptet, er habe von allen jenen Fällen dem Director Meldung gemacht und hinzugefügt, daß er sich gewehrt habe. Von der Anwendung des Seilchens habe er aber keine Mittheilung gemacht. Zeuge sagt weiter
aus: Daß Personen in Folge von Hunger oder schlechter Behandlung gestorben seien, habe ich nicht gehört. Ueber die Behandlung von Seiten des Directors habe ich nicht zu klagen.
Frau Bürvenich: Während ich mit meinem Manne in der CachotAbtheilung wohnte, habe ich häufig gesehen, daß Häuslinge von Aufsehern geschlagen wurden mit einem Seil, das, so viel ich weiß, in einem Treppenhäuschen unter der Treppe gelegen hat. Daß die Prügel im Auftrage des Directors ausgetheilt wurden, weiß ich nicht, glaube aber, daß der Director von allem wußte, was in der Anstalt vorging, da er sich um die geringsten Kleinigkeiten interessirte. Das Schlagen geschah, wenn der betreffende Beamte den Häusling in's Arresk brachte. Ein Mal habe ich gesehen, daß in der Männer=Abtheilung die leinene Zwangsjacke angewendet wurde; ob der Arzt hinzugezogen worden, kann ich nicht sagen. Die lederne Zwangsjacke und der Maulkorb durften, wie der damalige evangelische Pastor im Jahre 1881 einem Besucher erzählte, wegen ihrer Gefährlichkeit nicht gebraucht werden. Ich habe davon gehört, daß der Beinklotz an einer schweren eisernen Kette, die durch ein Eisenband um das Gelenk eines Fußes befestigt wurde, in der Anstalt angelegt wurde. Eigentliche Beinfesseln habe ich nicht gekannt. Das Regiment des Directors Schellmann war viel strenger, als das seines Vorgängers; ich habe viel Aerger durch ihn gehabt. Verschiedene Epileptiker, die im Cachot waren, haben, wenn sie die Kübel hinuntertragen mußten, epileptische Anfälle bekommen und sind dann die Treppe hinunter: gestürzt. Ich habe schon solchen Leuten eine Tasse heißen Kaffee gegeben. Ich habe davon gehört, daß ein Mal ein Landarmer, wahrscheinlich Liepke, im Lazareth mit einem Rohrstock geprügelt worden sei und am andern Tage sich erhängt habe. Ich habe ferner im allgemeinen und von meinem Manne erzählen hören, ein draußen auf Commando beschäftigter Häusling habe sich krank gemeldet, sei deshalb in's Cachot gekommen, habe dann noch immer nicht arbeiten können, sei darum wieder in's Cachot gekommen, habe aber schließlich erklärt, er wolle doch lieber arbeiten, und sei dann im Chausséegraben gestorben.
Bürvenich selbst will nichts davon wissen, daß der Mann im Chausseegraben gestorben sei, wohl habe er gehört, daß der Mann hingefallen sei.
Der Staatsanwalt läßt den Zeugen über den Mann befragen, der im Chausséegraben lag und von dem seine Frau berichtet habe.— Zeuge: Ich hörte nur, daß Aufseher Schröder mir sagte, dem Manne sei es so schlecht geworden, daß er ihn ablösen lassen müsse. Ob der Mann wirklich im Chausséegraben gestorben sei, könne er nicht sagen; er habe auch nicht gesehen, daß der Fuhrmann Meyer die Leiche eines solchen Mannes nach Brauweiler gebracht habe.— Director Schellmann erinnert sich nicht, daß die Leiche eines Häuslings, der im Chausséegraben gestorben war, durch den Fuhrmann Meyer eingeliefert worden sei. Wohl seien durch den Fuhrmann Mayer Leichen von Häuslingen eingebracht worden, die auf den Commandos verstarben.
Zeuge Hönig, welcher von 1886—1889 zu Brauweiler Werkmeister in verschiedenen Stationen gewesen, hat gesehen, daß Häuslinge geschlagen wurden und auch gehört, daß davon gesprochen wurde. Ein
Fall ereignete sich auf der Schneiderei, wo er die Aufsicht hatte. Der
Meister war zum Empfang von Material hinausgegangen. Zwei Häuslinge geriethen in Streit, und er wollte sie auseinander halten, als der eine Häusling mit der Scheere auf ihn zukam. Als der Oberaufseher kam, meldete er ihm den Vorfall. Darauf wurde der Häusling in's Cachot abgeführt. Auf dem Flur schlug der Oberaufseher in seiner Gegenwart den Häusling mit der Hand über den Kopf. Der Häusling sagte ihm später, daß er im Cachot noch mehr geprügelt worden sei.
Vorsitzender: Haben Sie den Vorfall gemeldet? Zeuge: Nein Vors.: Haben Sie denn den Oberaufseher nicht darauf aufmerksam gemacht, daß es verboten sei, Häuslinge zu schlagen? Zeuge: Das wagte ich nicht, ich hatte Angst, so etwas zu sagen; wir durften so etwas nicht wagen. Ich sagte auch nichts, als die Revisoren aus
Düsseldorf kamen. Der Oberaufseher hieß Pet. Jos. Schmitz. Der
Vorfall ereignete sich im Jahre 1887. Staatsanwalt: Hatte der Häusling, als der Oberaufseher kam, die Scheere noch in der Hand? Zeuge: Nein, die hatte er bereits hingelegt. Den Namen des Mannes kenne ich nicht.
Vorsitzender: Sind Ihnen auch andere Fälle von Mißhandlungen durch Schläge bekannt? Zeuge: Ich war auf Commando in Bocklemünd, da entsprang mir Nachmittags der Häusling, der die Küche führte und kochte. Derselbe wurde einige Monate später wieder in Brauweiler eingeliefert, kam in's Cachot und erzählte mir später, er sei im Cachot geprügelt worden. Der Vorfall ereignete sich im Jahre 1888.
Vertheidiger: War es nicht allgemeines Gerede in Brauweiler, daß im Cachot geprügelt wurde, und hat der Zeuge nicht, wenn er dort vorüber ging, Wehklagen und Jammern gehört? Zeuge: Jawohl. Die Aufseher erzählten, daß, wenn die Häuslinge im Cachot nicht willig seien, es dann Hiebe gave. Vorsitzender: Hatten denn die Aufseher keine Furcht, daß das Prügeln gemeldet wurde? Zeuge: Das blieb still unter den Beamten. Vorsitzender: Wie konnte es aber geschehen, daß die Häuslinge sich nicht beschwerten? Zeuge: Oh, die kriegten doch kein Recht und fürchteten, daß sie dann noch mehr Strafe erhielten, wenn sie sich beschwerten. Vorsitzender: Woher wissen Sie denn das? Zeuge: Der Director wird doch den Aufsehern Recht geben. Betreffs des ersten Vorfalls gibt er noch an, daß er von dem Vorfalle schriftlich dem Director Meldung gemacht habe. Dieser habe den Mann bestraft. Vors.: Ob er wahrgenommen, daß Leute, die aus dem Cachot kommen, durch den Kost=Abzug sehr entkräftet gewesen seien? Zeuge: Ja, das habe ich häufig wahrgenommen. In der Strohhülsen=Fabrik, wo alte, schwache Leute beschäftigt wurden, konnten diese meistens vor Schwäche nicht ihr Pensum machen und mußten erst wieder aufgefüttert werden. Wenn sie sich krank meldeten, dann kamen sie in's Lazareth; wenn sie ihr Pensum nicht machten, kamen sie in's Cachot, erhielten aber später die Krankenkost.— Vorf.: Sie wurden also, wie Dr. Bodet in seinem Berichte sagte, wieder aufgefüttert. Zeuge Andreas Gralky, der von 1870—73 Polizei=Aufseher in Brauweiler und später Hausvater bis zum Jahre 1892 war, bekundet, daß, als Director Schellmann eintrat, das Regiment strenger wurde, als unter dem frühern kränklichen Director Müller; es ist aber für die Häuslinge nicht schlechter geworden. Zeuge Schellmann läßt den Zeugen, der die Kleiderkammer verwaltete, fragen, ob den Häuslingen vor einer Revision schnell andere Kleider gegeben wurden, was der Zeuge verneint. Zeuge Aufseher A. Ries ist 13 Jahre in der Anstalt. Es beschwerten sich Häuslinge, er hätte sie geschlagen; das sei aber nicht zutreffend; höchstens käme es vor, daß er einen am Arm gezogen habe, wenn er nicht arbeiten wollte.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 101. Ab.=Vst. Standhafte Liebe. Komödie in 5 Acten von Heinrich Kruse. Die Venus von Milo. Schauspiel in einem Aufzug von Paul Lindau. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 21. Dec.: Aufgeh. Ab. 11. Abschieds=Vorstellung des königl. preuß. Kammersängers Emil Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst * Rheinhohe am 19. Dec., Abends 7 Uhr m 3,97—.58.

Oeffentlicher Verkauf.
Am Samstag den 21. December 1895, Vormittags von 9 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Herrn Aug. Langhaus in Köln, dieser als Liquidator der Westdeutschen Wein=Cognac=Brennerei Jean Vitzius daselbst, in dem Hause Lindenstraße 17, Erdgeschoß, in Köln,
2 viersitzige Schreibpulte, Pultstühle, 1 Briefschrank, 1 fenerfester Geldschrank, 1 Comptoir=Absperrung, 2 Regulir=Füllösen, 1 Regulir=Uhr, 1 Divan, 1 Schreibtisch, 1 Eckschreibsessel,
ferner im Laboratorium, Lager und Keller:
Flaschen= und Gläser=Reale, verschiedene Instrumente, Packtische, Schrotleitern, Handwagen, Decimalwaage, 1 Abfüll=Apparat, 1 Kapselmaschine, Spülfässer, verschiedenes Handwerkszeug, eine Partie große Fasser und Bottiche, Trichter=Gummischläuche, 1 Filtrir=Maschine, außerdem der gesammte Vorrath von Cognac und Spirituosen, sowie die Außenstände
offentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkaufen.“
Melching, Gerichtsvollzieher in Köln.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Köln,
Hohestrasse
73
135.
Besonders günst. Gelegenheitskauf!
segen
rnevalistischer
Großer Saal der Bürger-Gesellschaft.
1873. Festlichkeiten: 1896.
Mittwoch den 1. Januar Plenar=Sitzung.
Montag den 6. Januar(Dreikönigen) Plenar=Sitzung. Sonntag den 12. Januar Plenar=Sitzung.
Mittwoch den 15. Januar Maskenball.
Sonntag den 19. Januar Damen=Comité.
Montag den 27. Januar(Kaisers=Geburtstag) Plenar=Sitzung. Samstag den 1. Februar(vor Maria=Lichtmeß) Maskenvall.
Sonntag den 9. Februar Pleuar=Sitzung.
Sonntag den 16. Februar Fremden=Sitzung von—7 Uhr.
Mitgliedkarte für 1 Herrn und 1 Dame 7 M. incl. Mütze.
Jede weitere Damenkarte 3 M. Unsere Vorstands=Sitzungen finden statt Mittwochs=Abends in der Bürger=Gesellschaft. Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516.
Der Kleine Rath: J. Wingender, Präsident.
3500000000
Reizende
O
Neuheiten!
□
etc.
wird ein großer Posten
Kinderschürzen, Kinderhemden, Siamosen-Reste
für Schürzen und Kleider, ferner
Herrenkragen, Mauschetten, Taschentücher, Einsätze
zu Oberhemden,
Leinen, Halbleinen, Cretons. Tisch-u. Handtuch-Gebildete
alles in durchaus reeller guter Waare, zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgegeben.
Leinenhandlung Firma Brückmann,
Unter Hutmacher 20, Eingaug Heumarkt.
Wegen Geschäftsverlegung äußerst vortheilhafte Einkaufs=Gelegenheit!
H Oberländische Brodfabrikap;
+ und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Bvon H. Herrmann,
Köln, Severinstraße 192,
71 liefert als Specialität bestes Oberländer Roggenbrod,
und empfiehlt zu Weihnachten:
Z echte Dresdener Christstollen,
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl
* Ferner offerire:
# Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl,
O per Pfund 15 Pig., per 10 Pfund Mark 1,30.=
D Hl. Herrmann, Severinstraße 192. K
7RRR
von der Victoria=Mühle in Budapest,
per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund Mark 230.
Diezer Weizenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,80.
Kieler Weizenmehl,
per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,30.
Bc
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgasse,
empfiehlt als
passende Weihnachts
größte Auswahl in
feinen Lederwaaren,
Reisetaschen und Koffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reise-Necessaires,
Menagekörbe,
Photographie-Albums,
Näh= und Handschuhkasten,
Vortemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen.
□
Spazierstöcke.
Grösstes Lager am Platze.
W. Hellermann,
2 Herzogstrasse 2.*
für jeden Baum passend, alle Systeme, in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen, von 50 Pfg. an.
Musikständer, 2 Stücke spielend, per Stück Mr. 22,50.
A. Binda,
Schildergasse 83, vis--vis der Kreuzgasse, Breitestraße 65. s
30030300000008
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Vorgestern Nachmittag stand eine Privatklage des Herrn Kaplan Brors aus Ehrenfeld gegen den wiederholt vorbestraften Rechtsconsulenten, Musiker und Agenten Eduard Lux aus Köln, zur Verhandlung an. Außerdem sind angeklagt, die mit ihrem Manne in Ehescheidung stehende Ehefrau Lux, die Ehefrau des Schusters Heimel aus Ehrenfeld, der Wirth Jos. Dammer aus Köln, der Schlosser Franz Schneider aus Ehrenfeld und der Arbeiter Christ. Schölier aus Ehrenfeld. Der Gerichts=Saal ist überfüllt mit Publicum, meistens Ehrenfelder. Die Anklage lautet gegen Lux: 1895 Hrn. Brors durch einen Brief und eine Postkarte, sowie wörtlich beleidigt zu haben, indem er wider besseres Wissen behauptet, der Priester habe mit seiner Frau ein unsittliches Verhältniß gehabt, das nicht ohne Folgen geblieben sei. Gegen die Ehefrau Lux: 1894 und 1895 wider besseres Wissen behauptet zu haben, der Geistliche sei Vater eines ihrer Kinder. Gegen die übrigen Angeklagten, wider besseres Wissen behauptet zu haben, der Kaplan habe mit der Frau Lux ein unsittliches Verhältniß gehabt. Die Angeklagten, besonders Frau Lux, bestreiten entschieden, jemals dergleichen gesagt zu haben. Nur Lux gibt die Anklage zu und erbietet den Wahrheitsbeweis. Alle von ihm vorgeführten Zeugen ließen ihn vollständig im Stich, und seine Frau erklärt ausdrücklich, daß das betr. Kind ein eheliches Kind sei. Ihr Mann habe sie während seiner fünfjährigen Gefangenschaft wiederholt besucht. Thatsächlich wurde festgestellt, daß Hr. Brors während der Gefangenschaft des Lur dessen Frau und Kinder unterstützt hat. In einem Briefe schreibt Lux u.., es würde ein Gaudium für die Rheinische Zeitung und für die Socialisten sein, wenn über die Sache ein Artikel gebracht werde. Es sei eine Erbärmlichkeit, in seiner schmutzigen Sache einen armen Arbeiter zu laden usw. Auch hat er den Geistlichen an seiner Hausthüre in gemeinster Weise beschimpft. Mehrere Zeugen bekundeten, die Angeklagten härten die betreffenden Verleumdungen sogar in öffentlichen Wirthschaften weiter verbreitet. Ein Musiker bekundet, daß Lux ihm gesagt, daß er Zuhälter spiele. Hr. Polizei=Commissar Kuhnen bekundet: Vor seiner letzten Bestrafung habe ich viel mit Lux zu thun gehabt. Als sogen. Rechtsconsulent hat er manche Geschäftsleute in betrügerischer Weise um Geld gebracht. Er ist durchaus unglaubwürdig, ein vollständig charakterloser Mensch und zu jeder Schlechtigkeit fähig. Einen Menschen von niedrigerm Charakter habe ich nie gekannt.(Laute Bravorufe im Zuschauerraum.) Hr. Pastor Ropertz aus Ehrenfeld: Hr. Kaplan Brors ist seit 9½ Jahren in unserer Pfarre thätig. Ich halte ihn einer solchen Schlechtigkeit für absolut unfähig. Ich weiß, daß er die Frau und die Kinder des Lux unterstützt hat, er ist ein überaus eifriger Priester und Seelsorger. Rechtsanwalt Wirtz beantragt Bestrafung des Lux, der diesem die größte Sünde vorgeworfen, die man einem Geistlichen vorwerfen könne; er beantragt außer Bestrafung die Veröffentlichung des Urtheils in einer Reihe von Kölner Zeitungen. Rechtsanwalt Friedel meint, Lux wolle auf diese Weise zu einem politischen Namen kommen. Er, der dem Kaplan dankbar sein solle für dessen Wohlthätigkeit, schmähe ihn in gemeinster Weise. Lux sagte u..: Ich wollte den Kaplan nicht beleidigen, ich habe ihn bis zur letzten Minute vertheidigt.(Schallendes Gelächter.) Das Gericht nahm an, daß Lux sich nicht gegen§ 187, sondern gegen§ 186 vergangen, nahm sechs Fälle der Beleidigung an und verurtheilte ihn unter Berücksichtigung einerseits seiner gereizten Stimmung, anderseits seiner Vorstrafen und des Raffinements, mit dem er zu Werke gegangen, zu sechs Monaten Gefängniß. Ehefrau Lux und Frau Heimel wurden freigesprochen, Dammer und Schöller erhielten je 15., Schneider 30 M. Geldstrafe.(Laute Bravorufe. Der Vorsitzende mahnt zur Ruhe.) Das Urtheil soll in der Rheinischen Zeitung, der Kölnischen Volks zeitung, dem Rheinischen Merkur und der Köln=Bergheimer Zeitung auf Kosten der Verurtheilten veröffentlicht werden.
Weihnachtsgeschenke
in großer geschmackvoller Auswahl:
raphie=,. Schreib=Garni= Häkelgarnituren. Lampenschi
PhotographiePoesteReliefsBriefmarken= PostkartenSchreibOrdnungs= Bücher= 1 8 Musik=
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
turen
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefcassetten,., farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=-chmuckToiletteHandschunhotographierahmen in Visit
und Cabinet. Staffeleien.
Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath. Gebetbücher Haussegen.
Stets Neuheiten. Christbaumschmuck.
Lampenschirme Lampenschleier. Portemonnates. Bisttentaschen. Brieftachen.
Ciarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel, Nippsachen 2c. 1c.
lillige Preise.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. Chemisetten* Knöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketzten, Ringe.
Herren= und Damen=Remonteir=Uhren à 3 K und 5 M 2c. 2c.
Michael
Bleissem, Eigelstein 115.
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7. A. Thomas, Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
Fernsprecher Nr. 2531.
Hohenlohe'sche
Hafermehl, Hafergrütze, Haferbiscuits, Suppeneinlagen Suppentafeln, Erbswurst, 'sche Dörrgemüs,
Julienne
werden wegen ieres Wohlgeschmackes und Nührwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein=, Ahr= und Mosel=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs),
in Flaschen, Litern u. Gebinden, zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 20. Verember 1395.
do8 Carnevals=Geselschest. 1036
Unser Bureau befindet sich Im Römer, Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Der Kleine Nath.
A..:
*<space> P e t e r<space> P r i o r,<space> P r ä s i d e n t.<space>
Grosse Auswahl in:
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Laubsägebogen, Löthapparate, Schraubstöckchen, Hämmer, Zangen, Geldcassetten, Taschenmesser, Scheeren, Messer u. Gabeln, Plätteisen, Bügeleisen, sowie alle andern Artikel
empfiehlt billigst die Eisenwaarenhandlung von"
Louis Türffs, Köln,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
s Wasserleitungsschäden= und Unfall=Versicherungs=Gesellschaft, Frankfurt a. M.
Versicher.=Capital 900 Millionen Mk. Regulirte Schäden ca. 35.000.
Die Gesellschaft übernimmt zu festen und billigen Prämien: 1. Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs Anlagen und Abflüsse, Closets, Bade=Einrichtungen an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn sie durch Unachtsamkeit verursacht sind. 2. Einzel=UnfallVersicherungen gegen alle körperlichen Unfälle in und außer dem Berufe, auf Renen 2c. Ferner 3. Haftpflicht=Versicherungen: a. für Hausbesitzer, bei Nichtbeleuchtung der Treppen, Glatteis, Herabfallen von Stuck 2c.; d. für industrielle und gewerbliche Unternehmer; c. für Jäger=, Pferde= und Hunde=Besitzer 2c.
Weitere Auskunft ertheilt
Hugo Herwartz, Gereonsdriesch 13.
Tüchtige Agenten, auch stille Vermittler, gegen hohe Provision gesucht.
Kölner Männergesang-Verein
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Donnerstag den 26. December a. c.(2. Weihnachtstag),
Abends punkt 7½ Uhr:
SHUres
zur Unterstüzung verschämter Armen
im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
unter freundlicher Mitwirkung von
Fräulein Johanna Freyberg(Soprau),
Concertsängerin von hier,
der Herren Jean Heinrigs(Bariton),
Mitglied des Vereins,
Königlicher Musikdirector Willy Beez(Violine), Musiklehrer H. Körschgen(Clavier), sowie der Capelle des Inf.=Negts. Nr. 16(Frhr. v. Sparr),
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
2. Musik aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
3. Die beiden Särge, Chor von F. Hegar.
4. Traum=Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
5.„Schön Ellen“, für Solo, Chor und Orchester, von Max Bruch. Sopran=Solo: Frl. Joh. Freyberg. Bariton=Solo: Hr. Jean Heinrigs
6. Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
Rich. Wagner.
7.„Die Nacht ist schön“, Scene und Arie des Jägers mit obligater Violinbegleitung aus der Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Konradin Kreutzer.
Bariton=Solo: Hr. J. Heinrigs. Violine: Hr. Kgl. Musikdirector W. Beez.
8. Mondaufgang, Chor mit Streichorchester und obligater Clavierbegleitung
von Joh. Pache.
9. Lieder für Sopran: Frl. Joh. Freyberg.
a. Der Frühling ist da von E. Hildach.
b. Dornröschen von Frz. Wüllner.
c. Wiegenlied von Petri.
10. a. Serenade von Jos. Haydn.
b. Blumengeflüster von Fr. v. Blom.
11. Prinzessin Ilse, Chor von Dr. Ign. Machaneck.
12. Aufforderung zum Tanz von K. M. v. Weber.
Karten à 1 A im Vorverkauf sind niedergelegt bei den Herren
Brüncker, Feinhals, Möller, Hohestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Imhorn, Blindgasse, Linnartz, Breitestraße, Franken&amp; Lukavec, Brüderstraße.
Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
English Club.
Meeting at the Gürzenich.
Friday, 20 tn
Deoember:
Goldtramme!
für Ueberzieher und Etuis.
Marsilstein 8.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und ill in sich zusammennger nicht so schnel fallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße.,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Evangelische
: Gesangbücher,:
o in allen Preisen, schon von
1# an, empfiehlt
: Michael Bleissem,:
X Eigelstein 113.2
Als Festgeschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Ouyx-Tische, Bowlen, Etagéren u. Säulen, Wand-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A.
S
N.
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt zu passenden Fest=Geschenken:
Barometer mit garantirt guten, neu verbesserten Werken von 5 J an bis zu den hochfeinsten Salon-Barometern von 15—120 M Barometer verbunden mit Thermometer in geschnitztem Holzrahmen, 42 cm lang, 7 Taschen-Barometer mit Höhenmesser in allen Preislagen. Schrittzähler, nur genau functionirende, von 10 K an.
Stereoskop-Kasten und Bilder dazu in grösster Auswahl. Specialität: Stereoskop=Kasten mit 12 hübsch sortirten Bildern R 7,50.
Pantoskope zum Vergrössern von Photographieen und Stereoskop-BildernPr Catos Ausstatt ngerinsten
Mikroskope für Schüler
mit 50maliger Vergrößerung 5 K. Großere 7, 8, 9 A bis zu den größten für technischen Gebrauch.
Preislisten gratis und franco.
R. Block-Schütz
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung
ählerversammlung
der Centrumspartei
Sonntag den 22. December, Vormittags 1½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Tages=Ordnung:
des Reichstags=Candidaten.
Mit dem Ersuchen um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ladet alle Parteigenossen ergebenst ein
das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Srststast
Malkasten. g
Gelmalkasten,
Aquarell=Malkasten,
Delster=Malkasten,
Kinder=Malkasten,
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten,
Wand=Pecorationen, sowie Gegenstände von Holz, Metall,
Glas und Jeder,
zum Malen, Kerben u. Brennen,
Vorlagen- Staffelelen, Reisszeuge, Bretter und Winkel,
Oel=, Aquarell= und Temperafarben in Tuben, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
62 Altermarkt. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. X
C.
Marsplatz 68(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl. Billige Preise. Garantie.
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
H.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit“ feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst Preisen.
Die
Telephon= Ruf 858.
Lithographie I Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann
Telephon= Ruf 858.
Köln. 67 St. Apernstraße 6,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
Visit- u. Neujahrs-Karten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.