Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
te, wodurch eingeführt Hälfte von der ArbeitFür Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 19.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 12. Mai 1895.
10,000., 50.000„ 10.000
Mark
94 333,000
n in 1894
,000 M.
sich, an der
die SocialDie heutigen gebaut wird. „Demokraten altes Haus
21.
chon gebessert ig" zerstören.
gion sei
sen auf dem
smus“,
er genügenden n Werkstätten
Recht" stets
ten angegriffen
schrieen haben, unten". Das troffen werden en Professoren r und die von
#eschränken, die irz=Commission
ei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1895.
* Ein zerstörter Frühling
Von M. Grundschöttel.*)
Die schönen Küsten=Landschaften im Nordosten der Adria prangten im vollen Frühlingsschmuck, den die erste warme März=Sonne in kurzer Zeit hervorgezaubert. An den malerischen Berghängen leuchteten das zarte Rosa der Mandelblüthen und der Purpur blühender syrischer Linden aus dem Blaugrün der Oliven und dem Dunkel der Cypressen hervor, und der Lorbeer und seine immergrünen Geschwister entfalteten die strotzenden Blattbüschel.
Es war Abend geworden; ein eigenthümlich durchdringender kühler Hauch wehte von den Bergen herab, über welche die Sonne eben noch ein warmes, dem Alpenglühen ähnliches Roth ausgoß. Auf den Kuppeln und Thürmen der Kirchen und Paläste der reichen Seestadt Triest, die sich vom Fuße der Berge bis an's Meer und in weitem Bogen um den Golf spannt, funkelte es wie rothes Gold, und selbst das bleiche Grau der höchsten Bergketten Istriens im Hintergrunde des Panorama's war rosig angehaucht. Hinter diesen Bergen aber lag eine Dunstschicht, die sich in graues Gewölk umzuwandeln schien.
Zu dieser Zeit wanderte ein junges Paar den im Rücken der Stadt zwischen hohen Gartenmauern hinführenden Weg hinauf: ein schlanker Mann von echt deutschem Aussehen und ein junges Mädchen, dessen liebliches Gesicht mit den tief dunkeln Augen schon mehr ein südliches Gepräge trug. Die beiden mochten sich wohl schon öfter auf diesem Wege getroffen haben; heute aber gingen sie zum ersten Male Hand in Hand, als wollten sie einander nicht wieder los lassen— und doch waren sie schon an dem Ziele angekommen, an tdem ihre Wege auseinandergingen. Sie standen vor dem Gitterthore eines prächtigen Gartens, aus dessen Baumgruppen ein Haus in italienischem Villen=Stil sich erhob.
„Leb' wohl, Ricco mio,“ sprach das Mädchen leise;„kehre jetzt wieder um, damit man uns nicht beisammen sieht.“
Der junge Mann aber ließ die eine kleine Hand nicht fahren, sondern ergriff stürmisch auch die andere.„Ach Lucy! Immer diese Heimlichkeit, die meiner ganzen Natur widerstrebt! Ich will morgen vor deinen Vater hintreten und ihm offen sagen, daß wir uns liebgewonnen, seit ich ihm die Grüße euerer Verwandten von jenseits der Alpen brachte. Damals nahm er mich auf wie ein väterlicher Freund... warum sollte er uns jetzt so entgegen sein?“
„Weil wir beide noch so jung sind, Ricco, und weil er für seine einzige Tochter andere Pläne haben mag. Alle seine Interessen wurzeln jetzt im Süden, und er ist den Deutschen nicht mehr hold. Vielleicht schickt man dich auf seine Veranlassung nach Pola... Und morgen gehst du schon fort!“ setzte sie traurig hinzu.
„Eben deshalb will ich ihn morgen aufsuchen, ehe ich abreise. Ich muß Klarheit haben!“
In diesem Augenblick suhr plötzlich ein scharfer, sausender Windstoß von der Höhe herab und warf schmetternd die von dem Mädchen geöffnete Thüre des Gartens zu. Ein zweiter, eiskalter, folgte ihm, von einem dumpfen Rollen begleitet. Erschrocken schauten die beiden sich an.
„Gott behüte uns, das war die Borina, die der Bora vorausgeht!“ rief Lucy.„Und wenn die kommt, dann ist die ganze herrliche Blüthe verloren! Du solltest ein Mal sehen, wie gegenwärtig die Schneeglöckchen, Veilchen und Primeln überall hervorsprießen! Der Garten ist Papa's größte Freude.“
„Gebe Gott, daß wir davon verschont bleiben! Ich aber muß eilen, hinab zu kommen, ehe der Sturm ausbricht. So leb' denn wohl, Lucy, und laß die Hoffnung nicht sinken!"
Er neigte sich herab zu ihr und drückte einen scheuen Kuß auf die weiße Stirne. Doch schnell entzog sie sich ihm und schlüpfte in den Garten, während er den Rückweg nach der Stadt antrat.
Da lag sie unter ihm mit ihrem Häusermeer, mit dem Castell auf seinem Feisen in der Mitte, den tief einschneidenden Canälen, den weit in's Meer vorspringenden Molen und dem Mastenwalde. Schon sah er, wie das sonst azurblaue Meer sich dunkel stahlblau färbte, wie Wellen sich erhoben und der Wind Boote und Segelschiffe vom Lande zurücktrieb. Ehe Ricco die Stadt erreicht hatte, wurden die bis dahin noch vereinzelten Windstöße so gewaltig, daß er oft nach einem Halt suchen mußte. Dabei war der Himmel tiefblau; nur über den nackten Höhen des Karst ballten sich scharf begrenzte Wolken zusammen.
„Die Bora kommt!“ riefen sich die heimwärts eilenden Menschen zu. Längs den Canälen und Molen wie an den vom Castell herabführenden steilen Wegen wurden Seile zum Schutz und Halt gespannt, schwere Holzläden vor Fenstern und Glasthüren nach der Windseite befestigt. So gerüstet sah man der Nacht entgegen.
Erschöpft und innerlich wie erstarrt erreichte der junge Mann seine Wohnung; aber er fand die ganze Nacht keinen Schlaf. Immer gewaltiger wurde das donnerartige Rollen, das dämonisch wilde Heulen und Pfeifen, das Sausen des Sturmes gegen die festen Manern, als wolle er sie umblasen wie Kartenhäuser; Dachziegel
5) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
flogen schmetternd herab, Schornsteine wurden herabgerissen, Bäume entwurzelt, geknickt und zersplittert, und dazwischen tönte ununterbrochen das Brausen des tief aufgewühlten Meeres. So herrschte die aus den Klüften des Karst hervorgebrochene Sturmkönigin, die Bora, an der ganzen Küste entlang mit eisiger, das Mark durchdringender Kälte.
Auch am Morgen hatte sie noch nicht ausgetobt, wenn auch ihre Wildheit etwas nachließ. Trotzdem wagte Ricco, dessen Abreise festgesetzt war, sich hinaus. Aber der Dampfer, welcher ihn nach Pola bringen sollte, durfte die Fahrt nicht wagen, und so war der junge Mann für den ganzen Tag frei. Da entschloß er sich kühn, diese Zeit zu benutzen und Lucy's Vater in seinem Geschäfts=Local in der Stadt aufzusuchen. Aber der Sturm hatte den alten Herrn zurückgehalten, er war von der hochgelegenen Campagna nicht herabgekommen.
„Gut,“ dachte Ricco,„so gehst du zu ihm; es mag besser so sein.“
Muthig bot er dem immer noch eisigen Winde Trotz und stieg den einsamen Weg zur Villa empor. Aber wiederholt blieb er stehen. War das dieselbe Natur, die er noch gestern im schönsten Blüthenschmuck gesehen? Bäume und Sträucher sahen dürr und schwärzlich aus; bei der Berührung zerfielen Blüthen und Blätter wie zu Asche. Der Eishauch der Bora wirkt wie das Feuer: er verbrennt alles junge Pflanzenleben und verwandelt den Frühling in den Winter. Damit werden tausend Hoffnungen zerstört. Dem jungen Manne zog das Herz sich zusammen: das waren keine ermuthigenden Eindrücke vor seinem schweren Gange!
Zaghaft zog er die Klingel am Gartenthore der Villa. Eine Dienerin kam vom Hause und öffnete ihm. Auf seine Frage nach dem Herrn wies sie nach einem Laubengang, aus dem eben der reiche Kaufherr, den rothen Fez auf dem Kopf und in einen Pelz gehüllt, hervortrat. Aber wie finster war sein Gesicht! Wie abweisend der Gruß, mit dem er den des jungen Mannes erwiderte! Ja, er hatte Thränen in den Augen!
„Ich weiß, weshalb Sie kommen,“ sprach er mit abgewandtem Gesicht.„Lucy hat es mir heute gesagt. Aber Sie haben Ihre Zeit schlecht gewählt. Sehen Sie, was aus unserm Frühling geworden ist! Er kam zu früh; jetzt ist er vernichtet. Auch Sie kommen viel zu früh! Lucy ist noch ein halbes Kind, und was sind Sie? Was können Sie meiner Tochter bieten, für die ich doch wohl andere Ansprüche machen kann!“
„Und ist das Ihre einzige Antwort?“ fragte Ricco gepreßt. „Gilt die Liebe Ihrer Tochter Ihnen nichts? Geben Sie mir keine Hoffnung, Ihr volles Vertrauen, ja Ihre Achtung und schließlich Ihre Einwilligung zu gewinnen?“
„Heute nicht und so bald auch nicht. Kommen Sie in zwei Jahren wieder. Wenn Lucy dann noch frei ist und Sie sich in einer geachteten Selbständigkeit bewährten, dann fragen Sie noch ein Mal an. Bis dahin aber bitte ich Sie, mein Haus wie meine Tochter zu meiden... Besteht euere Liebe die Probe," setzte er mit einem forschenden Aufblick hinzu,„so wollen wir uns wieder sprechen.“
Mit diesen Worten war er auf das Gitterthor zugeschritten und hatte es in nicht mißzuverstehender Weise geöffnet.
Der junge Mann war Menschenkenner genug, um zu fühlen, daß er den alten Herrn in dieser Stimmung nicht reizen durfte. Mit einem tiefen Athemzuge sprach er, sich verneigend:„Gut denn, ich werde warten und hoffen... aber bei Gott, ich komme wieder!“
In Gedanken verloren, wollte er den Weg hinabschreiten; aber plötzlich kehrte er um und ging langsam an der hohen Gartenmaner entlang; er wollte noch einen Blick nach dem Hause der Geliebten hinaufwerfen. Da öffnete sich leise ein Fenster, und eine Rose, die wohl im Zimmer erblüht und beschützt war, fiel auf den Weg zu seinen Füßen. Ein Zettelchen war um den Stil gewunden, und darauf standen die Worte:„Geduld! Ein neuer Frühling wird kommen!“
Sie hofflen auf die Zukunft, wenn auch die ersten Blüthen ihres Herzensfrühlings zerstört waren.
Ueber das junge Mädchen kam von dem Tag an ein stiller Ernst, der sie gleichgültig machte gegen allen Glanz, den der Reichthum verleiht, dagegen nur ein Gefühl ihr ganzes Herz erfüllen ließ: das der treuen Liebe. Und diese fand ihre stillen Wege auch nach der südlichsten Stadt Istriens und verstand es, die Hoffnungen und das freudige Voranstreben des Freundes warm und rege zu halten, und wirkte für ihn, wo sich nur eine Gelegenheit bot. So wurde die Liebe der Sporn, der ihm den Ruf seltener Tüchtigkeit erwarb. Aus der Achtung, die selbst der strenge Handelsherr in Triest ihm nicht verweigern konnte, sprossen die ersten neuen Blüthen hervor— jetzt hatten sie die Probe bestanden.
Ein späterer Frühling, über den keine vernichtende Bora hinbrauste, fand die beiden jungen Menschen vereint und den sonnigsten Tagen entgegensehend.
HF Das letzte Kölner Kettenhäuschen.
So mancher litterarische Archimedes geht auf eine Suche aus, und kann nichts„finden".„Ein Königreich für einen Stoff!“ ruft verzweiflungsvoll der Carnevalsredner aus, wenn der Sonntag
naht, an dem er als„Bütten"=Genie wieder glänzen möchte. Glücklicher Fund dann, wenn er auch nur auf einen zerbrochenen Krug, einen Tuchsetzen, oder einen alten Hut stößt, ein paar mehr oder minder gute Gedanken und Witze daraus zu schlagen.
Ein altes Stück Eisen verhalf uns Suchendem heute zur Sache. An der jetzt niedergelegten Hof=Apotheke(Wallrafsplatz) befand sich eine schwere Oese, welche dort in einer Höhe von drei bis vier Fuß über dem Straßenpflaster in der Außenmauer des alten Hauses befestigt war. Eine ganz gleiche Oese in ähnlicher Höhe befindet sich in einer Art von hohem flachem Prellstein vor dem interessanten alten Hause Unter Taschenmacher, Ecke Am Hof. Vielleicht steckt hier und da auch an anderer Stelle noch ein solch' ringartiges Eisen in einer Kölner Hausmauer, dessen ehemaligen Zweck sogar mancher Kölner nicht kennt.
Das unsörmliche Ding würde sich an den beiden erwähnten Stellen leichter erklären, wenn an der Straßenseite gegenüber nicht ein altes Haus einem neuen Platz gemacht hätte. Das verschwundene alte Haus trug an beiden Stellen die gleiche Oese, die aber dann beim Neubau verschwand und den gegenüber stehengebliebenen Ring jetzt schwerer verständlich macht. Man denke sich Ein= und Ausgang jeder Straße des alten Köln in den M. des ersten
sich gegenüber liegenden Häuserpaares solche Oesen, und in diesen, mit schwerem Schloß gegen alle Gewalt befestigt, eine mächtige Kette vor die Straße gespannt, und Oesen und Kette sind erklärt. Letztere waren die urwüchsigsten aller Absperrungen bei Aufruhr und Brand in der innern Stadt. Die Ketten sind längst den Weg alles Eisens gegangen, aber in den letzten alten Oesen, welche auch wohl die längste Zeit im neuen Köln dem Vorübergehenden ein Räthsel aufgegeben haben, stecken noch die Erinnerungen an so manches düstere, und oft aufregende Ereigniß, welches dicht bei ihnen gespielt hat zur Zeit der Hellebarden und Falconetten bei den Empörungen der Zünfte gegen den Magistrat, und bei den häufigen Bränden, die man damals nur mit Handspritzen und Leder=Eimern zu bekämpfen wußte.
Die verschwundenen Ketten zur Straßensperre führen uns zu den verschwundenen sogenannten Kettenhäuschen, in welchen sie in Verwahr gehalten wurden. Es ist oft interessanter, seinen Fund auf einem Umwege, statt unmittelbar am Pfade zu machen. So in unserm Falle auch weiter. In der großen Todtenstadt Melaten befindet sich als Krönung eines Denkmals, welches dort einem Führer der alten stadtkölnischen Feuerwehr, einem sogenannten Pompier=Chef, errichtet wurde, die Nachbildung des letzten Kölner Kettenhäuschens, deren es zur Zeit etwa ein halbes Hundert in der Stadt gab. Dieses Kettenhäuschen von Melaten steht aber nicht in unmittelbarer Beziehung zur Feuerwehr. Es befand sich nur in der Nähe der ehemaligen Pauluswache, der Brandwehr=Wache, An den Dominicanern. Hier hat wohl die Volksüberlieferung das alte Kettenhäuschen mit der dicht benachbarten Pauluswache verwechselt.
Wie dem auch sei, so ist von dem interessanten kleinen Bau eine genaue Wiedergabe erhalten geblieben. Dieselbe wurde vor dem Abbruch des Kettenhäuschens nach der Natur von Künstlerhand in Tragant ausgeführt, und sie erscheint noch jetzt von Zeit zu Zeit im Schaufenster der Müller'schen Conditorei, Dominicaner 1A, vor welcher das Häuschen vom Mittelaller her bis zum Jahre 1866 stand. In letzterm Jahre kam es zum Abbruch bei einer StraßenErbreiterung. Der Vater des jetzigen Inhabers jenes Hauses war es, welcher die originelle und in allen Punkten gelreue TragantAusführung bewirken ließ, zu welcher der Nachfolger neuerdings eine alte Photographie der Stelle mit dem Kettenhäuschen, aufgenommen während des Abbruchs des väterlichen Hauses, bei jeweiliger Ausstellung hinzugibt, welche von ihm mit einer erklärenden Beschreibung versehen wurde.
Ueber dem Eingang zum Häuschen steht die Jahreszahl 1756. Es ist aber anzunehmen, daß vor jener Zeit ein weit älteres Kettenhäuschen an jener Stelle stand, dessen Erinnerungen auf den kleinen Bau im genannten Jahre übergegangen sind. Schon in der verhältnißmäßig kleinen Tragant=Ausführung tritt der Kunstwerth der alten geschnitzten Eichenthüre zu dem originellen Ding hervor. Diese Thüre ist das Einzige, was von letzterm erhalten geblieben ist. Sie dient einem nahe benachbarten Geschäfte als bemerkenswerthe Ladenthüre. Wie oft that diese große, heute fein herausgearbeitete Eichenthüre ihre Flügel vor den kräftigen Fäusten der alten Kölnischen Stadtsoldaten auf, um die Kettenlasten in fieberhafter Eile herauszuschleppen für eine plötzlich nöthig gewordene Straßensperre!
In ihr legen wir die Hand auf ein wildes Stück Stadtgeschichte, durch das die Sturmglocken heulen, wenn das Volk sich wieder ein Mal gegen die adelige Stadtgewalt erhoben hat. Ein Hagel von Pflastersteinen knattert und prasselt auf die Thüren und Fenster der Geschlechter. Die Plünderung tobt, und:„Gebt ihnen den Tod! Uns die Freiheit!" brüllt es durch Köln's enge Straßen dem Altenmarkt zu, wo die Geschicke des Rathhauses entschieden werden. Ueber dieser historischen Thüre befinden sich an der Darstellung in Tragant militairische Abzeichen, welche auf die Zeit der Kölner Stadtsoldaten hinweisen. Aeltere Leute werden sich noch erinnern, daß längere Jahre eine Obsthändlerin neben dem Kettenhäuschen ioren Stand hatte. Diese Figur ist in der Nachbildung

Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 19; Sonntag, 12. Mai 1895.
nach der Natur höchst drollig und bis auf das genaue Muster des Kleiderstoffes wiedergegeben. Doch da ist eine ganze Sceue nach dem Leben dargestellt, voll von Humor. Aus dem bei dem Häuschen befindlichen Brunnen pumpt ein Soldat für eine dabei stehende Küchensee das Wasser. Letztere hat, in der Art von Castan's„Militair=Vorlage“, ein derbes Stück Wurst als Belohnung für ihren Tapfern aus der Tasche hervorgeholt. Während der stramme Krieger seinen Ritterdienst am Pumpenschwengel versieht und die alte Obsthändlerin von der andern Seite um die Ecke nach der Magd lauert, welche nach der Gesichtsähnlichkeit ihre Tochter zu sein scheint, stibitzt ein Kölner Schusterjunge einige Aepfel von dem unbewachten Kram. Um die Figur des Soldaten aber legt sich aus der Kölner Garnison=Geschichte eine Reihe humoristischer Vorgänge, zu denen ein Mal fast eine tragische Katastrophe getreten wäre. Der Sohn des Mars in diesem Modell zeigte sich ursprünglich als Kanonier. Daraufhin beschwerten sich mehrere Kanoniere der 8. Artillerie=Brigade bei dem Vater des jetzigen Geschäftsinhabers in einem humoristisch gehaltenen Schreiben und baten wenigstens um Aenderung von Farbe und Nummer an den Achselstücken, welche die der Kölner Brigade waren. Diesem Wunsche wurde willfahrt und aus dem Kanonier wurde ein Spielmann der Sechszehner, der sogenannten „Hacketäuer“. So steht er auch heute noch da, aber— ohne Nummer auf der Achselklappe; denn die„Regimentsehre“ duldete keine Nummer=Anspielung. Mannschaften des betreffenden Regiments sollen sogar ein Mal um Carneval mit Zerstörung des Müller'schen Ladens gedroht haben und nur durch einen Regimentsbefehl davon zurückgehalten worden sein. Seitdem wurde der tapfere Krieger an der Pumpe ein— anonymer Soldat, keinem zu und keinem zu Leid.
Das ist die Geschichte des letzten Kettenhäuschens, das uns unter der Hand zu einem Knusperhäuschen sich gestaltete, an welchem der geschichtlichen Leckerbissen noch manche kleben, die wir aber für dies Mal akein verspeisen müssen.
Im Anschluß an vorstehende hübsche Erinnerung erhielt die Köln. Volksztg., der wir den Aufsatz entnehmen, noch folgende Zuschrift Mit Interesse habe ich den in der Dinstags=Nummer der Kölnischen Volkszeitung befindlichen Artikel über obengenanntes Kettenhäuschen gelesen, was besonders bei geborenen Kölnern der Fall sein wird. Hier einige Ergänzungen. Nach altreichsstädtischem Brauche wurde anfangs dieses Jahrhunderts jeden Abend, wenn in dem Schauspielhause an der Schmier=, jetzige Komödien=Straße, Vorstellung war, die Schmierstraße am Ostende an St. Paul am Kettenhäuschen mit einer schweren eisernen Kette abgesperrt, damit die Schauspieler oder Sänger nicht durch Wagengerassel gestört wurden. Das Absperren der Hauptstraßen durch Ketten, ein Sieherungsmittel der Stadt im Mittelalter, bezeichnet schon die Wacht-Ordnung vom Jahre 1583 als alten Brauch. Die einzelnen Kirchspiele hatten ihre Hauptleute und Thurmherren, welche besonders den Schluß der Thore und der Ketten zu überwachen hatten. In Kriegsläuften waren die Rottmeister und Rottgesellen auf's strengste verpflichtet und vereidet, von ihren Ketten nicht zu weichen, dieselben ohne besondern Befehl nicht zu verlassen oder aufzuschließen. Durch dieses Absperren der Straßen, was jeden Abend um 9 Uhr geschah, wurde die Stadt in eine Menge Reviere getheilt, die um so leichter zu überwachen waren. Bei den Ketten, zu deren Aufbewahrung man später 50 Kettenhäuschen aufführte, waren in bedenklichen Zeiten Wachen aufgestellt, die sich unter einander visitirten und von den Hauptwachen an den Hauptthoren visitirt wurden. Vor dem Jahre 1794, in welchem Köln von den Franzosen besetzt wurde, war die Bürgerschaft in acht Coronellschaften getheilt, deren jede zwei Alarm= oder Sammel=Plätze hatte: vor der Severinskirche, Georgsplatz, Heumarkt, Altermarkt, Eloginsplatz, Stadthausplatz, Cunibertskloster und St. Paulus, Gereonsdriesch und St. Ursulakloster, Neumarkt, Apostelnstraße und St. Apern, St. Pantaleon und Perlengraben; ein Sammelplatz wurde von zwei Coronellschaften benutzt. 1798 theilten die Republicaner die Stadt in fünf Sectionen: Section de la liberté, de’égalité, de la fraternité, dela réunion, de la frontière, welche Eintheilung bis 1801 bestand. H.
Aus Westdeursmiand.
§8 Bonn,.Mai95. Heute Abend wurde der Kirchendieb. der die Mondorfer Kirche beraubt hatte, in das hiesige Gerichts=Gefängniß gebracht. In derselben Nacht, in welcher der Diebstahl in Mondorf stattfand, ist auch die Kirche in Rheidt bestohlen worden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der Verhaftete auch diesen Kirchendiebstahl verübt hat. Bei seiner Untersuchung fand man bei ihm drei zerbrochene Kelche, einen Löffel, vier Patenen, einige Kelchtücher usw. und einen großen Bund Schlüssel. Er gestand auch den Kirchenraub in Mondorf ein, will aber von dem Diebstahl in Rheidt nichts wissen. Der Verhaftete gibt an, ein Belgier zu sein und Birk zu heißen.
V Hennef a. d. Sieg,.Mai95. In der verflossenen Nacht haben wiederum Diebe unsere Kirche heimgesucht— der dritte Fall innerhalb dreier Jahre! Dieselben haben dasselbe Fenster zertrümmert, welches auch die vorigjährigen Diebe zum Einsteigen in die Kirche benutzten, haben alsdann einen„diebessichern“ Opferkasten, der tief in die Wand eingemauert war, mit vieler Mühe theilweise herausgebrochen, und dann die Hinterwand des Kastens zerstört, glücklicherweise aber keine Beute gemacht, da der Kasten Tags vorher geleert worden. Weiter haben sie die Sacristei und alle Schränke in derselben erbrochen, aber nichts weiter entwendet, als einen alten kupfernen Kelch, der längst nicht mehr gebraucht wurde und kaum noch eine Spur von Vergoldung zeigte. Auch das eiserne Tabernakel haben sie zu erbrechen versucht, welches sich aber als durchaus diebessicher bewährt hat. In der Pfarrgemeinde herrscht eine begreifliche Aufregung darüber, daß sich hier die Kirchen=Diebstähle so häufig ereignen.
* Nachen,.Mai95. Der Proceß gegen den„Irrenbefreier" Mellage aus Iserlohn, der vor einigen Wochen wegen weiterer Zeugenladungen vertagt worden war, wird nunmehr am Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Mai d. J. vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung gelangen.
s Ligneuville(bei Malmedy),.Mai95. In unserm weit über die Grenzen des Vaterlandes bekannten Luft=Curort ist gestern auch der anglicanische Bischof von Wakefield angekommen und im Hötel Dumoulin abgestiegen. Andere hohe Gäste aus England sind schon früher eingetroffen. Mit Recht erfreut sich das stille, liebliche Dörflein an den Ufern der forellenreichen Amel von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Bk Koblenz,.Mai95. Die Strafkammer verurtheilte gestern einen 35 Jahre alten Küfer, welcher verflossenen Winter in Andernach in Arbeit stand, wegen Majestätsbeleidigung zu sechs Monaten Gefängniß. Aus der Zeugenvernehmung ergab sich, daß der Angeklagte und andere junge Burschen seines Standes fleißig socialistische Schriften lasen und auch durch Beziehungen zu einem Kanonier in die Caserne schmuggelten.
B Ryeus,.Mai95. Am Sonntag=Abend brach hier wiederum Großfeuer aus, das acht Häuser in der Langgasse und Neugasse zerstörte. Die Ursache der Entstehung ist unbekannt. Versichert ist so ziemlich alles. Innerhalb kurzer Zeit ist dieses der dritte größere Brand am biesigen Orte
b Wissen a. d. Siea,.Ma195. In dem benachbarten Orte Katzwinkel brannten in voriger Nacht 3 Wohnhäuser mit Nebengebäuden gänzlich nieder. Ein Einwohner, welcher sein 1½ Jahre altes Kind retten wollte, wurde mit demselben durch herabfallendes Gebälk verschüttet, kam aber schwer verletzt mit dem Leben davon; das Kind starb auf dem Transport zum hiesigen Krankenhause.
5 Elberfeld,.Mai95. Am 21. und 28. November v. J. wurden auf dem Friedhofe zu Mettmann zwei kurz vorher bestattete Leichen ausgescharrt und ihrer Bekleidung beraubt aufgefunden. Der Leichenräuber wurde bald darauf in einer Herberge zu Wülfrath verhaftet, wo er durch die Erzählung allerlei grausiger Kirchhofsgeschichten den Verdacht auf sich gelenkt hatte. Es war der wegen Leichenschändung und Diebstahls schon wiederholt bestrafte vierundsiebenzigjährige Ackerkuecht August Sander, zuletzt ohne festen Wohnsitz und ohne Arbeit. Bei Durchsuchung seines Koffers fand die Polizei außer verschiedenen Schlosserwerkzeugen Sargbeschläge, seidene Bänder usw. und ein Todteuhemd, das aus einem der Gräber zu Mettmann geraubt war. Im Jahre 1873 hatte Sander eine Leiche ausgescharrt und mit nach Hause genommen, wofür er zu zehn Jahren Gefängniß verurtheilt wurde. Im Jahre 1889 stahl er aus dem Kirchhofe zu Wengern in Westfalen eine Kindesleiche, schnitt sich ein Stück Fleisch ab und behandelte damit in abergläubischer Weise seinen schmerzhaften Leistenbruch, wie er behauptete, mit gutem Erfolge. Die Hagener Strafkammer verurtheilte ihn dafür zu zwei Jahren Gefängniß. Angesichts der Ueberführungsstücke legte Sander sofort ein Geständniß ab. Als seine Verhaftung in Wülfrath bekannt wurde, kam ein Schneider zur Polizei und brachte das zweite auf dem Friedhofe zu Mettmann geraubte Leichenhemd. Sander hatte es ihm gebracht, damit er es umändere und passend mache; es habe sein Todte##d werden sollen. Das alles erscheint so phantastisch, daß man Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des alten Mannes haben konnte, die durch sein ganzes Auftreten vor Gericht noch bestärkt wurden. Die Strafkammer, vor der er sich heute zu verantworten hatte, war indeß nicht dieser Ansicht; denn sie verurtheilte ihn zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust und erklärte auch seine Stellung unter Polizei=Aufsicht für zulässig.
b Barmen,.Mai95. Bei der Einfahrt in den Bahnhof Barmen .=M entgleiste Abends kurz nach 6 Uhr die Maschine eines in der Richtung von Hagen=Rittershausen kommenden Güterzuges und fuhr gegen die Säulen der Perronhalle, riß zwei eiserne Pfeiler um und wühlte sich dann bis an die Radachsen in den Boden ein. Der nachfolgende Gepäck= und ein offener Güter=Wagen wurden erheblich beschädigt; auch die Maschine zeigt starke Spuren des Zusammenstoßes. Menschenleben wurden glücklicherweise nicht gefährdet.
:X: Essen,.Mai95. Heute Nachmittag gegen 3 Uhr wurde
eine unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehende Frauensperson von einem einundzwanzigjährigen Burschen in ihrer Wohnung ermordet. Die Frauensperson hatte sich mit dem Burschen überworfen und wurde von ihm dieserhalb verfolgt. Bei einem Wortwechsel feuerte er heute fünf Revolverschüsse auf die vor ihm durch mehrere Stuben fliehende Person ab, welche den sofortigen Tod herbeiführten. Der Mörder, der u. a. wegen Körperverletzung schon mit zwei Jahren Gefängniß vorbestraft ist, ist nach der That geflüchtet.— In vergangener Nacht tödtete sich der Angestellte einer hiesigen Apotheke durch Gift.
p Gelsenkirchen,.Mai95. In der verflossenen Nacht ist auf Schacht I der Gewerkschaft Unser Fritz in den Gebäuden, in denen das Materialien=Magazin, die Schreinerei usw. sich befanden, Feuer ausgebrochen, das sich rasch ausdehnte und diese Baulichkeiten, sowie die austoßenden Bureauräume vollständig zerstörte. Wären die Feuerwehren der benachbarten Orte nicht rechtzeitig zur Unterstützung der ZechenFeuerwehr eingetroffen, dann würde das Feuer unabsehbaren Schaden angerichtet haben.
* Padervorn, 8. Mai95. Ein verheerendes Großfeuer hat gestern gegen die Mittagstunde unsern Nachbarort Schwaney heimgesucht, welchem, wie dem Westf. Volksbl. berichtet wird, 52 Gebäude, einschließlich Kirche und Pfarrhaus, zum Opfer fielen. Die hiesige freiwillige Feuerwehr, welche gegen 3½ Uhr alarmirt wurde, rückte möglichst schnell dorthin ab, konnte aber, da Wassermangel vorhanden war und der Brand schon den großen Umfang angenommen hatte, nur für die Rettung der bedrohten Häuser thätig sein.
d Aus dem Maingan,.Mai95. Die Rapsfelder in hiesiger Gegend werden in diesem Jahre entweder keine oder nur eine ganz unbedeutende Ernte bringen. Seit zwei bis drei Wochen ist jede Rapspflanze mit einer großen Anzahl Rapsglanzkäfer bedeckt. Dieselben stechen in die eben aufgegangenen Blüthen und bringen dieselben zum Absterben. Der Käfer ist wenig größer als ein Erdfloh und von schwarzer Farbe. Vor gerade 25 Jahren ist er zum letzten Male in unserer Gegend aufgetreten und hat gleich verheerend gewirkt wie m diesem Jahre. Die Rapsfelder haben ein trauriges Aussehen, die schöne gelbe Farbe der Blüthen kommt nur hin und wieder zum Vorschein, sonst sind die Pflanzen kahl und verkümmert. Man nimmt an, daß der Raps im verflossenen Winter gelitten hat und in Folge dessen dem Käfer keinen Widerstand zu leisten im Stande ist. Mehrere Rapsfelder werden bereits umgeackert. Das Auftreten des Schädlings ist um so mehr zu bedauern, als in Folge des niedrigen Preises der Zucker=Rüben und Kornfrüchte der Anbau von Raps sehr ausgedehnt war.
∆ Was draußen vorgeht.
Die Anschauung, daß die zweite Berathung der Umsturz=Vorlage, welche am Mittwoch im Deutschen Reichstage begonnen hat, mit deren Ablehnung schließen werde, befestigte sich im Laufe der Verhandlungen mehr und mehr. Vor Eintritt in die Berathung gab der Reichskanzler eine längere Erklärung ab, worin er betonte, die Regierung habe ihre ursprüngliche Vorlage nur im Sinne der öffentlichen Ordnung verstanden, in der Commission habe man aber Religion und Sitte hinzugezogen. Das scheint der Regierung nicht zu passen, jedenfalls paßt ihr die Art nicht, wie auf Grund der Centrums=Vorschläge für den Schutz der beiden genannten idealen Güter gesorgt werden soll. Die Entrüstungs=Versammlungen gegen die Vorlage bezeichnete der Reichskanzler als unverständlich. Jedenfalls könne der„weltbewegende Kampf der Geister um den Fortschritt der Menschheit“ nicht durch Gesetze gehemmt werden, weshalb man sich beruhigen dürfe. Die Verhandlung drehte sich zunächst um einen Haupttheil der Vorlage, den§ 111, der sich mit der Anreizung zu strafbaren Handlungen beschäftigt und dessen Fassung von der Commission theils abgeschwächt, theils erweitert worden ist. Die Conservativen haben demselben nachträglich eine Fassung nach ihrem Sinne gegeben, für welche sich auch die Regierung erklärte. Das Centrum hält vor der Hand an der Commissionsfassung fest, wie es im Plenum mittheilen ließ, und behält sich die Endabstimmung vor. Die freisinnigen Redner betonten, weil die Vorlage sich hauptsächlich gegen die Social=Demokratie richte, daß letztere an Gefährlichkeit abgenommen habe und sich immer mehr zur Reformpartei entwickele. Vom conservativen Abg. v. Manteuffel wurde die abgethaue Mär von einem„conservativ=klericalen" Bündniß noch ein Mal abgethan und erklärt, daß den Conservativen die Vorlage in der einen wie in der andern Form nicht passe, daß sie aber doch mitmachen wollten, wo sie ein Mal da sei, natürlich
mit den in ihrem Antrage vorgezeichneten Abänderungen. Von den
social=demokratischen Rednern suchte Bebel auf die vom Minister v. Köller mit starker Entrüstung vorgetragenen social=demokratischen politischen Citate einige Trümpfe in Gestalt der Erinnerung an die Vergangenheit heute sehr„staatserhaltender“ Persönlichkeiten zu setzen, so des national=liberalen Abg. Hammacher, und verdiente damit nicht nur auf der äußersten Linken Zustimmung. Damit konnte aber der Eindruck der Ausführungen schmählicher Sätze über das Christenthum aus socialistischen Schriften nicht verwischt werden. Von den Ministern geiffen der Kriegsminister, der Justizminister und der Minister des Innern, zum Theil nachhaltig, in die Debatte ein. Der Justizminister ging dem Centrum um den Bart und meinte, Culturkampfs=Erinnerungen hätten dessen Blick getrübt, ein Culturkampf werde aber nicht wiederkehren, so viel er glaube, denn er habe niemand genutzt, nur viele verbittert. Herr v. Köller, dessen starke Entrüstung wir schon erwähnt, ging mit einer gewissen geringschätzigen Rücksichtslosigkeit vor, indem er u. a. erklärte, es könne der Regierung im großen und ganzen ziemlich gleichgültig sein, ob man die Gründe der Regierung für richtig halte. Einen ähnlichen Ton schlug der Justizminister am Freitag an, nachdem Abg. Groeber die vorhergegangenen Reden der beiden Minister kritisirt hatte.§ 111 wurde schließlich abgelehnt, womit das Schicksal der Vorlage entschieden sein dürfte.
5 Berlin, Freitag 10.Maisd. Bei der Abstimmung über § 111 der Umsturz=Vorlage wurden sämmtliche AbänderungsAnträge, sodann die Commissions=Fassung und schließlich die Regierungs=Vorlage abgelehnt.
Die Sonderbesteuerung der kirchlichen Genossenschaften in Frankreich interessirt gegenwärtig die dortige Oeffentlichkeit sehr; auch viele Bischöfe haben sich in Kundgebungen dagegen erhoben, nur der Bischof von Beauvais glaubte, der Regierung beitreten zu müssen, worauf sein Metropolit, der Cardinal Langenieux, ihn zurechtwies. Um die so berechtigte Bewegung gegen die Sonderbesteuerung in Mißachtung zu bringen, wird versucht, dieselbe als eine der Republik feindliche, monarchistische Mache zu bezeichnen— ein verächtliches Verfahren. Der Papst will der Angelegenheit fern bleiben, wie er selbst erklärte und durch Cardinal Rampolla andeuten ließ. Die Betheiligten sollen selbst sehen, wie sie ihre Ansprüche vertreten. Wohl aus politischen Gründen nennt Cardinal Rampolla die Sache eine heikele und warnt vor voreiligen Beschlüssen.
Japau hat den vereinigten Vorstellungen Rußlands, Frankreichs und Deutschlands nachgegeben und auf die Halbinsel Liaotong vollständigen Verzicht geleistet. Die Frage ist nun die, was wird ihm als Ersatz für diese Halbinsel geboten? Darüber ist man noch so sehr im ungewissen, daß niemand sagen kann, ob überhaupt ein anderweites chinesisches Gebiet dafür in Aussicht genommen ist, oder ob Japan sich mit Geld wird abfinden lassen müssen. Nach russischen Blättern ist diese Frage Gegenstand lebhafter Erörterung zwischen den Mächten und Japan. Jedenfalls läge es zunächst Rußland ob, Japan in dieser Hinsicht zufrieden zu stellen, da ja ihm aus dem japanischen Verzicht auf Liaotong der nächste Vortheil erwächst. Daß es auf eine erhöhte Geldzahlung hinaus kommen wird, ist das Allerwahrscheinlichste, weil das Allerbequemste. Indem die Mächte Japan die Bürgschaft für die richtige Zahlung der außerdem noch erhöhten Kriegsentschädigung aus den Händen winden, übernehmen sie ihrerseits die Pflicht, China zur regelmäßigen Einhaltung der Termine zu veranlassen. Vielleicht wird China auch im Gefühl des Dankes gegen die drei Mächte in diesem Punkte keine Schwierigkeiten machen, wenn überhaupt dieses Gefühl, welches der Kaiser von China durch besondere Schreiben soll zum Ausdruck bringen wollen, von Dauer ist. Die endgültigen Unterzeichnungen des Friedens=Vertrages sind zwischen Japan und China ausgetauscht worden, so daß die Kriegsangelegenheit zwischen diesen beiden Theilen vor der Hand erledigt ist; Japan hat fürder nur noch mit den drei Mächten zu thun, denen sich inzwischen auch Spanien mit Vorstellungen in gleichem Sinne angeschlossen haben soll. Für Spanien handelte es sich dabei um die Absicht, Japans Macht nicht in dem Maße wachsen zu lassen, wie dies die japanisch=chinesischen Friedensbedingungen in Aussicht stellten; gelang dieses, so hatte man in Madrid und Manila wenigstens einen gewissen, wenn auch keinen großen Trost gegenüber der bedenklichen Thatsache, daß die Japaner durch die Besetzung der ihnen zuerkannten Insel Formosa einen entschiedenen Vorstoß gegen die spanischen Philippinen gemacht haben, auf welche sie nicht erst seit neuester Zeit ein begehrliches Auge geworfen haben. Auch England und die Vereinigten Staaten von Nordamerica haben, Zeitungsmeldungen zufolge, Japan den Rath ertheilt, dem Verlangen der drei Mächte gerecht zu werden, was freilich der englischen Presse wenig paßt, so daß, so weit England in Betracht kommt, diese Meldungen bestritten worden sind. Wünscht man denn vielleicht, daß England Japan zum Widerstand gegen die drei Mächte gerathen habe? Das wäre sicher ein schlechter Dienst gewesen, der dazu zweifellos noch den Erfolg gehabt haben würde, Japan gegen England mißtrauisch zu machen, denn soviel wissen die Japaner doch, daß gegen Frankreich und Rußland, von Deutschland ein Mal abzusehen, nicht aufzukommen sein würde, England müßte ihm denn eine zweidentige Zusage der Hülfe gemacht haben— eine zweideutige, denn Ernst würde es wohl kaum machen wollen, dafür ist ihm Indien zu lieb. Der Aerger, den man in England vielfach darüber empfindet, daß Deutschland, Rußland und Frankreich ohne England den Dingen in Ostasien ihre Wege gewiesen haben, kommt in der englischen Presse zum offensten Ausdruck und macht sich hauptsächlich gegen Deutschland und Frankreich Luft. Deutschland habe, so wird da behauptet, mit Rußland und Frankreich die Sache nur deshalb eingefädelt, um die beiden letztern Mächte mit England in Feindschaft zu bringen; Deutschland habe bei einem Kriege zwischen diesen Mächten dann nur zu gewinnen; der deutsche Handel und die deutsche Industrie würden sich auf Englands Kosten bereichern und überdies würde Deutschland selbst, Dank der Schwächung Rußlands und Frankreichs durch diesen Krieg— selbst, wenn sie siegten— auch längere Zeit vor Angriffen von dieser Seite sicher sein.„Deutschlands Aufgabe ist es, Entzweiungen hervorzurufen,“ behauptet die Saturday Review kurzweg. Die Times faßt mehr Frankreich an und höhnt darüber, daß Frankreich in seinem Eifer Rußland noch übertroffen habe. Ferner wird die Frage aufgeworfen, wie denn jetzt auf ein Mal Japan gegenüber das festländische Gebiet China's so unverletzlich geworden sei, während doch damals, als Frankreich in Tongking und Rußland in Turkestan vorgingen, von dergleichen gar keine Rede war. Die Frage ist in englischem Munde mit

Seite 3
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 19= Konntag, 12. Mai 1895.
Rücksicht auf Indien ganz besonders verständlich. In Frankreich selbst wird das, was man einen großen politischen Erfolg der Regierung nennt, die erfolgreiche Beeinflussung Japans, nur von republicanisch=opportunistischer Seite als solcher anerkannt, während die Gegner der Regierung der eine diesen, der andere jenen Einwand erheben: Frankreich habe sich nur Japau zum Feinde gemacht und damit sich sachlich geschadet; man sage, Frankreich habe doch der Welt zeigen müssen, daß Frankreich mit Rußland Hand in Hand gehe; das sei schön, aber man vergesse, daß auch Deutschland dabei sei. Gerade dies hat viele Franzosen gegenwärtig mit derartigem Mißtrauen gegen Rußland erfüllt, daß eine Anzahl Blätter letzterm gegenüber in einen ganz ungewohnten scharfen Ton verfällt, und zwar gerade diejenigen, welche früher in Begeisterung sich nicht genug thun konnten. Der Grund ist in beiden Fällen derselbe. Damals bei den Kronstadter und Touloner Festen hofften die Chauvinisten, durch die Freundschaft mit Rußland die Revanche für 1870 näher gerückt, jetzt, wo „Deutschland mit Rußland gehl“, sehen sie diese Revanche in weite Ferne gerückt. Da heißt es:„Geben wir uns nur keinen Täuschungen hin! Der Vorwand des russischen Bündnisses darf unter den heutigen Umständen um so weniger angerufen werden, als die Moskauer Zeitung, das Blatt des Patrioten Katkoff, des großen Freundes Frankreichs, am 12. März d. J. deren Tragweite in den grausamen Worten beschränkt hat, Frankreich habe Unrecht, von Nache und Revanche zu träumen, die alten Rechnungen zwischen Deutschland und dem Frankreich der Napoleonszeit seien durch 1870/71 endgültig beglichen worden. Sollten wir da nicht endlich einsehen, daß es nicht an uns ist, den Besiegten und Vereinsamten, uns um das Mißgeschick anderer zu kümmern?“ So fühlt man sich gar wieder ganz so, wie vor den Tagen von Kronstadt! Andere Franzosen wollen von einer Verwendung für China nichts wissen, weil doch gerade dieses Frankreich in Tongking die großen Schwierigkeiten mache. Es gibt aber auch französische Blätter, welche, ohne der Regierung dienstbar zu sein, das gegenwärtige Zusammengehen mit Deutschland begrüßen, und zwar aus dem Gesichtspunkte der gemeinsamen Colonial=Interessen gegenüber England. Dann wird auch hervorgehoben, daß die Betheiligung französischer Schiffe in Kiel nach dem jetzigen Zusammengehen beider Mächte immerhin in einem etwas andern Lichte erscheine, und zwar auf dem Hindergrunde einer gewissen Interessen=Gemeinschaft. Der diplomatische Erfolg der Leitung der auswärtigen Politik Deutschlands, welche in dem Zusammenschluß Rußlands, Frankreichs und Deutschlands liegt, findet auch seine Verkleinerer. Die Hauptsache an diesem Erfolge ist natürlich die Besestigung des freundschaftlichen Verhältnisses zu Rußland; aber auch die neuerliche Annäherung an Frankreich ist nicht zu unterschätzen. Diese suchen nun aber dem Fürsten Bismarck dienstbare Blätter in ihrer Bedeutung abzuschwächen, indem sie behaupten, so lange Bismarck am Ruder gewesen, habe es Augenblicke gegeben, wo die Beziehungen zwischen Berlin und Paris ungleich wärmer gewesen als jetzt. Das mag für das Verhältniß von Person zu Person gelten; aber es kommt in Frankreich weniger auf einen jeweiligen Minister als auf die sich verallgemeinernde beruhigte Stimmung an, und diese scheint jetzt, trotz dem Preßgeschrei der Chauvinisten, merklich gewonnen zu haben.
** Kutscher und Fahrgast. Auf der Darmstädter Landstraße zu Frankfurt wurde Nachts ein Kutscher geweckt, der auf dem Bock seiner Droschke eingeschlafen war. Als er in seiner Bornheimer Remise ankam, fand sich im Wagen ein schlafender Fahrgast vor. Dieser gab an, er sei um 10 Uhr in die Droschke gestiegen und habe dem Kutscher zugerufen:„Fahren Sie mich nach dem Sandweg, Nr. 18.“ Der schlummernde Rosselenker hatte nichts vernommen, und der Passagier sank in die Polster und dann ebenfalls in Morpheus' Arme. Die Rosselenker haben das Fuhrwerk alsbald die„Dornröschen=Kutsche" getauft.
** Nicht so schlimm.„O, Papa!“ sagte aufgeregt das junge Mädchen,„ou hast keinen Begriff, wie er mich liebt. Er wäre jede Minute bereit, sein Leben für mich hinzugeben.“„Well,“ entgegnete der alte Mann, indem er sich gedankenvoll den Kopf kratzte,„dagegen habe ich am Ende nichts einzuwenden. Ich fürchte, er wolle dich heirathen.“
** Unter Kameraden. Erster Lieutenant:„Nun, wie war's gestern bei Commercienraths?" Zweiter:„Großartig, das reine Aquarium!“ Erster:„Wie so?“ Zweiter:„Nun, lauter Goldfische!"
** Unter Gigerl. Sag', Gusti, weißt du, wo man die Handschuhe nach der neusten Mode trägt?"„Im Gilet?"„Nein.“„In der äußern Brusttasche?"„Nein!“„Oben am Hutband?"„Nein!“ „Unten in der aufgeschlagenen Hose?"„Nein!"„Na', wo denn?“ „In den Händen!“„So eine verrückte Idee!“
** Enttäuscht. Schuldner:„Ick möch gern mine kleene Reknung bezahlen.“ Gläubiger(ihn freudig unterbrechend):„Sehr schön von Sie.“ Schuldner:„Ick kann aber nich.“
Vom ersten Sonntag im Mai(den 5. Mai) er. an fällt die bisherige 11½ Uhr Messe an Sonn= und Feiertagen im Dom fort. Dagegen wird in der Minoritenkirche(Annexkirche des Domes) von genanntem Sonntage an um 11 2 Uhr eine heilige Messe an Sonn= und Feiertagen gehalten.
Das Metropolitan-Capitel.
Sonntag, 12. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom Heimgang Christi zum Vater und der Sendung des heiligen Geistes. Johannes XVI,—14).— Pancratius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius. An denselben Morg. 9 Uhr heilige Messe, 10 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt, danach Complet, Ausstellung u. Verehrung des Sterbekreuzes des h. Aloysius.— In St. Columba: Fest der heiligen Walburga. Morgens ½10 Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Walburga in Verbindung mit der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der St. Michaelskirche: An allen Wochentagen Abends um 7 Uhr Maiandacht.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse): Morgens 6½ Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder des dritten Ordens, Nachmittags 3 Uhr Versammlung.
Montag, 13. Mai. Servatius, Bischof.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 14. Mai. Bonifatius.
In St. Andreas: Vierter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 15. Mai. Isidor, Martyrer.
In St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter JosephsMittwoch.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göktlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum Beichten.
Donnerstaa. 16. Mai. Johannes von Nepomnk, Martyrer.
In St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomnk mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Avlaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, ½6 Uhr Complet und 6½ Uhr Mai=Andacht.
Freitaa, 17. Mai. Bruno, Bischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 18. Mai. Venantius, Martyrer.
Sonntaa. 19. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Der Heiland ermahnt zum Gebet und verheißt Erhörung desselben.
Vermischtes.
60 Die Ermordung des Deutschen Rockstroh. Aus Casablanca, 29.April, wird der Köln. Volksztg. weiter von ihrem dortigen Berichterstatter mitgetheilt: Der ärztliche Befund des Dr. J. Otero Rodriguez, welcher den bei dem bekannten Ueberfall zwischen Saffi und Mazagan tödtlich verwundeten Rockstroh behandelte, liegt uns nun vor, und scheint uns werth, namentlich zum Ergötzen der ärztlichen Leser dieses Blattes, in wortgetreuer Uebersetzung hier wiedergegeben zu werden.„Der Unterzeichnete, Lic. der Medicin und Chirurgie, bescheinigt hiermit, daß er von dem Herrn Consular=Agenten Deutschlands am 7. April 2 Uhr Nachmittags gerufen wurde, um dem deutschen Staatsangehörigen Hermann Rockstroh seine beruflichen Dienste zu widmen, und an dem genannten Herrn folgende Verletzungen hierbei constatirt hat: Zwei Schnittwunden(soll wohl heißen Hiebwunden) am Kopfe. Die eine am obern Theile, in der Mitte der Parietal=Gegend, gerade, acht Centimeter lang, welche das Haar, die Haut, das„weitere zarte Gewebe“ bis an das Periost(Knochenhaut) und den Knochen dieser Gegend verletzte(interessando). Eine andere Wunde von zehn Centimeter Länge in der linken Stirngegend mit Verletzung des zarten Gewebes und Eindrückung(deprimentia) des entsprechenden(correspondiente) Knochens der betreffenden Gegend. Eine Schnittwunde, das rechte Ohr abtrennend, und verschiedene Ekchymosen und Contusionen zweiten Grades an verschiedenen Stellen des Gesichts und des Halses. Eine Stichwunde in der linken, untern, seitlichen Thorax=Gegend, drei Centimeter breit und wahrscheinlich zehn Centimeter tief, welche die Haut verletzte, das Zellgewebe und den zehnten Intercostal=Raum linkerseits durchdringend, wichtige innere Organe und den Magen verletzt haben dürfte, wie an den genannten Wunden in viro wahrgenommen werden konnte. Eine andere Stichwunde, vier Centimeter breit, in der rechten, seitlichen, untern Thorax=Gegend, die Haut, das Zellgewebe usw. durchdringend. Der Stich, der diese Wunde verursachte, hat die neunte und zehnte Rippe in ihren mittlern Theilen gebrochen und drang dann von oben nach unten, von rückwärts nach vorn, von außen nach innen ein.(Das letztere dürfte bei derartigen Wunden wohl meistens der Fall sein, es wäre denn, daß man den Dolch etwa vorerst verschluckt hätte. Der Uebersetzer.) Danach kann als sicher angenommen werden, daß ein solcher Stich die Leber durchdringen und einen bedeutenden Venen=Stamm(algun tronco venoso de gran impartancia) verletzen wird; dadurch ist ferner das Bauchfell verletzt worden, wie wir nach den im Verlaufe der Leiden sich einstellenden Symptomen angenommen haben. Ich erkläre die Kopfwunden für schwere, mit Ausnahme jener(l) in der rechten Thorax=Gegend, letztere für absolut tödtlich. Ursache des Todes war innere Verblutung und die Peritonitis(Bauchfell-Entzündung). gez. Dr. I. Otero Rodriquez.“ In dem Befunde erscheinen noch einige Kleinigkeiten anzuführen vergessen, wie z. B. ein paar eingeschlagene Zähne und eine an Rockstroh's rechtem Handgelenk vorhandene große Bißwunde. Der Sachverständige mag sich aber vielleicht gedacht haben, es genüge schon das Uebrige. Die auch von Ihnen gebrachte Meldung aus Tanger, daß vier von Rockstroh's Mördern bereits gefangen seien, ist unwahr; bis zur Stunde ist noch niemand gefangen. Ein dort erscheinendes kleines Blatt, La Crönica, hat diese Ente fliegen lassen. 00
(0 Der Millionenschwindler Balfour. Aus London, .Mai95, schreibt der##-Berichterstatter der Köln. Volksztg. Ein ungemein großes Interesse wird hier augenblicklich dem Millionen schwindler Balfour geweiht, der von Buenos Aires durch englische Geheimpolizisten zurückgebracht worden ist. Balfour hatte es fertig gebracht, sich in Argentinien Jahre lang vor Auslieferung dadurch zu schützen, daß er sich durch Freunde in allen erdenklichen Formen in jenem Lande anschuldigen ließ, dieses oder jenes begangen zu haben. Mehrmals wurde infolge dessen die Auslieferung an England verhindert. Endlich hatte man ihn so weit, daß die Regierung ihre Zustimmung zur Auslieferung ertheilte, aber es fuhr an dem Tage, wo die Auslieferung stattfinden sollte, am 3. April, kein Zug von Salta, wo Balfour sich befand, nach Buenos Aires, wo der Schwindler dem britischen Consul ausgeliefert werden sollte, und so stand zu befürchten, daß man nochmals die Zeit benutzen würde, um die Auslieferung zu hintertreiben. Um das zu verhüten, kam der Polizist Froest auf eine originelle Idee, den Betrüger in Sicherheit zu bringen. Er hatte zwei Meilen von Salta eine Locomotive und einen Wagen aufstellen lassen. Sobald er Balfour in seiner Gewalt hatte, brachte er ihn schleunigst mit Hülfe der Gefangenenwärter nach dem bereitstehenden Sonderzuge, heizte mit Hülfe des Stations=Vorstehers schnell die Maschine an, ließ sich einen eingeborenen Maschinisten herbeischaffen und fuhr dann schnell davon. Der Detective hatte ganz richtig vermuthet; denn kaum setzte der Sonderzug sich in Bewegung, als er von weitem eine Anzahl Reiter erblickte, welche er als die Freunde Balfour's sammt seinem Anwalt und einem Criminal=Richter erkannte. Die Reiter waren von der Saltaer Polizei begleitet, und dem Detective wurde durch Zeichen bedeutet, daß er halten solle, weil Balfour von neuem zurück gehalten werden müsse. Der Detective that, als verstehe er die Zeichen nicht. Er ließ unter vollem Dampf weiterfahren. Der Zug sauste dahin und überfuhr einen Reiter, der sammt seinem Roß auf der Stelle getödtet wurde. Die argentinischen Gesetze gestatten eine sofortige Verhaftung des Maschinisten, wenn ein Mensch überfahren und getödtet wird. In Folge dessen wurde der Zug in Tumman, wo man bereits Nachricht von dem durch den Zug angerichteten Unglück hatte, 500 Meilen von Salta, angehalten und die Polizei verhaftete den Maschinisten. Es stand aber eine andere Maschine nebst Wagen da, die der Detective sofort miethete, um weiter davon zu sausen. Am 7. April traf der Gefangene in Buenos=Aires ein, um zu Schiff gebracht zu werden. Balfour landete nun bereits am verflossenen Sonntag in Southampton. Meilenweit fuhren dem betreffenden Schiff Vertreter der Presse auf kleinen Fahrzeugen entgegen, und die Berichterstatter versuchten natürlich, so schnell und so viel als möglich zu berichten. Eine Zeitung hatte sich sogar die Mühe genommen, zwei Berichterstatter nach Southampton zu schicken. Der eine fuhr auf einem kleinen SonderDampfer Balfour entgegen, und sein College verfolgte ihn mittels Fernrohrs. Als der„fahrende College“ erfahren, daß Balfour wohlbehalten sich auf dem ankommenden Schiffe befinde, signalisirte er seinem Collegen durch verabredete Zeichen eine lange Depesche, die dieser sofort nach London drahtete, so daß die betreffende Zeitung alien andern in der Berichterstattung um 27½ Minuten voraus war! Als anklagende Anwälte gegen Balfour treten am nächsten Dinstage zwei der namhaftesten Anwälte auf, die aus dem Schlittenfahrer=Proceß den Lesern der Köln. Volksztg. bekannt sind, nämlich Mr. Charles Matthews und Mr. Horace Avory.
** Ueber den Unfall des Herzogs von Orléans kommen
endlich nähere Nachrichten. Der Prinz war am 23. April auf seiner kleinen, bequem eingerichteten Yacht Outarde, die von einem Dampfer geschleppt wurde, von Sevilla den Guadalquivir hinuntergefahren, um in der ausgedehnten Ebene la Marisma zu jagen. Am Abend des ersten Tages kehrte er zur Nachtruhe auf seine Yacht zurück. Donnerstag, 24., hatte er eben seine siebente Trappe getödtet, und trieb sein Pferd an, um sie aufzuheben, als dieses ausglitt und den Reiter unter sich begrub. Man eilte ihm zur Hülfe, aber nun stellte es sich heraus, daß er nicht mehr gehen konnte. Er wurde auf ein anderes Pferd gesetzt, und im Schritte etwa 14 Kilometer bis an den Guadalquivir zu seinem Schiffe geführt. Hier gab es keine telegraphische Verbindung mit Sevilla, von wo Hülfe hätte verschrieben werden können, und mußte erst die Maschine des Schleppdampfers geheizt werden. Der Unfall hatte sich um 4 Uhr Nachmittags zugetragen. Die Outarde langte erst nach Mitternacht in Sevilla an, so daß der Herzog von Orleans mit einem Schienbein= und einem Wadenbein=Bruch über acht Stunden ohne jegliche Pflege war. Statt nach dem Palast Sant Elmo, welcher seiner Großmutter, der Herzogin von Montpensier, gehört, wurde er nach dem nächsten Gasthofe gebracht, und hier drei Aerzten in Behandlung gegeben. So der Soleil. Der Gaulois erzählt die Sache etwas anders; weil die Vogeljagd nicht ausgiebig genug war, verfolgte err eine Heerde Stiere, wobei sein Pferd scheute und ihn zu Falle brachte
** Das erste„automatische Restaurant“ befindet sich sei kurzer Zei in Berlin in der Ausstellung Italien am Zoologischen Garten. Der Besitzer ist ein Italiener, der seit acht Monaten behufs Herstellung des sinnreichen Apparates hier weilt. Das automatische Restaurant gewährt mit seinen„mechanischen Kellnern“ einen eigenartigen Anblick. Rings herum an den Wänden des Raumes stehen die automatischen Schank=Apparate, noch viel umfangreicher als die Straßen= und Bahnhofs=Automaten. Gegen Einwurf von 10 Pfg. verabreicht der Automat mit größter Genauigkeit belegte Brödchen, Weine und Liqueure aller Arten, ja sogar ein Täßchen heißen Mokka. Sogiar das Ausspülen der Gläser und Tassen wird mechanisch bewerkstell gt. Welchen Zuspruch das automatische Restaurant bereits jetzt genießt, läßt sich aus dem Verkauf des letzten Sonntags entnehmen; es wurden 2700 belegte Brödchen, 9000 Gläser Wein und 12,000 Tassen Kaffee verzehrt.
** Dorfbrand. Man meldet aus Harburg, 7. Mai95. In dem benachbarten Dorfe Emmendorf brach heute ein Feuer aus, das dreizehn Gehöfte, darunter drei Vollgehöfte, mit sämmtlichen Nebengebäuden in Asche legte. Eine Frau erlitt leichte Brandwunden. Es ist viel Vieh umgekommen. Der Schaden beläuft sich auf über 100,000 Mark. Die Gebäude waren bei der hiesigen Landwirthschaftlichen Brandkasse versichert. Die Mobilien und landwirthschaftlichen Geräthe sind mitverbrannt.
** Ein gestohlener Käfer. Die Polizeibehörde zu Bremen versendet folgende Bekanntmachung: Aus der Insecten=Sammlung des Bremer Museums ist ein Käfer gestohlen worden. Es ist dies aber auch ein ganz besonderer, überaus werthvoller Käfer, ein Titauus giganteus, der etwa 20 Centimeter lang und 5 Centimeter breit ist, schmutziggraue Grundfarbe hat, während über den Rücken einige hellere Streifen laufen. Er kann nur von einem sachkundigen Sammler, der den Werth kennt, entwendet worden sein und wird vermuthlich in irgend einem Museum zum Kauf angeboten werden.
** Jugendlicher Mörder. Auf dem sogen. Freiherrenberg bei Einsiedeln ist die Leiche eines ermordeten fünfjährigen Knaben aufgefunden worden. Der Mörder, ein zwölfjähriger Knabe, ist der That geständig.
** Durch einen Felssturz wurden, wie aus Grindelwald berichtet wird, am 7. d. Abends oberhalb der Häusergruppe des Anggistalden mehrere Grundstücke verschüttet. Ein fünfzig Cubikmeter haltender Block rollte bis in die Nähe der erwähnten Häuser. Einige Leute konnten sich rechtzeitig flüchten, ein junger Bursche wurde leicht verletzt und ein Kind durch den Luftdruck in einen Bach geweht, doch gerettet.
** Scheintodt. In Doussard wurde jüngst eine fünfundfünfzigjährige Bäuerin Namens Passat begraben; als der Sarg in das Grab hinabgelassen werden sollte, vernahm man deutlich einen aus dem erstern kommenden Schrei. Der Sarg wurde sofort geöffnet, und die Umstehenden sahen mit Entsetzen, daß die Frau noch athmete; doch verschied sie nach etwa einer Stunde. Der Vorfall hat in der ganzen Gegend Aufregung hervorgerufen.
** Ein großer Pariser Damenschneider, Doucet, hatte den Gatten einer Dame, welche seit zwei Jahren für 11,000 Frcs. Kleider von ihm bezogen, aber nicht bezahlt hatte, gerichtlich belangt. Der Mann machte geltend, Doucet habe ihn niemals gefragt, ob er mit diesem Aufwand seiner Frau, die Mutter von sechs Kindern ist, einverstanden sei, und das Gericht strich die Rechnung des Modeschneiders auf 6000 Frcs. zusammen.
** Sammelwuth. Die neuen holländischen goldenen Zehnguldenstücke mit dem Bildniß der jungen Königin werden für den Preis von 15—20 Gulden verhandelt. Es wurden nämlich in diesem Jahre nur hundert Stück geprägt. Bedeutend höher noch sind die Preise der Goldstücke mit dem Bildniß der Königin, welche vor einigen Jahren geprägt wurden. Davon bestehen nur 60 Stück.
60) Ein großer Brand hat in der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai wieder in Stambul gewüthet. Das Feuer brach im Stadtviertel Psammatia aus und erstreckte sich nach dem Quartier Kodscha=Mustapha= Pascha, wo größtentheils Armenier, durchweg arme Leute, wohnen; es wehte ein starker Südwind, durch welchen in kurzer Zeit die Feuersbrunst, zumal das Viertel ganz aus Holz gebaut ist, einen großen Umfang annahm. Ueber 170 Holz=, 8 Stein=Häuser und 5 Lager wurden zerstört, über 500 Personen sind obdachlos; erst gegen 7 Uhr Morgens konnte man des Brandes Herr werden. Während des Feuers ließ der Sultan sich stets Nachricht vom Stande desselben geben; auf seinen Befehl wurden Hülfsmittel vertheilt und die Abgebrannten in den umliegenden Häusern untergebracht.
** Der Wirbelsturm hat zwei Schulhäuser in Sioux Centre demolirt. Eine ganze Anzahl von Kindern, die sich in der Schule befanden, wurden getödtet oder verletzt. Einige wurden vom Sturme eine englische Viertelmeile weit fortgetragen. Die Kinder verließen gerade die Schule. Mehrere wurden gegen einen Drahtzaun geschleudert und auf der Stelle getödtet. In Jowa allein sind 52 Personen dem Sturme zum Opfer gefallen. Auch in den Orten Jreton, Orange City, Perkins, Doon, Sheldon, Alton, Ashton, Sibley und Lemars machte der Wirbelwind sich fühlbar. Im ganzen aber strich er mehr über das flache Land. Mehrere Personen wurden gegen Bäume geschleudert und selbst in die Zweige emporgetragen. Der Wirbelwind war von starkem Gewitter begleitet.
Lösung 86:

FIEN
I
Unglück bei Bouzey.
CH Epinal(Vogesen),.Mai95.
Durch eigene Anschauung habe ich ein Bild von der fürchterlichen Katastrophe gewonnen, welche am 27. April über das Avière=Thal hereinbrach. Wie bekannt, ist Morgens früh 5¼ Uhr die Mauer des Reservoirs bei Bouzey geborsten. Ein gewaltiger Schlag, eine ungeheuere Wasserdampfwolke und 7 Millionen Cubikmeter Wasser wälzen sich, den Niagara=Fällen vergleichbar, in das Thal, Tod und Verderben dingend und unbeschreibliches Elend zur Folge habend.
Das Wärterhaus, die Fischzuchtanstalt, welche jährlich über drei Millionen Fischeier ausbrütete, und der größere Theil des Weilers Bouzey und einige Häuser des Dorfes Sanchey mit nahezu vierzig Personen sind in einigen Minuten verschwunden. Die Wassermassen finden einige Secunden Widerstand an der etwa 150 Meter vom Stauweier entfernten Militairstraße und dem Canal und wenden sich etwas seitwärts. Da geben die Dämme des Canals nach und nun stürzen die Massen sich in das erweiterte Thal, welches sie etwa zwei Kilometer breit ausfüllen. Weiter geht's in rasendem Lauf; das Bahnhofsgebäude Darnieulles, etwas seitwärts gelegen, leistet Widerstand, aber die Schienenstränge gehen bis 500 Meter weit mit. Eine Mühle und acht bis zwölf Gebäude werden glatt rasirt. Da sperrt ein hoher Bahndamm das Thal in seiner ganzen Breite. Das Wasser erreicht hier wieder eine Höhe von mindestens zehn Meter, wie man aus Zeichen an stehen gebliebenen Bäumen bemerken kann, nachdem es bereits einen Weg von fünf bis sechs Kilometer zurückgelegt.
So kurz auch die Zeit war, während welcher der Eisenbahndamm das Wasser zurückhielt, so genügte dieselbe doch, um einer großen Zahl Menschen das Leben zu retten. Durch starkes Brausen aufmerksam geworden, bemerkten die Iusassen einer etwa 500 Meter weiter gelegenen Spinnerei und mechanischen Weberei das den Durchlässen entströmende Wasser; sie konnten sich flüchten mit Ausnahme eines Arbeiters, welcher, von Schrecken gelähmt, eine Schiebkarre retten wollte.
Nachdem der Bahndamm durchbrochen war, breitete das Wasser sich wieder etwas weiter aus, riß die tiefer gelegenen Häuser von Unegney mit und zerstörte hier, acht bis neun Kilometer vom Ausgangspunkt, noch ein massiv steinernes Gebäude, in einem Seitenthale nach Epinal etwa 400 Meter vom Hauptstrom seitwärts gelegen. Weiter stürzt das verderbeubringende Element nach Domevre=sur=Avière, Percey Oncourt usw. fort, alles vernichtend, bis es nach einem Laufe von etwa 15—18 Kilometer die Mosel bei Nomexy erreicht.
Hier soll die Höhe der Wasserwoge, wie Augenzeugen behaupten, noch drei Meter betragen haben. Die Mosel stieg hier reißend mehrere Meter und trat aus ihren Ufern. Sie hatte eine gelbbraune Farbe. Die ungewohnte Farbe dürfte selbst den Bewohnern der untern Mosel aufgefallen sein.
Bouzey liegt acht Kilometer von Epinal, der Hauptstadt des VogesenDepartements, entfernt, und ist durch die Militairstraße, welche nach dem Fort Girancourt führt, bequem zu erreichen. Kein Land Europa's besitzt ein so ausgedehntes Netz natürlicher und künstlicher Wasserstraßen wie Frankreich. Dem Bestreben, die Canäle immer weiter, auch in ärmere und abgelegenere Gegenden auszudehnen, Industrie und Handel zu heben. Arbeitsgelegenheit und Wohlstand zu schaffen, verdankt auch das Wasser=Reservoir von Bouzey seine Entstehung. Der Stauweiher hat den Zweck, zunächst den Canal de'Est zu speisen. Durch diesen wird das Hochland der Vogesen mit den Wasserstraßen von ganz Frankreich, Lothringens, des Elsasses und dem Saarkohlen=Revier verbunden. Das Reservoir selbst erhält sein Wasser außer von seinen natürlichen Zuflüssen von einem Zuleitungscanal, welcher ihm 700 Liter pro Secunde von Remiremont aus den Vogesen zuführt.
Das Reservoir von Bouzey hat eine Oberfläche von 130 Hectaren. Es umschließt zwei Seitenthäler, ist ziemlich flach, ganz von Ackerland, Wald und Wiesen umgeben. Von Stein oder Felsen nirgends eine Spur. Erst gegen die Abschlußmaner vertieft sich das Terrain ganz bedeutend und zwar mehr gegen die östliche(Einlauf=) Seite, wodurch der große WasserMilit
F. Bahn.
druck nicht ein Mal gleichmäßig vertheilt wird. In der That hat auch die Mauer in der Richtung nach Osten bedeutend mehr gelitten. Der übrig gebliebene Theil der Mauer zeigt bis zu einer Entfernung von etwa 100 Meter von der Durchbruchstelle ab deutlich bemerkbare Erschütterungen, während die westliche Seite innen und außen vollständig
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
intact scheint. Abgeschlossen wird der Stauweiher von einer Mauer, die etwa 500 Meter lang, zwischen 16—22 Meter hoch und 12 bis 14 Meter breit sein soll. Die Angaben über die Höhe und namentlich über die Stärke schwanken ganz bedeutend. An der Krone hat die Mauer sicher nur eine Dicke von vier Meter. Die Basis der Durchbruchstelle etwa 2 Meter über dem Boden der Innenseite, hat kaum 6 Meter.
Die Mauer, eine ganz gerade Linie bildend, besteht aus sehr gutem Material, weißem und rothem Sandstein mit sehr festem Mörtel verbunden. Nach der Wasserseite ist sie mit einer starken Cementschicht überzogen. Stütz= und Strebe=Pfeiler fehlen gänzlich. Geborsten ist die Mauer fast in der Mitte in einer Länge von etwa 150 Meter, anderthalb bis 2½ Meter oberhalb des Bodens der Innenseite. Das Reservoir hat sich in kaum einer Viertelstunde entleert. Der Untergrund soll aus zerrissenem Kreidefelsen bestehen. Er scheint dem Druck der Mauer nicht genügend Widerstand geleistet zu haben. Man sieht unterhalb der Durchbruchstelle breite Cementstreifen, welche alte Risse verdecken. Diese sollen mit Holz verkeilt und mit Cement zugeklebt worden sein. Der noch stehende östliche Theil der Mauer zeigt einen von unten nach oben durchgehenden Ziczack=Riß von ein bis zwei Centimeter.
Die Wahl des Avière=Thales zur Anlage eines Stauweihers hat sich als verhängnißvoll erwiesen und darf wohl jetzt als ein großer Fehler bezeichnet werden. Die in Frankreich so hoch entwickelte IngenieurWissenschaft erleidet hier eine empfindliche Niederlage. Zur Ehre derselben könnte man annehmen, daß die Hauptschuldigen hinter dem grünen Tische zu suchen sind. Scheint es doch, als wenn der Plan mit der Logarithmen=Tafel in der Hand im Bureau entworfen worden sei. Der physicalischen Eigenschaften des Wassers scheint man sich nicht erinnert zu haben. Daß ein Cubikcentimeter die Schwere eines Gramms ausdrückt, hat man gewußt, daß aber eine kleine Menge Wasser in Gestalt von Eis genügt, um die stärksten Felsen zu zerbröckeln, ist vielleicht nicht gebührend berücksichtigt worden. Ob überhaupt die Unterhaltung von größern Stanwerken in Gebirgen, die starkem Frost ausgesetzt sind, auf die Dauer möglich sein wird? Diese Frage dürfte auch Elsaß=Lothringen interessiren, welches am Ostabhange der Vogesen große Wassermengen staut, um sie der Industrie nutzbar zu machen.
Schon bald nach Vollendung der Mauer(1884) zeigten sich bei einer Wassermenge von nur 4,700,000 Cubikmeter Inhalt sehr bedenkliche Erscheinungen. Bewegungen in der Mauer bewirkten Risse in solcher Menge, daß in 24 Stunden 30,000 Liter Wasser durchliefen. Die Reparaturen scheinen unvollkommen vorgenommen worden zu sein, denn nach vier oder sünf Jahren mußten wieder Arbeiten für 800,000 Frcs. vorgenommen werden. Dieses Mal verstärkte man besonders die Fundamente, ging aber nicht genug in die Höhe. Es ist mir auch zweifelhaft geworden, ob sich das neue Mauerwerk an allen Stellen gut mit der alten Mauer verbunden hat. An der tiefsten Bruchstelle scheint die alte Mauer geradezu„verfault“. 1888 zeigte die Mauer bereits eine Ausbuchtung von 1 Meter 20 Centimeter.
Die Aussicht scheint ebenfalls mangelhaft, der umgekommene Aufseher soll schon 14 Tage krank gewesen sein. Ein Wächter, welcher vor Jahren schon auf die große Gefahr aufmerksam gemacht hatte, fand kein Gehör. Seit drei Jahren, so wird mir versichert, fragte einer den andern: wie lange wird es noch dauern, bis das Unglück hereinbricht? Die ganze interessirte Bevölkerung will von dem schlechten Zustande der Abschlußmauer überzeugt, nur die Behörde soll es nicht gewesen sein. Wie lässig die Aufsicht war, geht auch daraus hervor, daß am Samstag=Abend sich der Zufluß=Canal, von Remiremont kommend, in voller Stärke in das bereits in der Frühe ausgebrochene Reservoir ergoß. Selbst Stimmen von berufenen Fachmännern, wie Bouvier, verhallten ungehört.
Alle Welt ruft nach Entdeckung der Schuldigen. Schon wollen Zeitungsschreiber den Minister der öffentlichen Arbeiten und dessen Abtheilungs=Chefs im Jahre 1876 entdeckt haben.
Ja! Wer war Minister vor zwanzig Jahren in dem ministerverschlingenden Frankreich? Dem Vogesen=Eis und=Schnee, welcher das viele Wasser geliefert, wird man auch nichts anhaben können.
Nun kommt meine schwerste Aufgabe! Die Feder will sich mir sträuben, wenn ich mich an alle die schauderhaften Eindrücke erinnere, welche ich in mir aufnehmen mußte.
Kehren wir nochmals nach Bouzey zurück. Noch ehe wir das Schreckensthal sehen können, erblicken wir, von Epinal kommend, links auf einer hoch gelegenen Wiese allerlei Hausgeräth, Stühle, Bänke Schrankthüren, Balcone usw., sogar ein ganzes Hausdach(Ziegeldach) flach auf dem Boden; alles bunt durcheinander, wie es das Wasser hergebracht und zurückgelassen. Der Rand des Wassers ist im ganzen Thal durch Geräthe, Holz, Heu und Stroh usw. scharf abgegrenzt. Wir kommen dem Thale näher und sehen halbe Gebäude so glatt weggerissen, daß wir unser Erstaunen über das Stehenbleiben des Restes nicht unterdrücken können. Die Gebäude sind alle massiv aus Steinen erbaut, meist zweistöckig, welcher Umstand viele Menschenleben gerettet hat. Hier stand die Cantine des père Larsause, dessen vin gris(grauer Wein, ein Mittelding zwischen Weiß= und Roth=Wein von säuerlich kühlendem Geschmack) in der ganzen Gegend berühmt war. Am 1. Mai wollte er sich zurückziehen. Man fand ihn in einem Loche, von abgebrochenen Tannen und Steinen zugedeckt.
Arbeiter und Soldaten sind eifrig beschäftigt, die Straße und die Militairbahn wieder herzustellen. Eine Nothbrücke ist bereits geschlagen. Gendarmen halten mit Mühe die Circulation aufrecht. Tausende, voran das zarte, neugierige Geschlecht, zertreten die Felder. Sonntag waren so viele Neugierige an der Unglücksstelle, daß sie eine frisch gedeckte Militairstraße fester getreten haben, als es die stärksten Walzen vermocht hätten.
Wenden wir uns mitten im Thale links, so haben wir die Stätte, wo das Unglück begann, ganz vor den Augen. Ein grauenhaftes Bild! Selbst die Trümmer der Gebäude sind verschwunden. Tiefe Wasserlöcher, riesige Mauerblöcke— ich zählte deren von der noch stehenden Maner aus einige vierzig—, abgerissene Bäume oder vielmehr Baumstümpfe! Die Stämme selbst finden sich erst weiter unten seitwärts. Von der Fischzucht=Anstalt keine Spur mehr außer den Betonresten einiger Bassins. Die Bäume, die sich nicht biegen, liegen gebrochen und ganz geschält da. Ein Wald war wie gewalzt.
Viele wunderbare Rettungen kamen vor. Selbst aus der FischzuchtAnstalt wurden zwei Personen gerettet. Eine Frau wurde acht Meter hoch von einem Baume herabgeholt. Zwischen der durchgerissenen Gabel zweier Aeste, welche nach Ablauf des Wassers sich wieder schlossen, mußte ein Kind befreit werden. Viele hätten sich noch retten können. Einer wollte seine Staatspapiere, eine Frau ihre Kuh, eine andere ihr Kind retten. Es war zu spät! Viele sind krank, mehrere wahnsinnig geworden. Umgekommen sind vielleicht 150 Menschen, genau läßt sich die Ziffer vielleicht nie feststellen. Noch liegen Menschenleichen und Viehcadaver im Schlamme, wo Soldaten eifrig suchen.
Der materielle Schaden ist noch unbekannt. Die vier zerstörten Eisenbahn=Linien der Ostbahn=Gesellschaft dürften mehr als 3 Millionen Francs kosten. Ganze Dörfer zerstört oder unbewohnbar, Straßen, Brücken, Mühlen, Fabriken zerstört. Unzähliges Vieh getödtet. Feld und Wiesen versandet, fortgerissen, verschüttet, kurz verwüstet von Bouzey bis Nomexy 15—18 Kilometer lang. Der Canal de'Est theils zerstört, theils ohne Wasser. Hunderte von Fabrikarbeitern auf dem Pflaster; die Canal=Schiffer ohne Verdienst. Schon läßt die Regierung in Nomexy, wo Fieber ausgebrochen ist, Chinin vertheilen. Krankheiten, Jammer, Elend und Noth überall! Ich schließe mit der Nutzanwendung: Möge die Katastrophe von Bouzey für die deutschen Reg rungen ein Mene Tekel sein, mögen
alle Beamten, denen städtische oder staatliche Reservoirs unterstellt sind,
redlich ihre Pflicht erfüllen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wenn sie dich loben, wenn sie dich tadeln,
So wolle bedenken:
Ein Tadel kann adeln,
Ein Lob kann kränken.
Ist dir der Tadel unbequem,
Frag' auch beim Lob: von wenn von wem?
Etwas sollten wir unsern sogenannten guten Freunden abzulernen suchen - ihre Scharfsichtigkeit für unsere Fehler.
83. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
A
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
84. Diamant=Räthsel.
In die Felder dieser Figur sind die Buchstaben AAAABEEEEII K LLL MRRRSSTTTT derart zu vertheilen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Linie glechlautend ist und die wagerechten Reihen bedeuten: 1 einen Theil der Welt, 2. eine Gabe des Winters, 3. eine Blume, 4. einen viel verkannten, nützlichen Stand, 5. ein Fahrzeug, 6. ein bedeutsames Zeichen, 7. ein Siebentel vom Tausend.
85. Dechiffrir=Aufgabe.
Jede Buchstaben=Gruppe ist zu einem sinnmäßigen Worte zu ordnen. Neesi radnen enip dimnenpet,
Thissee hinct ramzerbgi enls,
Herct marbgihrez inse lilw nisshee: Oweenn senle nerdan nepl.
86. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko. Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
79. Magisches Quadrat.
80. Räthsel. 81. Preis-Bilder=Räthsel.
Der Buchstabe L.
Treu bewährt sich zuerst im Leid.
82. Kreuz=Charade.
Seael, See, Vase Egel, Eva.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.