und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 0 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsbesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
196.
Köln, Montag, 22. Juli 1895.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
Inthracit für sogen. Americaner Oefen
husere Producte führen.
diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unzu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei duren Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen. küttenscheidt, 17. Juli 1895.
Zeche„Langenbrahm“,
Franz Bartman, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 50—55.
Jos. Becker. Köln, Ankerstraße 23.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 28.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Theod. Gemünd, Köln, Venloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 13.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 18.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5.
Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lamb. Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln. Pfeilstraße 47.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße
Flora
Neunter Jahrgang.
Mittwoch, den 24. Juli 1995:
Venetianisches Nachtfest.
90.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvor* räthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlunag 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse obrräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, plienen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, amosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle
2
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
einhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
Versandt in Flaschen und Gebinden.
Ia. Apfelwein
10 Flaschen 3 Mark
"<space>( o h n e<space> G l a s).<space>
.Gesse, Heumarkt 188
Ihmann’'s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topr K.70, Pflanzen-Nährsalz-Cacad, per 1, Kilo Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
verstopfen nicht. 1
Dr. Lahmann's vegetabile Milch,##
Süuzluinge wolort auwenaburg,. Erzesenälurmitteln
an verlange Gratisbroschüre von Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sorie bessern Colonialäaren-, Delicatessen- und Droquen-Handlungen.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäßige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss
Hofliefcrant,
Schildergasse 39.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
bretter,
in jeder Größe v rräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Englische
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
langjährige Garantie,
— Waschmaschinen,
Eisschränke, Kasenmäher, Gartenmöbel, Fliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zue sehr billigen Preisen3
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—.1. Fernspr. 999.
Schutz=Marke.
Spar=Hernseife
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
2 Man bittet die Nummer 112 zu beachten!
Am besten und billigsten kauft man
Möbel, Betten und Polsterwaaren,
Herren- u. Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche,
auch auf Theilzahlung ohne Preisaufschlag im
Waaren-Geschäft
Fr. Oscar Kohn,
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Grosse Preis-Ermnässigung
auf
Schuhwaaren.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich ein großes Lager in
Kid=, Lack=, Chevreaux=, Gems, Segeltuch=, Lasting=Knopfzugstiefel, Halvschuhe, Promenadenschuhe in allen modernen
Facons für Damen und Herren zu„bedeutend“ ermäßigten Preisen. Es kommen nur Ia. Qualitäten zum Verkauf und leiste ich
für jedes Paar unbedingte Garantie.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Montag, 22. Juli 1895
Bedeutende Hypotkekenbank
sucht für Köln und Vorstädte einen tüchtigen, respectabeln
welcher Brauche kennt.
Fr.=Offerten mit Referenzen=Angabe u. H 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Ein hiesiges größeres Detailgeschäft sucht zu Anfang August einen
angeh. Commis
sowie einen
Lehrling.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften sub R. F. 1596 an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Köln.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für
Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier=Gehülfe
zur Führung eines kleinern Geschäftes in Essen zum baldigen Eintritt gesucht, event. sofort, nicht über 22
Zu erfragen Wilh. Berenbrock,
Gelsenkirchen, Bahnhofstraße. 1
Ein in allen Zweigen der
ärtnerei
erfahrener junger Mann, der auch
Hausarbeit übernimmt und sich für Hühnerzucht interessirt, gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der Ansprüche sind unter A L 2770 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung zu senden. 1
gesucht.
In einem Hotel ersten Ranges fin det ein wohlerzogener Knabe besserer kath. Eltern Gelegenheit, sich im Hotelwesen auszubilden. Fr.=Offerten u. D K 2834 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für eine Kölner Drognenhandlung wird ein junger Mann mit gubildung in die Lehre gesucht.
Vergütung für Kost u. Wohnung be ansprucht. Gesl. Fr.=Off. u. D R 2840
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
sofort ein braver Junge als Laufbursche gesucht.
Lehrmädchen
von guter Figur für unser DamenMäntel=Geschäft sofort gesucht.
resler&amp; Kre“
Inhaber C. N. Krebs, * Heumarkt 6466.
Einfaches, braves, kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht; keine Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-best-CGp.i Rerzan
halt(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Eine gesetzte Person
ur Führung des Haushalts und Beaufsichtung der Kinder für etwa wei Monate gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 9.
Ein besseres, katholisches
Kindermädchen,
welches Bügeln und Hausarbeit versteht, zum 1. August gesucht. Frau Apotheker Hausen, Lindenthal.
für Privat= und Geschäft finden Stelle und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Gesitztes kathol. Mädchen,
in allen Handarbeiten erfahren, wird für die Kasse einer Kölner Vierbrauerei gesucht. Off. u. C 93 an die Annahmestelle P. Küpper, Hohepforte 6.
Gesellschafterin, Büsetfräalein,I.
Kindermädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Lülsdorff, Eigelstein 24.
Kath. Dienstmädchen gesucht
für alle Arbeit. Propsteigasse 38.
Tüchtiges Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Ein tüchtiges MädEchen für Kücheu. Hausarbeit gesucht, das mit der Wäsche weiß. Breitestraße 42, II.
Ein besseres Mädchen,
kath., still und zuverlässig, welches die bürgerliche Küche versteht, in Bügeln und Näharbeit erfahren, wird gesucht. Dasselbe muß auch mit Hülfe eines Dienstmädchens verschiedene Hausarbeit übernehmen.
Ein braves
zuverlässig. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht.
Schildergasse 75.
Ein junges, kathol. Mädchen,
welches schon gedient hat, sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 178.
Kath. Zweitwärterin
gesucht.
Zeugniß=Abschriften nebst Angabe der Gehaltsansprüche besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter D U 2843. 1
17= bis 20jährig,
für leichte, propere Arbeit gesucht.
S. Sternfeld&amp; Cie., Eintrachtstraße 14—16.
Lehrmädchen
für ein größeres Leinen= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u.
1 S 2775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres Mädchen,
kathol., zu größern Kindern für Mitte Sept. gesucht. Selbiges muß die Schularbeiten beaussichtigen, etwas französisch und gut nähen können.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Photographie unter C N 2815 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Junger Notariats=Gehülfe,
welcher, in ungekündigter Stellung, ca. fünf Jahre auf einem Landnotariat arbeitet, sucht anderweitig Stelle. Gefl. Fr.=Offerten unter B E 2785
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Properes Mädchen aus achtbarer Familie mit fünfjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Eine mit sehr gut. Zeugn. versehene
ältere Person sucht Stelle
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Lindenthal bei Köln, Lindenburger Allee 52.
Dame
(Waise) sucht Stellung als Stütze bei älterm kinderlosen Ehepaar oder alleinstehender Dame. Gefl. Fr.=Offerten u.
C R 2818 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Zweit=, Dritt=, Kindermädch. u. Frauen,
perf. herrschaftl. Köchin, Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spülmädchen, Köchin für ein Bierhaus gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen,
welches bei beisern Herrschaften arbeitet, sucht Kunden im Waschen und Putzen. Friesenstraße 1.
Abgeschl. Wohnung.
in Preise von 37, 50 monatlich in der Linden= und Brüsseler straße(Nähe Königsplatz) zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
In besserm Hause(Altstadt)
Etagen=Wohnungen 5 bis 12
Räume,
mit oder ohne Stallung 2c., auch große schöne Räume f. Comptoir, Niederlage oder Fabrik, mit Einfahrt, Hof, Schuppen 2c., theils sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 17.
4 Näume 1. Etage
nebst Garten u. Bleiche für 18 J. monatlich zu verm. Nippes, Neußerstr. 483.
(Linfach möblirtes Zimmer mit C Pensi
Pension billig zu vermiethen. Vor St. Martin 33
Zimmer vermiethen.
Kammmachergasse 15.
1. u. 2. Etage, 1 möblirt.
Zimmer billig zu vermiethen.
Zimmer Vogteistraße 2.
Unterhaus Salzgasse 4,
mit geräumigem Hausgang, worin ein Möbel=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
19
Elegante abgeschlossene 1. Etage von 5 Räumen, Küche nebst Spinde, Speicher, Waschküche und Keller, zu vermiethen. Preis 1200 Jl. Bescheid im Hause und Brandenburgerstraße 19.
a Hausa=Ring 77
abgeschl. herrsch. Wohnungen
je 10 elegante Räume, 2 Mansarden, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten,
zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Architekt Marchand, Hausa=Ring 75.
Schöne luftige Wohnungen,
je 2 oder 3 gex. Zimmer, zu vermiethen. Gerconswall 118.
Kleines Ladenlocal,
passend für Barbiergeschäft, da solches hier fehlt, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 45.
Bescheid bei C. Giese, daselbst.
8.
Abgeschl. 1. Etage, Räume,
5
zu vermiethen. Preis 45 Mark.
Weyer=
straße 94.
Un Dals nahe der neuen
In Kalt, Caserne,
schöne, gesunde Wohnungen
von.3 und jieg Unterhäuser
Zimm., sow. verschied. sehr billig zu vermiethen.
Bescheid: Herlerstraße Nr. 14 bei Matel, oder in Köln, Triererstraße Nr. 22 bei Hochstuhl.
abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, u. Mansarde, mit aller Bequemlichk., billigst zu vermiethen.
Luremburgerstraße 45.
Bescheid bei C. Giese, daselbst
Schönmöbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
E
in großes Zimmer 3. Etage an einzelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
9.
durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
5 Et., auch geth., an stille Fam. bill. zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Zu Anfang September
eine Etage von 4 bis 5 Räumen
in angenehmem Hause, nördlicher Stadttheil, von kleiner Familie(3 Perionen) gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl
9 durcheinanderg..,Altst., nicht.Et., * f. ca. 20 M f. pens. Beamt. u. Frau ges. Fr. Off. u. Nr. 887 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht. Familien-Anzeil
Feuilleton
Italienische Sprache!
Wer ertheilt einem Herrn Unterricht in der italienischen Sprache?
Franco=Offerten unter F 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
ertheilt Clavier=Unterricht. Stunde 50 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächt
für Fräulein
Ste
Dinsta(
Nach dem am 60) frei beai
Annder Kart un Wiltsiara
23.., um ½7 Uhr, in der#
kirche zum h. Gereon.
Energ. Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrer mit vorz. Refer. die Stunde zu 1 A. Fr.=Off. u. Nr. 860 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
ie Exequien für Frau Maria Rath## Marr geb.Hahn, finden tag den 23. d. Mts.,# gens 9 Uhr, von Seite Marianischen„Bürger=Sot in der Pfarrkirche St. 1. melfahrt statt.
in jeder
italten
der Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
auf
Ein Herr sucht
2 fein möblirte Zimmer
mit Frühstück. Fr.=Off. u. T K 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
Hypotheken- und Zangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zu verkaufen.
Ein junger hübscher
kehpinscher
billig zu verkaufen.
Im Laach 13.
Feinster Himbeer=Syrup
per Liter N. 1,50. Blaubach 41.
Kauf-Gesuche.
Bessere, gebrauchte
O Jos. Trippen,
Möbel kauft
Antoniterstr. 31.
Vermischtes
Einquartierung wird stets an *“ men. Komödienstraß
den besten Kaft
kauft man bei
Emil Tengelman
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.
Amtliche
öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versau
Se
3.
6.
am Donnerstag den 25. Juli Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Bewilligung der Kosten i. Schulgottesdienst der M Knabenschule.
Anderweite Festsetzung der einlagen bei den Sparkassenstellen.
Pläne und Kosten=Anschli für eine Schule an der 6 reuthstraße zu Ehrenfeld; zwei Baracken auf der LindVerlegung des Zollhafema Rheinau=Halbinsel und Hot für denselben.
Herstellung der Fundamen die zweite Revisionshalle neuen Zollhafen. Provisorische Regulirung de blocks zwischen Hansa=Rinz reonswall, Ritter=und Vogten Grundstücks=Entschädigungs Steinweg 10; d. Ecke Froy und Rheinufer.
Uebernahme und proviso Ausbau der Simrockstraßezn Stamm= und Subbelrathert Erlaß der Straßenbaukosn den zu Riehl und Bayentha planten katholischen Kirchen. Canalisirung des Kaiser=Frie Ufers zwischen Neue Walz und Frohngasse. Verwendung des alten Sc hofes und Viehmarktes. Verkauf von Grundstücken u Stadterweiterung.
Bericht über den Stand der handlungen mit der Straßen Gesellschaft betr. den Ausbar Linie Ehrenfeld=Bickendorf.
9.
10.
1I.
Städtische
Nahrungsmittel=Untersuchungs=Austal
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeistervom 14. August 1880 bringe ich hiermit zur Kenntniß, daß durch Be# der Stadtverordneten=Versammlung vom 11. Juli d. J. für die vor städtischen öffentlichen Untersuchungs=Anstalt für Nahrungs= und### mittel auszuführende chemische Untersuchung der nachstehend verze Nahrungsmittel, Genußmittel und Gebrauchsgegenstände, in Abänderung Ergänzung des durch Stadtverordneten=Beschluß vom 26. Februar 189 nehmigten Tarifs, folgende Gebühren festgesetzt worden sind:
Er begann noch mehr, al Kochter.
Mein Gott iß Herncastle eine Tochter, se eine Verbr eld und Miß schwinde rief wieder eihte sich an ardonnell, an ligen Frau.
angerfield wi
sebt; er hatte bung mit Seine Tocht eständniß ver er Nache en! üchtet, um de Zum ersten hilosophie. efriedigt gew as Gesicht un ragen.“
Die Thüre #hekleidet. Die ##aus, aber bleiüder schmerzliche
∆„Papa, ist
!„Ja, mein Tragen ist. Ce ##eitel Trug. I Sie sah ihn
„Ja, sie leb #s ist.“
„Miß Hern Er gab ihr „Lies das, Langsam la onnten nicht erncastle, w ren Namen „O, es ist laß uns s# as ich kann. )'s wagen, i - meine Mu Sie brach i „Was hat ielt, daß ihr at sie alles, evor es zu st „Es ist nich #en Otis. W d doch wün sehen von d kädchen fasser ache entsagte, erreichen, a hmäht. Es Carola hatt nd sie, was „Ich suche eib hätte u mußt sie n Namen ge nn ich—“ Ihre Stimn „Sir Arthu hl versuchen „Wenn ich nie werden. Carola!“ r denken, d ücktreten?“ „O nein; i
Schlage noch
Tarifsatz Gegenstand der Untersuchung
Ungefähre Menge, die einzuliefern ist,
8
13
23
26
27
28
gemahlen
ungemahlen
Kaffee: a.
„ b.
Thee Fleischwaaren Zinngeschirr Schweineschmalz Apfelschnitte
Fruchtmarmelade und Fruchtgelée
10
kg
10
10 10
1 Stück 2/10 kg 100—150 gr
Prei
10 kg
6— —15
—1
3— 1
15
5—
Ferner ist durch den gleichen Beschluß der Zusatz zum Tarif gene# worden:
„Bei Untersuchung von Gegenständen, welche in vorstche Tarife nicht aufgeführt sind, werden die Gebühren im Einze unter möglichster Zugrundelegung der bestehenden Tarifsätzgestellt.“
Hierbei mache ich darauf aufmerksam, daß die Inanspruchnah#### städtischen öffentlichen Untersuchungs=Anstalt für Nahrungsmittel 2c. mann freisteht, und daß Anträge auf Vornahme von Untersuchungen. Einlieferung von Proben, an den städtischen Polizei=Commissar, in waltungsgebäude Rathhausplatz 6, zu richten sind.
Köln, 17. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mintennen Unterschi Sie rühn fauen aus Pien: Des ienerin zum „Ganz richt Freiheit an ann hast du u. Trotzde „Eutschieden ##rd er heimfi gubte, und i
run ich ihn Erde soll „Du liebst il „Ja, ihn lie „Und er ha Sie erglühte „Er sagten ank, obwohl als recht geh „Nein, im icht heirather

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Montag. 22. Juli 1895.
Seite 3.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 60] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Er begann aufmerksam zu lesen. Sein Gesicht veränderte sich noch mehr, als da Otis ihm gesagt, seine Tochter sei nicht seine ochter.
„Mein Gott, was ist das? Isabella nicht todt, Isabella und iß Herncastle eine und dieselbe Person. Isabella Dangerfield ne Tochter, Selina Herncastle, die er polizeilich verfolgt, die er je eine Verbrecherin aus Scarswood vertrieben— Isabella Dangereld und Miß Herncastle eine und dieselbe Person! Es schwindelte ihn; er trank ein Glas Eiswasser und nahm den rief wieder zur Hand. Die Sache war sonnenklar, ein Beweis seihte sich an den andern. Er erinnerte sich des Bildes von Ernst ardonnell, an die seltsame Aehnlichkeit der Gouvernaute mit seiner ligen Frau. Das Gespenst und die Aehnlichkeit mit Isabella angerfield waren aufgeklärt. Und Arthur Tregenna hatte sie gesebt; er hatte die beiden getrennt und den jungen Mann zur Verbung mit Harriet Harman's Tochter gezwungen.
Seine Tochter lebte, hatte in elfter Stunde sich geändert, das eständniß verbrannt, das gewonnene Geld Sir Peter zurückgegeben, Nache entsagt und war allein und hülflos in die Welt geüchtet, um den Kampf um's Dasein aufzunehmen.
Zum ersten Mal im Leben vergaß der Graf Cynismus und hilosophie. Hätte Rudolph'Donnell je Nache gesucht, er wäre efriedigt gewesen, wenn er ihn jetzt gesehen hätte. Er bedeckte as Gesicht und rief:„O Himmel, das ist am schwersten zu erragen.“
Die Thüre öffnete sich, Lady Carola trat ein. Sie war weiß ekleidet. Die braunen Haare schmückten Rosen; sie sah sehr reizend us, aber bleich wie ein Wachsgebilde. Als er aufsah, entsetzte ihn er schmerzliche Ausdruck ihrer Züge.
„Papa, ist etwas vorgefallen?“
„Ja, mein Kind, etwas, das schwer zu glauben, noch schwerer zu agen ist. Carola, das Grab auf dem Friedhof zu Castleford ist itel Trug. Isabella Dangerfield ist nicht gestorben.“
Sie sah ihn sprachlos an.
„Ja, sie lebt, unter anderm Namen. Kannst du errathen, wer s ist“
„Miß Herncastle.“
Er gab ihr den Brief.
„Lies das, mein Kind; es erklärt alles.“
Langsam las sie; die Thatsachen waren übersichtlich geordnet, sie onnten nicht bezweifelt werden. Isabella Dangerfield war Selina erncastle, war Graf Ruisland's Tochter, und sie hatte so lange ren Namen widerrechtlich getragen.
„O, es ist hart, grausam, Papa, wie sie hier behandelt wurde. , laß uns sofort sie aufsuchen; ich will ja allem entsagen, ersetzen, as ich kann. Aber wer kann ersetzen, was sie erduldet? Wie soll 's wagen, ihr in's Antlitz zu sehen? Und zu denken, daß meine - meine Mutter—“
Sie brach in Thränen aus.
„Was hat Isabella gethan, daß ihr das Leben so grausam mitielt, daß ihr Leiden schon in der Wiege begann? Und wie muthig at sie alles, alles ertragen. O, laß uns sie aufsuchen, Papa, evor es zu spät ist.“
„Es ist nicht zu spät; sie ist ohne Zweifel bei ihren Freunden, n Otis. Wohl wurde gegen sie mehr gefehlt, als sie gesündigt, ind doch wünschte ich, die Sache wäre unenthüllt geblieben. Absehen von dem Gerede der Welt, kann ich kein Herz zu dem kädchen fassen. Seltsam, daß sie auf'Donuell's Rath ihrer ache entsagte, daß sie, die aus dem Grabe erstand, um ihre Ziele erreichen, auf einige Worte von'Donnell's die Trophäen vermäht. Es ist doch wahr, daß Weiber Räthsel sind.“ Carola hatte erröthend die Augen niedergeschlagen; vielleicht vernd sie, was selbst'Donnell nicht träumte.
„Ich suche die Lösung in dem Adel ihrer Seele. Welch' anderes eib hätte für den unseligen Gaston Dantree gesorgt, wie sie. u mußt sie lieben lernen, Papa, sie als Tochter betrachten, ihr n Namen geben, welchen ich trage, den Platz in deinem Herzen, gun ich—
Ihre Stimme brach.
1„ Sir Arthur's Weib bin, wolltest du sagen? Nun, so muß ich's phl versuchen.“
„Wenn ich fort bin, wollte ich sagen. Sir Arthur's Weib werde nie werden.“
„Carola!“ rief der Graf hastig.„Kannst du so von Sir ArAir denken, daß du glaubst, er würde in Folge der Verhältnisse kücktreten?“
#O nein; ich glaube, daß er sein Wort hielte, selbst wenn die nachlage noch schlimmer wäre. Und doch machen die Verhältnisse sien Unterschied; denn Sir Arthur gehött einem stolzen Geschlecht Sie rühmen sich, daß nie eine Mißheirath vorgekommen, daß fauen aus fürstlichem Blute Tregenna Towers als Bräute besien. Des Hauses letzter Sprosse soll nicht die Tochter einer seuerin zum Altar führen. Ich werde ihm sein Wort zurückgeben.“ „Ganz richtig,“ lachte der Graf.„Du bietest ihm edelmüthig Freiheit an, und er wird sie eben so edelmüthig zurückweisen. ann hast du die Förmlichkeiten beobachtet; ich würde es ebenfalls Au. Trotzdem wirst du ihn schließlich heirathen.“
„Entschieden nicht. Sir Arthur liebt ja deine Tochter, und sie #to er heimführen. Um mich warb er nur, weil er sich verpflichtet sübte, und ich war unedel genug, ihn anzunehmen. Selbst aber, ##in ich ihn liebte, würde ich ihn jetzt freigeben, und keine Macht Erde soll mich nöthigen, ihn zu heirathen.“
„Du liebst ihn gar nicht. Vielleicht liebst du Rudolph'Donnell?“ „Ja, ihn liebe ich, ihn lieble ich, seit ich zuerst ihn gesehen.“ „Und er hat dir wohl die Geschichte von Torryglen erzähli?“
Sie erglühte.
„Er sagte mir's," flüsterte sie,„und er liebt mich noch, Gott sei ank, obwohl ich ihn nie wiedersehen werde.... Glaubst du daals recht gehandelt zu haben?“
„Nein, im moralischen Sinne nicht. Aber du weißt, daß du ihn heirathen konntest. Und jetzt kannst du es eben so wenig.
Denke an die Bivouacs in Algier, das Leben unter Africa's glühender Sonne, ohne Gesellschaft im Lagertroß, um mit der Zeit
Sie war bleich, ihr Auge trüb.
„Hauptmann'Donnell wird von seiner Frau nicht verlangen, in Algier zu hausen; das ließ er mich deutlich genug verstehen. Und wäre auch das nicht, so möchte ich doch nicht seine Last vergrößern, da er für seine Schwester zu sorgen hat. Ia werde nie heirathen und mir Isabella's Muth und Ausdauer zum Vorbild nehmen.“
Graf Ruisland lächelte steptisch.
„Lassen wir die Frage jetzt unerörtert, Kind. Kommt Zeit, kommt Rath.“
Sie küßte ihn.„Du solltest mich meiner Mutter wegen hassen. Du bist sehr, sehr gut gegen mich.“
„Wirklich? Wir wollen auch über meine Güte nicht reden, Kind. Was aber dich zu hassen betrifft, so möchte ich mir zu behaupten erlauben, daß dies alten und jungen Männern sehr schwer fallen dürfte.“
Als sie fort war, dachte er:„Wäre ich'Donnell, ich würde sie sofort heirathen. Aber er ist wie die andern: der Magnet ist das Gold.“
Lady Carola begab sich in ihr Zimmer, wo sie einen Brief des Verlobten las. Er war sehr nüchtern gehalten, obgleich man sah, daß er sein Bestes gethan. Er schrieb ihr von den Veränderungen, die er mit Tregenna Towers vorhabe, von dem Tag, wo er sie als Herrin dort sehen würde. Der alles beseligende Hauch der Liebe fsehlte. Sie begann unverzüglich die Antwort.„Wenn er mich liebte, wäre das eine schwere Aufgabe,“ dachte sie;„so aber, obwohl er sich's selbst nicht gestehen wird, wird es ihm eine Erleichterung sein.“
Der Brief war sehr lang, da er die ganze Entdeckung enthielt. Sie wies besonders auf die edele Selbstverleugnung hin, welche Miß Herncastle zuletzt gezeigt, auf ihre vielen Leiden, die erbarmende Liebe, welche sie Gaston Dantree bewiesen, ihre letzte Flucht und Entsagung. Endlich erzählte sie ihm ihre eigene Geschichte und gab ihm sein Wort zurück.
„Ich hätte Sie freigegeben, selbst wenn wir uns geliebt hätten. In diesem Falle wäre es schwer, sehr schwer gewesen; jetzt aber ist es nur eine Form. Suchen Sie meinen Entschluß nicht zu ändern. Sie lieben mich nicht, wie Sie Ihre Gemahlin lieben sollten; ich liebe Sie nicht, wie Sie es verdienen, wie Sie noch geliebt werden dürfen. Ihre Frau kann ich nie werden, Ihre Freundin werde ich immer sein. Carola.“
Drei Tage später wurden Harriet Harman und Gaston Dantree neben einander bestattet. Zwei namenlose Gräber, an welchen nur Graf Ruisland's Tochter weilte. Warum knieete Lady Carola in den düstern Abendstunden an dem Grabe dieses Weibes? Warum war die Inschrift auf Isabella Dangerfield's Grab weggenommen worden? Castleford verstand das nicht. Es war auf Doctor Otis' Befehl geschehen, und dann kehrte er mit der alten Hannah nach London zurück und fand dort Isabella. Was bei dem Wiedersehen sich ereignete, wußte niemand. Seines Lebens Traum war vorüber.
„Wenn Sie es erlauben, dann möchte ich hier meine Heimath aufschlagen,“ sprach sie.„Ihre Mutter hat es gestattet, und der Gedanke an ein Kosthaus ist mir schrecklich. Lassen Sie mich hier ein Heim finden; nehmen Sie mich als Schwester auf, wenn es möglich ist.“
„So lange die Mutter und ich eine Heimath haben, soll sie Ihnen nicht fehlen, Isabella; aber Sie dürfen nicht vergessen, daß nicht Sie über Ihre Zukunft zu verfügen haben, daß Sie des Grafen Ruisland's Tochter sind.“
„Ich bin Isabella Dangerfield und liebe den alten Namen, der an die Tage meiner Kindheit mich stets erinnert. Dem Grafen Ruisland will ich nicht näher stehen; er würde ja selbst es nicht wünschen. Lady Carola mag den Titel behalten; ich gehe meine eigenen Wege und suche die Vergangenheit zu vergessen.“
Als am folgenden Tage der Graf mit Lady Carola kam, fand Olis, daß sie Wort zu halten gesonnen sei.
Es war ein peinliches Begeguen für alle, selbst für Ruisland, den gewiegten Weltmann. Als Carola zu sprechen versuchte und es nicht vermochte, küßte sie Isabella und umschlang sie iunig.
„Vergeben Sie mir, wenn Sie können, und lassen Sie mich Ihre Schwester sein.“
„Ihnen vergeben? Ich, die ich zwanzig Jahre lang Ihren Namen, Ihre Stellung usurpirte! O, wenn ich denke, was Sie gelitten haben!“
„Denken Sie nicht daran; ich will es auch zu vergessen suchen. Sie waren stets lieb mit mir, selbst als—“
„Andere es nicht waren,“ unterbrach der Graf.„Isabella, was kann ich sagen?“
„Nichts. Alles Unrecht ruht mit der Todten; lassen Sie es ruhen. Sie hielten mich mit Recht für eine Abenteurerin und handelten demgemäß. Fürchten Sie übrigens nichts. Das Geheimniß soll gewahrt werden; Lady Carola bleibt Ihre Tochter, und mein Leben wird sich hier bei meinen Freunden friedlich gestalten. Ich glaube zu errathen, weshalb Sie hierher kamen; meinen Entschluß aber kann nichts abändern. Ich bleibe hier, und Lady Carola geht mit Ihnen. Wenn Sie mich besuchen wollen, heiße ich Sie willkommen, und wenn Sie mir fern sind, werde ich stets freudig hören, daß es Ihnen wohl geht.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Sonntagsruhe. Gestern Vormittag waren auf Einladung des Kaufmännischen Vereins die Vertreter von sieben hiesigen kaufmännischen Vereinigungen zusammengekommen, um gemäß Aufforderung des Polizei=Präsidenten zu dem von der Handelskammer in ihrer Sitzung vom 4. Juli d. J. aufgestellten Gutachten über etwaige Aenderungen in den Bestimmungen betreffs der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe Stellung zu nehmen. Man sprach sich entschieden dahin aus, daß mindestens die jetzigen Bestimmungen aufrecht erhalten werden müßten. Statt einer Abschwächung sei eher eine Verschärfung der Sonntagsruhe anzustreben.
)( Die Verlegung des Schlachthofes hat im nördlichen Theile der Altstadt eine kleine Völkerwanderung zur Folge gehabt. Zahlreiche, im Schlachthause thätige Personen haben ihren Wohnsitz nach Nippes und Ehrenfeld verlegt; desgleichen haben viele Geschäftsleute, welche
hauptsächlich oder ausschließlich Metzger zu ihren Kunden zählen, ihre Geschäfte in Straßen verlegt, die dem neuen Schlachthause näher liegen. In den Straßen Unter Kahlenhausen, Unter Krahnenbäumen, Krahnengasse und Thürmchenswall, wo die Zettel:„Zimmer zu vermiethen“. früher selten zu sehen waren, stehen zur Zeit über 70 Wohnungen leer; die Eigenthümer, meist kleine Leute, harren sehnsüchtig der Miether, die da— nicht kommen. Die Zahl der frei gewordenen Wohnungen dürfte sich noch vermehren, da noch viele Familien mit der Absicht umgehen, ebenfalls in die Vororte Nippes und Ehrenfeld zu ziehen. Am schlimmsten sind die in unmittelbarer Nähe des alten Schlachthofes wohnenden Wirthe daran, deren tägliche Einnahme auf einen kaum nennenswerthen Betrag gesunken ist. Am Donnerstag wird die StadtverordnetenVersammlung über die Verwendung des alten Schlacht= und ViehHofes berathen. Bekanntlich war früher davon die Rede, auf dem Terrain des alten Schlachthofes eine Volks=Badeanstalt, gleich der in der Achterstraße befindlichen, zu errichten. In der letzten Zeit hört man allerdings nichts mehr von diesem Plan; sicher aber ist, daß die Verwirklichung desselben einem wirklichen Bedürfniß abhelfen und von den Bewohnern des dicht bevölkerten nördlichen Stadttheiles und des Vorortes Nippes mit Freuden begrüßt werden würde.
)( Goldene Hochzeiten. Am nächsten Sonntag feiern die Eheleute Theodor Hechemer, Gereouswall 97 B wohnhaft, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann, welcher 71 Jahre zählt, ist nicht mehr im Stande, für seinen Unterhalt zu sorgen. Die Kinder des Jubelpaares sind auch in keiner beneidenswerthen Lage, so daß sie für ihre betagten Eltern nicht ausreichend sorgen können.— In ähnlichen Verhältnissen befinden sich die Eheleute Christian Mertens zu Nippes, welche am 5. August ihr fünfzigjähriges Ehe=Jubiläum begehen. Der 77 Jahre alte, Neußerstraße 337 wohnende Mann ist in Folge Altersschwäche seit längerer Zeit arbeltsunfähig. Seine 83 Jahre alte Frau Elisabeth, geb. Reichenberg, befindet sich wegen Krankheit im Kloster der Vincentinerinnen in Nippes. Hier bietet sich also in zwei Fällen für Menschenfreunde Gelegenheit, ein gutes Werk zu thun.
#. Selbstmord. Ein 28jähriger Mann trank am Samslag=Abend mit Absicht Carbolsäure. Er wurde in das Hospital überführt, woselbst er bald darauf starb.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter von Niehl erhielt wegen vorsätzlich verübter Körperverletzung eine Geldbuße von 40 M.— Ein
(#tsbanfbar us Nae(Hannsan(D Ga
Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu 100 M. Strafe, und zwar nicht wegen Unterschlagung, sondern wegen Jagdvergehens. Es sei, heißt es in der Urtheilsbegründung, das Aufheben von verendetem Wild auf fremdem Jagdgebiet als unerlaubte Ausübung der Jagd zu betrachten, wenn eine Erlaubniß dazu nicht vorliege.— Ein Kaufmann, früher in Köln=Deutz, jetzt in Bochum, war vom Schöffengericht wegen Betrug und Unterschlagung am 17. April mit zwei Wochen Gefängniß bestraft worden. Die Strafkammer änderte das Urtheil in eine Geldstrafe um, um dem jungen Menschen den Weg zum weitern Fortkommen nicht vollständig abzuschneiden. Der Angeklagte hatte sich im vorigen Jahre bei armen Tagelöhnern in Deutz eingemiethet, unter dem Vorgeben, er sei Agent einer auswärtigen Versicherung und beziehe monatlich 150—160 M. Gehalt. Die Leutchen hatten ihm daraufhin vertraut, ihm monatelang Kost und Logis gegeben, Schuhe machen lassen und kleinere Geldbeträge geliehen. Als Gegenleistung unterschlug er der Kostwirthin 4,70., und als die Schuld auf 160 M. angewachsen war, verschwand er.
S Rad=Wettfahren.
Die gestrigen, vom Kölner Rad=Rennverein veranstalteten Rad=Wett fahren hatten sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Trotzdem war der Besuch noch leidlich gut; warum, liegt sehr nahe. August Lehr, gegenwärtig wieder unbestritten der beste deutsche Fahrer, ist dem Kölner sportliebenden Publicum aus frühern Jahren bestens bekannt. Die Nachricht von seiner Meldung hat zweifelsohne die Besuchsziffer erheblich gesteigert. Hr. Lehr debutirte in diesem Jahre in Köln zum ersten Mal; er entsprach den auf ihn gesetzten Erwartungen vollauf. In Fritz Opel (Frankfurt) und A. Garet(Brüssel) hatte Lehr scharfe Concurrenten, die er aber im Endkampf sicher auf die folgenden Plätze verwies. Im übrigen war die Betheiligung ernklassiger Fahrer eine sehr starke. In den Ehrenpreisfahren wurden zuweilen trotz der nassen Bahn und der damit verbundenen Gefahr des Ausrutschens recht gute Zeiten erzielt. Hier bedrängten sich Weeck(Dortmund) und Schaaf(Köln) einander hart. Der Verlauf der Rennen war folgender.
1. Ermunterungsfahren. 2000 Meter. Die drei ersten aus zwei Vorläufen kommen zur Entscheidung. Erster: W. Scholand(Dortmund) in 3 Min. 15 Sec. Zweiter: Herm. Coenen(Köln) in 3 Min. 1715 Sec. Dritter: Fr. Brahts(Neuwied) in 3 Min. 21 Sec.
2. Ehrenpreis=Niederrad=Hauptfahren. 2000 Meter Die beiden ersten aus zwei Vorläufen am Start. Der erste Entscheidungslauf dieses Fahreus wurde wegen Ueberschreitung der fest gesetzten Maximalzeit vom Schiedsgericht für ungültig erklärt. Erster C. Wecck(Dortmund) in 3 Min. 12 Sec. Zweiter: Jean Schaaf(Köln in 3 Min. 12 Sec.(fast todtes Rennen). Dritter: C. Mewes(Altona. in 3 Min. 14 Sec.
3. Hochrad=Meisterschaft von Rheinland. 5000 Meter. Von sechs Nennungen drei am Start. Der Sieger erhält den Meisterschaftstitel und Medaille, der zweite und dritte je einen Ehrenpreis Erster: Ferd. Becker(Neuwied) in 10 Min. 12 Sec. Zweiter: Heinr. Witte(Köln) in 10 Min. 15 Sec. Dritter: Hugo Berg(Elberfeld) Handbreite zurück. Von Becker überlegen gewonnen.
4. Niederrad=Hauptfahren. Entscheidungslauf 2000 Meter. Je die zwei ersten aus zwei Vorläufen am Start. Erster: Aug. Lehr, Frankfurt(erster im Vorlauf) in 3 Min. 451/5 Sec. Zweiter: Fritz Opel, Frankfurt(erster im Vorlauf) in 3 Min. 45 2/85 Sec. Dritter: Alf. Garet, Brüssel(zweiter im Vorlauf) in 3 Min. 45 5/8 Sec.
5. Niederrad=Ehrenpreisfahren mit Vorgabe. 2000 Meter.
Zwölf Fahrer am Start. Erster: C. Weeck(Dortmund) ohne Vorgabe in 2 Min. 58 2/8 Sec. Zweiter: C. Mewes(Altona) ohne Vorgabe
in 2 Min. 58 3/8 Sec. Dritter: Ferd. Becker(Neuwied) ohne Vorgabe
in 2 Min. 58 1/ Sec. Sehr interessantes, scharf gefahrenes Rennen.
6. Niederradfahren mit Vorgabe. 2000 Meter. Sechs Fahrer starteten. Erster: Ferd. Schrodt(Köln) mit 40 Metec Vorgabe in 2 Min. 56 1/ Sec. Zweiter: A. Ingels(Brüssel) mit 80 Meter Vorgabe in 2 Min. 56 2/8 Sec. Dritter: Fritz Opel(Frankfurt) ohne Vorgabe in 2 Min. 56 3/5 Sec.
7. Ehrenprets=Tandemfahren mit Vorgabe. 2000 Meter Drei Paare am Start. Erste: Jean Schaaf(Köln) mit C. Mewes (Altona) ohne Vorgabe in 2 Min. 52 3/8 Sec. Zweite: Otto Stein (Köln) mit E. Hommelsheim(Köln) mit 80 Meter Vorgabe in 2 Min. 56 Sec. Das Maalpaar Weeck=Vedder konnte nicht aufkommen und gab in letzter Runde auf. Damit war Schluß der Rennen, die in Folge der Vorläufe und des Wetter=Einflusses sich bis gegen 7½ Uhr ausdehnten. Mit Spannung sieht man jetzt den Weltmeisterschaften entgegen, die im kommenden Monat eine ganze Anzahl von Fahrern der Klasse Lehr, der gewiß auch nicht fehlen wird, hier zusammenbringen wird.
* uheinhöhe am 22. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,08— 0,04.
* Wasserwärme am 22. Juli, Morgens 7 Uhr: 160.

Seite 4.
Zoologischer Garten
Montag, 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Nr. 196 8 Montag, 22. Juli 1899.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von Nessler.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Ragulieh-Wäller“ von J. Strauss.
Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner. Gavotte aus der Operette„Der Gascoaner“ von Suppé.
Fantasie aus der Oper„Ingeletto“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
„MNazurka“ von Chopin.
Melodieen aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. „Phyllis und die Mutter“. Lied von Schubert.
„MRtermiezzo“- von Kücken.
Gilda-Walzer aus der Operette„Der Vice-Admiral“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
2
3.
4.
5.
6
7.
s.
9.
10.
11.
12.
erste Sorte,
Extra Cuvee, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
Verzenay, Imperial, Monopole sec, American dry,
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito
I. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Crème de Bouzy. dito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Veuve Clicquot, Reims,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
bito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac in feinen Marken empfehlen
&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
u Hochzeiten, Jubiläen
Stadt-AGarten
Eg Nachm. von 6 bis Ab. 11 Uhr:
Heute Militair-Concert.
Eintritt frei.
Hotel de Nassau
Bad Nassau a. d. Lahn.
Prachtvoll gelegen, mit schönster Aussicht auf's Lahnthal. Schöne luftige Zimmer. Pension von vier Mark an. Beste Empfehlungen durch Kölner Familien.
Näheres wird gern ertheilt durch die Besitzerin.
Wwe. Steinhäuser.
und
Fortsetzung
der großen öffentlichen
Verste
von
Portefenille=, Lurus= und Galanterie=Waaren
von Herrn
andern festlichen Gelegenheiten
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster),
Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
11#ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf * Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Arridenz-Druckerei.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. 1. Köln Flur 1. Nr. 1586182 Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 68 Qu.=Meter; 2. Köln Flur I. Nr. 1587/182 Blumenthalstraße, Ecke Aduchtstraße, Garten, groß 3 Nr 52 Qu.=Meter; 3. Köln Flur L Nr. 1588182 Aduchtstraße, Garten, groß 1 Ar 48 Qu.=Meter; 4. Köln Flur I. Nr. 1590.182 Aduchtstraße, Garten, groß 4 Ar 62 Qu.=Meter— sämmtlich mit aufstehendem Neubau— 5,78 Thlr. Reinertrag; Eigenthümer Eheleute Peter Zander, Maurermeister, und Margaretha, geb. Weiler, ohne Geschäft zu Köln;
II. Nippes Flur M Nr. 2607/180, Hosraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, v. Stall, 9 Ar 18 Qu.= Meter groß, Neußerstraße 210, 1684 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Fourragehändler Hieronimus Schüller und Josephine, geb. Menser, in Köln=Nippes;
III. Köln Flur 34 Nr. 23423, Garten, Mozartstraße, 2 Ar 85 Qu.=Meter groß, 3,43 Thlr. Reinertrag, Eigenthümerin die in Gütern getrennte Ehefrau des Bauunternehmers Reiner Fuß, Elisabeth, geb. Bongartz zu Köln, am 3. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 10. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.„
93—99,
nahe den Vier Winden.
Es ist unter vielem andern noch großes Lager vorhanden in:
Fächern in Ledern, Gaze, Atlas und Spitzen, Büsten, Figuren, Säulen, Albums,
Albumständern, Holzkasten u. sonst. schmuck, seinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jet und Jais, Armbänder u. sonstiger Damenschmuck, Herren= und Damen=Uhrketten, Operngläser, Parfüms 2c. 2c. Franz Ferigon, Auctionator und Tarator.
nof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße)
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine,# Ahrweine. 18 * Rheinweine,= Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 55, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—:
Niederlagen:
„Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Canal=Anschlüsse,
Umänderungen an Abort=Lei tungen,
Maurer=Reparaturen,
Weißzen, Verputzen, Flickereien usw. besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg,
Köln=Nippes, Florastraße 18.
Beste Empfehlungen und Zeugnisse über langjährige Erfahrung und gemachte Anlagen vorhanden. Posttarte genügt.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
□
Ge
A. □
PO
M
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffecausatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
haus Nachenerstraße 364
mit großem Garten, 4000 Quadratsuß, neu, sehr gut gebaut, BlendsteinFaçade, Hintervau, elf Zimmer, für
10,500 J.
Auskunft Ehrenfeld, Rothehausstr. 1, bei Dr. Noc von ½12—3 Uhr.
Sammet-Reste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen, Buckskin=Reste, Cachemires, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
A
* Garten-Restaurant
Prinz Carl.
Täglich Abends
11 Militair-Concert.
Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2 S jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
FNNNNNNTNA
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm=, Spazierstöcke. Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher.
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes
Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
50
Alfenide= und Zinkgußwaaren
mit 25% Rabatt.
1 Geschenkgratis je n. Größed. Einkaufs. Central=Bazar Blaubach 3, Köln.
Bitte ausschneiden und beim Zahlen an der Kasse vorzeigen.
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, alle: Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Commandit-Gesellschaft.
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Zur Errichtung eines großen
Baumaterialien=Lagers in Köln
werden baldigst geeignete Räumlichkeiten gesucht. Lagerplätze mit Eisenbahn=Auschluß bevorzugt.
Angebote unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
* Neue Holl. Vollläringe.
per Stück 8 Pfg., per Dutzend 85 Pfg.,
per 100 Stück Mk..50 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
Pfg. und
höher.