T
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
14 t4zlich in jedes Haus von Aöln sowie in Denn und allen
Local-Anzeiger
versendet
Köln,
Jahnstraße
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* PALIIIIRRTRIART
Heute 6 Seiten.
8 Uhr:
tele
ührt
70 71.
imerad.
überbring
Napoleon
lm.
degen Ueber
iegsrath i ! Wimpffen Jedingungen
Kapoleon zu
=Uebergabe
evie.
Der Enkel
in gefangen.
n kleinsten
eurs gefang. gericht.
ersailles. mann im
im Lazareth
Hause.
Felde.
Liebesgaben
leger
das neue
theose.
arterre und Vorverkauf
Mon
ls.
asse 6, und
bis zu
felder
eines
r Canal= darstellen, I8 Herrn se richtig s damals Betracht 1,50 anEd. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Trauer. Kan
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
eleidung
Haupt gewinn 100.000 Mark. Ziehung.—14. Decemder.
Loospreis einschließl. Stempel K 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000 100,000 MA. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen 10,—, halbe Voll=Loose K 5,—. Loose 1. Klasse 3 M
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Käslgständer,
Blumentische= mit
= S t ä n d.,<space>
Specialität: Käfige nach Dr. Kuß, gezieser
numöglich;
ahmung gesetzt. geschützt.
Neuheit: Käfige Sparfutter=iurich
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstrasse 13.
Loose r. Klasse U Ne.
Kri. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Berlinor Rothef
Loose.
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000.K. a.K. 3,30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
sieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. sauptg.ev. 300,000 MK., 200.000, 100,000
2c. 1/1 Voll.=L. 10.K, 15.&amp Loose l. Kl. 3.
Köluer Vombau=Loose à. 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Döltz. Köln,
straße 5.
P. C. ADOLPH,
KOLN-DEUTZ,
35 TEMPELSTRASSE 35.
Zu Hamenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
Wilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 10. Erlephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten tungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die tung, von der elegantesten dis zur einfachsten, in billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjahrig Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art,
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen,
Austrage-Kasten,
Musterbücher gratis und
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Diese Im Jahre 1888 unter dem
Protoctorate der königl. ital. RePretectornte-NerBu...
gierung gegründete Gesellschaft hat die sichgestellte Aufgabe, deutschen Publikum für billigsten Preis die denkbar besten und für
esten
Preis die donnner Vert...———
den deutschen Geschmack sorg„„.nnse. i bienn un. d hahan.
den deutsthen Gesenm.
fältigst, ausgewählten und behandelten Weine zu liefern“ wie
deiten weine
der Erfolg zeigt, glänzend gelöst. aber auch von den deutschen Professoren und Aerzten sind ihr die ehrendsten Anerkennungen zu Theil geworden. Nachstehende Marken werdenals ganz besonders empfehlenswerth der Beachtung empfohlen.
Tisch- und Tafelweine. Garte Giorla,#eiss oder roth 60 Pf. Maron Italla, weiss oder roth 00 Pf Vino da Pasto, roth, No. 1,8, 4 Elk..05 bis Mk..55 Castol Cologna, roth Eik..30 Stürkungsweine.
Castelll Romani, roth od. welss Mk..90
Perla Slolllana weiss,(suss) Mk..—
Wegen Aufgabe des Möbes=Geschäftes
auf sämmtlicher Möbel,
Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.—
Complete Salous=, Wohn=, Speise, Herren= und„Ichlohzimmer=Finrichtungen,
Gardinen, Teppiche, Cischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66.
Perrücken. Haarslechten, Dreher, Haarketten, Ringe(selbstverfertigte Arbeit) 1“ empfiehlt m in bekannter Güte zu
*“<space> b i l l i g e m<space> P r e i s e<space>—<space>
F. Falkenberg, Friseur=Geschäft, Kupfergasse 39.
PuppenBlitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Vermouth di Torino Mk..90 bis.90 Garsala Bk..90 bis.40 Cognaor. F. Mk..40 bis.90
Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind durch die bekannten Verkaufsstellen zu beziehen.
complete Betten von Nuß
'0 baum wegen Räumung sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
Rabatt.
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15%
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Deoken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Betten
Betten
Durch besonders günstige Einkäufe eämmtlicher Betten und Bettwaaren habe ioh meine Preise bedeutend, zum Thell bis zu
25 Procent ermässigt.
Ich empfehle, so lange Vorrath:
Steppdecken jetzt K 2,90, Schlafdecken K Holzbetten, 2schläfig. K.50, dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 K, Sprung-Matratzen, 2schläfig. K 12,50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
.75, Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45 J.
Eisenbetten für Erwachsene K 5,25, dieselben mit Spiralboden K 7,50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder 6 M, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn Daunenfedern Halbdaunen do. feine.
Daunen
do. weisse
früher
.60
1 M.
.25 .75
.25 .50
Jetzt .38 .75 1 M4. .30 .80 3,80
früber Flockenkissen 1
do. prima.20
Federkissen.25
Halbdaunenkissen..
do. feine.75
do. feinste.50
jetzt .85 1 M.
.75 .25 .90
.75
Feder-Plumeaux, gute. do. grosse 1schläfig.
do. 2schläfg.......
Halbdaunen-Plumeaux dieselben 2schläfig
Feines Halbdaunen-Phumeaux 10
3.
.75
.00
##
875
2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett- polsterter Matratze, ZuSammenlegbar, Sopha u. Bett. M. 10,50.
Bettruch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22.., Gagdigen 5. Aiau wens#n
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester„angnn ger
Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfx.
Federn gewaicnen und kereinie.
H. Rosenthal, ercustasse

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 317 14 Mittwoch, 20. November 1500.
Panorama international.
G
Gestern Abend 8 Uhr entschlief sanft längerm Leiden, in Folge Altersschwäche, wiederh den Gnadenmitteln der heiligen römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Tante und Großtante, die wohlachtbare Jungfrau
und gottergeben nach wiederholt gestärkt mit
Maria
Fräulein
Cäcilia
Prock,
8
im 85. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen
Hermann
Köln, 19. November 1895.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 21.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Casinostraße 6(im alten Capitol) aus. Die Begräbniß=Exequien werden gehalten am 22.., Vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur heiligen Maria im Capitol.
M. Mommert Glockengasse 50,
Gelegenheitskauf
für Brantleute u. jedermann.
Große Partie eleganter Möbel: Buffets, Verticos, Spiegel, Betlen, Waich= und Nachtcommoden, Sophas, Sessel, Stüdte, Tische, Schränke, Säulen, Schreibtische 2c., durch Trans port etwas gelitten sollen bedeutend unter Preis rasch möglichst verkauft
öbellager Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 25.
empfiehlt sich in bekannt el
in Ball= u. Theater=Kostümen, Jaquettes u. Mänteln
eganter u. sehr bill. Ausführung. Stoffe können zugegeben werden.
an
Würfel=Raffinade per Pfd.
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig..........„„
Kaisermehl, feinstes„„
Kaiserauszugmehl„„„
Blüthenmehl„
Nudein, Gemüse und Suppen....
Pflaumen, türk.
Rosinen, 1a. Sultanin und Elemé
Korlnthen, Ia.
Kiesenerbsen, Ia. neue
do. geschälte, Ia.
Bohnen, mittele, Ia.
Linsen, mittele, la.
do. große, Ia.
Obstkraut, Ia. versüßtes neues
Marmelade, hochsein
Sardellen, Ia.....„
sowie
anerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
28 3 26 12„ 16 20„ von 23„ „ 18„ „ 25„
"<space> 2 0<space>
35
28
„ 70„
Altermarkt 18, Ecke
Hoflieferanf.—
FRARKFURT
M
ertreter für Köln und Umgegend:
W. Hüllen, Postetrasse 48, Köln.“
S sec
z. Guensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
zerren=H
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K 27 per ½ Dupend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.
Verding.
Die Zimmer=, Dachdecker=, Klempner=, Eisen= und Glaser=Arbeiten nebst den zugehörigen Material=Lieserungen zur Herstellung von rund 200 lfd. Meter laternenartigen Oberlichtern auf den Dächern der Locomotiv. chuppen 1 und 2 in der Hauptwertstätte Nippes sollen ungetheilt vergeben werden. Zeichnung, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen Domhof 28, Zimmer Nr. 32, zur Einsicht offen. Auch können letztere gegen Porto= und Bestellgeld, freie Einsendung von 1 K von dem Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. d.., Vormittags 11 Uhr, bei uns einzureichen, zu welcher Zeit die eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erösfnet werden. Köln im November 1895.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=
Inspection 1.
I
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
In hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradchalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Anter Einkauf
werden abgegeben
abge
aufgezeichnete Läufer,
Paradehandtücher, Deckcheu, Bürsten= und Nachttaschen, gestickte Pautoffel zum Ausfüllen, Tricot=Taillen und Schulterkragen bei
Recknagel,
Severinstraße 149A, vis--vis der Post.
Samos
per Flasche incl. Glas 1 A
Weinhandlung.Bolder,
Köln=Nippes.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise. Kneffel, so Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Alter Cognac, fein, Litgrflasche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M. Seiner Rum u. Trester, Fl. K..50 Rein. Weitz= u. Rothwein, Fl 60 u. 80. Samos und Bordeaur Flasche.6 Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Willig zu verk.: Betten, Sophas, CauO seuse, Kleider=, Spiegelichränke, Buffets, Verticos, mit u ohne Spiegel, Antoinette= und Ausziehtische, Waschund Nachtcommoden, 2 schöne Kronleuchter. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Liebhaber.
künste!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
rbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaberkünste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
eostraße, nächst Schlachthof und acherthor, sehr preiswürdig zu
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leost Gladbach verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.) Steeger
* Personalien. Dem Eisenbahn=Secretair Rechnungsrath Hesse zu Köln=Deutz ist der kgl. Kronen=Orden 3. Klasse verliehen worden.
§ Goldene Hochzeit. Die an der Großen Neugasse Nr. 3 wohnenden Eheleute Kaspar Feucht und Anna geb. Lemper feierten gestern in erfreulicher Rüstigkeit ihr goldenes Ehejubiläum. Das Jubelpaar lebt in guten Verhältnissen und hat aus Bescheidenheit sich jede äußere Feier verbeten.
+- Die Minoritenkirche ist abermals um einen weitern Schmuck bereichert worden. Die langjährige treue Haushälterin des Begründers des Katholischen Gesellen=Vereins, des seligen Kolving, Fräulein Th. Kemper, hat ebenfalls die Mittel zu einem gemalten Fenster für das Chor zur Verfügung gestellt. Dasselbe ist von der Glasmalerei=Firma Gassen und Blaschke in Düsseldorf angefertigt und enthält außer der sehr schön gegliederten Architektur im obern Theile die Bilder der dem Franciscaner=Orden angehörigen Heiligen König Ludwig und Joh. Capristan, unten St. Theresia und die büßende Magdalena. Das Fenster, dessen schöne Farbenstimmung ungemein ruhig wirkt, hat seinen Platz in der Mitte der Fenster an der Südseite des Chores gefunden, die nunmehr ganz mit Glasgemälden geschmückt ist. Das Chor der Minoritenkirche hat jetzt sechs solcher Fenster durch frommsinnige Wohlthäter erhalten. Vielleicht finden sich auch noch Stifter für die drei Fenster auf der Nordseite.
+ Aus Anlaß des St. Elisabeth=Festes celebrirte Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof gestern früh in der Minoritenkirche das h. Meßopfer und spendete den zahlreich erschienenen Mitgliedern der St. Elisabeth=Conferenzen die h. Communion.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 6.<space> A b.= V s t.<space> G r o ß e s<space> C o n c e r t.<space> Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag. 21. Nov.: 77. Ab.=Vst. Lohengrin. Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
* Köln, 19.Nov.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 fas Kil. Eier.50-3,00 das Viertel. Hasen.50-5,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,80-.00 das Paar. Krametsvögel 0,00 der Bund. Kaninchen 0,90-.00. Hühner.50-.80, Enten 3,00, Ganse.00-.00 das Stück. Hlecht.80. Aal 3,20. Karpfen.80, Salm 4,50, Schleien 2,00, Schellfisch 0,40-0,60, Kabliau 0,50-0,70 das Kil. Ochsenfleisch .10-1,60, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammeltleisch 1,10-.50, Speck, geräuchert 1,40-1,60, gesalzen.40, Schmals 1,40-.60, Nierenfett 0,80-1,00 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-22,00, Koch- 12,00-16,00,
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 K. und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: Nucam, abict, virid., Flor. arnicae, Bacc. junip. virid., Campher. raff., Terebinth. Venet., Spirit. formicar., Spirit. vin. 90%.
Speicherzimmer an stille Leute.
Weidengasse 64
Köln, Unter Fettenhennen 7.
#/85# Dr.I. Schanz&amp; 6.
K E
Weitgeh. Vergänstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Kartoffeln, weisse 4,50-.50, rothe.40-6,00. Wieren- 9,00-10,00 die 100 Kil.
Weisskohl 14,00-19,00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
* Der Vorstand des hiesigen Gefäugniß=Vereins hielt vorgestern eine Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz, die erfreuliche Mittheilung machte, daß in Folge des vom Vereins=Vorstande veröffentlichten Aufrufes bisher nahezu 9000 M. an Beiträgen für die neu zu errichtende Arbeitsstätte gezeichnet worden sind. Einer Anregung des Herrn Rechtsanwalt Jul. Bachem entsprechend, soll die Theilnahme an der diesjährigen, gegen Mitte December abzuhaltenden General=Versammlung nicht auf die Vereins=Mitglieder beschränkt, vielmehr die Einladung an die gesammte Bürgerschaft(Herren und Damen) ergehen und in der Versammlung durch verschiedene, vorher angekündigte Vorträge das Interesse weiterer Kreise für den vom Gefängniß=Verein übernommenen wichtigen Zweig der socialen Fürsorge geweckt und belebt weiden. Zur Abhaltung der General=Versammlung wird demgemäß die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales bei der Stadt beantragt werden.
5 Der Katholische Gesellen=Verein veranstaltet am SonntagNachmittag 5 Uhr eine Aufführung des Weeningh'schen religiösen Drama's: Der Sachsenherzog. Dasselbe spielt zur Zeit der großen Kämpfe Karl's des Großen gegen die heidnischen Sachsen. Freunden eines schönen, auf geschichtlicher Grundlage beruhenden Bühnenstückes kann der Besuch nur empfohlen werden. Die bei ähnlichen Gelegenheiten von den Darstellern bewiesene Umsicht und Befähigung bürgen für eine gute Wiedergabe desselben.
„Schon wieder ein neues Waschmittel“ wird manche Hausfrau entsetzt ausgerusen haben, als die ersten Ankündigungen des von der Seifenfabrik Grümer&amp; Neu in Barmen=R. hergestellten
Panama=Holz=Wasch=Extractes
in den Blättern erschienen. Heute, kaum zwei Monate, daß Panama=Holz= Wasch=Extract in den Handel gebracht worden, ist dieses hervorragend gute, unschädliche Waschmittel bereits in vielen hiesigen Haushaltungen im Gebrauch. In den meisten bessern Colonialwairen=Handlungen ist PanamaHolz=Wasch=Extract zu 15 Pfg. per ½ Pid.=Packet zu haben und kann
jeder Hausfrau, welche Werth auf ihre Wäsche legt, nicht dringend gaung angerathen werden, einen Versuch damit zu machen.
Geöffnet von
Kreuzgasse 13. Parterre, gegenüber dem Realgymngsium.
. Cyklus der Feierlichkeiten bei Eröffnung des Kaiser= Vu helm=Canals in Hamburg, Holtenau und Kiel.
Norgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Uhrmacher-Verein
Samstag den 23. November 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft:
Feier unseres I. Stiftungsfestes,
bestehend in
Concert, gesanglichen u. humoristischen Vorträgen u. Ball
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Firma
In
Kön, Glockengasse 13,
hat grosse Sortimente aller
Neuheiten in Jupisserie
und andern modernen
Handarbeiten für Geschenke
zur Auslage gebracht.
Kräuter-Thee
Russ. Knôterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitten-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnotk, Brustbcklemmung, Husten, Heiserkecit, Btuthusten etc. etc. leider, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Langenschiotndsicht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
arum wollt Ihr!!
isen ein, sein.
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kau Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja Dreireihige echte Korallenetten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark dort ganz allein,
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt
Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Mark man erhält.
Regulateure, Taschenuhren, Goldsachen, wie sie mögen heißen,
Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jederein,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos steche ein.
Peterstr.—7, Alb. Metternich, Peterstr.—7.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung vom 9. bis 1a. December.
Haupttreffer: 100,000.., 50.000 K, 25,000. K, 15,000.K. 2X 10,000 K, 4X5000.4, 10X 1000 MK., 100,509 A 2c. Preis des Original=Looses NA. 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
# Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse.4, ganzes Voll=Loos 10.K,
halbes Voll=Loos.4, empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 85.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mantelofenlack,
geruchlos, fur Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
1,90
per Pfund M.
empfiehlt
Jean Recht, gtraße 32.“
Gratulationskarten
sowie das Neueste in
Papier-Cassetten
in großer Auswahl billigst
Wilh. Poerg, Malzbüchel 4.
Tanarien=Hähne, bei Licht sin billig zu verkaufen.
Bremerstraße
Licht singend,
22.

Seite 3.
Offene Stellen.
Orolshagen, Komödienstraße 89, 1. Et.
Ein durchaus tüchtiger, solider
Uhrmachergehülfe,
welcher auch mit der Reparatur von Goldwaaren vollständig vertraut ist, fndet angenehme u. dauernde Stelle bei
Franz Merbecks,
Uhrmacher.
Köln, Ehrenstraße 65.
Wir suchen für sosort zwei Steinhauergesellen gegen hohen Lohn event. Accord.„ 5
Ehreufeld, Roßstraße 9.
Für eine mech. Leinenweberei
wird per März ein
tüchtiger junger Mann
für Comptoir u. Lager gesucht, der schon in mech. Leinenweberei thätig war. Franco=Offerten unter K K 4548 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein propere Fran od. Junge
zum Brödchen=Austragen sof. gesucht. Heumarkt 72.
Geübte Kalklöscher
sof. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Beton=Arbeiter
3. S. Kahibeser, Beton=Geschäft Köln=Deutz, Alsenstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Zum Beischreiben
der Bücher etc.
empfiehlt sich in seinen freien Stunden gegen mäßige Vergütung ein tüchtiger gesetzter Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne Zimmer zu 14 K und
2 schöne Zimmer zu 16 J.
in der Nähe des Eigelstein zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 50, 2. Et.
IIn ordentliche Leute zu vermiethen:
et 3 Zimmer, Perlengraben, Hinterh., 1. Etage, 15., 2 Zimmer, Großer Griechenmarkt, 2. Etage, K. 12,50, 2 Speicherzimmer, Annostraße, 7 K. Bescheid Perlengraben 22—24.
* Zimmer und 1 Speicherzimmer zu # vermiethen. St. Apernstraße 54.
Eine alleinstehende
prop. Person sind. Wohnung
gegen Uebernahme einiger Hausarbeit. Plankgasse 24, 1. Etage.
Möbl. kleines Zimmer sof. zu verm.
# Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Möbl. Zimmer“ Eistergasse 8.
Wer
einem strebsamen Schuhmachermeister Unterricht im Schäftezuschneiden? Fr.Off. u. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Zzuterhaus mit kl. Ladenlocal und
Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Erftstraße 57,
in stillem Hause, abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans., z. 45# z. verm.
Erfahrener
Tapezierer-Gehülfe
sucht einzelne Wohnungen sowie Neubauten zu übernehmen. Gefl. Offerten u. Breitestr. 108.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
4 Zimmer 2.
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Für
Weihnachtsgeschenke.
Puppen, Perrücken, Dreher, Flechten, Uhrketten, Ringe, Blumen usw. werden am billigsten angefertigt. Auch werden sämmtliche Reparaturen prompt u. billigst besorgt.
P. Neuhalfen, Weichlerhof 1. Theodor Baden,
Peterstraße 27, 1. Etage
Bäckerlobr“ Heumart 72.
eshalten sofort sehr gute dauernde selle in herrschaftlichen Häusern gegen oben Lohn(auch properes bill. Logis). frau Krings, Gertrudenstraße 21.
zerren
Damen=Sohlen 1,80,„
Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Jostkarte zum Abholen genügt.
Haarflechten, Krfertigt in best
Ausführung billigst Friseur=Geschäft
Kirchner, Ursulastraße 29.
(Sinfaches properes Zweitmädchen, E welches gut nähen kann, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20.
Puppen=Perrücken,
Flechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauer haft für 1 Mark angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1.
(Sin Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Lichhof 6,
Ord. Lehrmädchen sofort ges.
Hohestraße 44, 1. Etage.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von seinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre.
Eingang Benesisstraße.
Herschiedene vermiethen
Wohnungen billig zu
Ferculum 34.
MKoyn= u.
Schreibtisch, miethen.
mit
dlisch, I. Eiüges g2 verUrsulagartenstraße 28.
Schlafzimmer
Etage, zu
10
öbl. Zimmer mit Pension für anständigen Handwerker, pro Woche zu vermiethen.
St. Apernstraße 45.
Ein schönes großes Zimmer
sofort zu verm. Cäcilienstraße
sein möbl. Zimmer zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
A bgeschlossene 2. Etage, 5 gr. Zimmer, u. Mansardenz. nebst allen Bequ. an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
Brabauterstraße 70,
am Friesenplatz,
1. Etage von 5 Käumen,
mit Balcon, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Et.
Stallung für-6
auch getheilt, zu vermiethen Bescheid Friesenwall 80
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Eine Wohnung(circa fünf Räume), parterre oder 1. Etage, in ruhigem Hause sofort zu miethen gesucht. Venloerstraße oder Nähe derselben bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten u. K H 4546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. a
Am Barbarossa=, Königs= oder Rudolphplatz in einem Hause resp. in einer evang. Familie sucht ein evang. Lehrer ein möbl. Dachzimmer als Wohnung
und event. auch mit Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1417 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Betheiligung
sucht ein befähigter Geschäftsmann mit einem Capital bis zu 15.000 K an einem nachweisbaren rentabeln GeGeschäft, ev. auch Uebernahme.
(Handwerker zur Vergrößerung des Geschäftes nicht ausgeschlossen.)
Ausführliche Offerten u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regenschirme,
eigenes Fabricat, kauft man billiger bei
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
als wie in sogenannten Kaushäusern.
Als 1. Hypothek gesucht
20,000 Mark
Föln(Altstadt). Fr.=Off. u. Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten ausgeschlossen.
16,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Ausleihen. Fr.= Off. u. Nr. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf ein Object,
Taxwerth ca. 80,000 M,
sofort 54,000 M. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1418 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehendes gesetztes
Fräulein
in anständigem, stillem kath. Hause eine
Wohnung von 3 Räumen
zu bill. Miethpreis. Gesl. Off. m. Ang. des Preises u. L. 487 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
1300 Mark
l. Hypothek zu 5% auf ein Geschäftshaus auf dem Lande gesucht.
.=Offerten unter Nr. 1422 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
Tücht. Schneidermeister empf. sich X f. noch ein. Kundenz. jed. bill. Preise:
E IR PLIT S 1
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen u. Geschäftshäusern gegen hohen Lohn(auch pro peres billiges Logis).
Frau August züüller. KovserZienstmädchen, Kellnerinnen so
fort gesucht. Frau Drolshagen, Komödienstraße 89, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger Mann in den besten Jahren, dem prima Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stelle als
Einkassirer,
Bureaudiener, Lagerarbeiter 2c.
Derselbe ist kräftig, gesund und kann event. mit Hand anlegen. Fr.=Off. u, Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herren=Anzug 10 K. mit Futter 15 M, erren=Ueberzieher 9 M, mit F. 15 K, Burschen=Anzug 9. mit Futter 12.K, Burschen=Ueberzieher.6, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gegasse 13.p. diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
werden gut und billig reparirt, umgeändert, mit Bordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 20.
Tüchtiges fleißiges Mädchen sucht
X Kunden im Waschen und
Eintrachtstraße
1735
sen.
Etagenwohnungen Poststraße 35 und 37,
von—6 Näumen, an ruhige, bessere Familie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 37A.
1,2 od r 3 Zimmer vernieth.
Follerstraße 28. Bescheid 24.
Zwei Zimmer
3. Etage, straßenwärts, an kinderlose
Leute zu vermiethen.
Hosengasse 35, Bildergeschäft.
Mmödlirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42
Möbl. Zimmer in ruhigem Hause an # soliden Herren zu vermiethen.
Burgmauer 21.
1 2 oder 3 Zimmer im Hinterhause
# billig zu vermiethen. 2 ParterreREISENS n mer, auch als Werkstelle, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Achterstr. 36
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Junger
Bautechniker,
Absolv. der Kölner Baugewerkschule, einjährig gedient, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort Stellung. Gefl. Offerten u. A B 200 Crefeld, Nordstraße 15.
Kleines Geschäftshaus
Achterstraße 43 zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Ordentlicher Zapfjunge
sucht sofort Stelle. Lübeckerstraße 4.
Mädchen,
von der Herrschaft bestens empfohlen, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Cunibertskloster 24.
. ält. Mädchen s. Stelle z. Führung
Haush. bei e. Geistl. od. sonst. Fr. Off. u. C 30 a. d. Anlauck, Gereonsdriesch
Herrschaften
sen Mädchen für die Küche, Mädfür alle Arbeit, m. gut. Zeugnissen.
Mädchen
Zeugnissen sucht Stelle
für alle Arbeit in Wirthschaft oder Vierbrauerei. Pransteigasse 43
in bevölkerter Gegend, südl. Altstadt, für Kostwirthschaft, Trödler 2c. billig
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage,
7 schöne, luftige auf gleicher Höhe liegende Räume nehst all. Pequem lichkeiten billig. Ursulaplatz 9.
Mcherte
zu vermiethen
Zimmer an anständigen
Unterricht.
S
∆The Berlitz Method.
•<space> F F r a n z ö s.,<space> E n g l.<space> S p a n<space> Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der lersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, IlI. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
Zu verkaufen.
Naturbutter, Bientenbegig.8
W. Hahn, Breslau=Pöpelwitz.
Gebrauchte, aber wie neu erhaltene
Bibliothek,
ca. 1000 Bände, sind billig abzuseben. Dieselbe stammt aus dem lachlaß eines katholischen Priesters.
der Köle
N
Franco=Offerten unter L A 4561 an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
Ein Füll=Regulir=Ofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Grabengasse Nr. 9.
Ein sechsjähr.
(Rothschimmel), fehlerfrei, ist, weil überzählig, zu verkaufen bei Wilh. Odenthal, Ringofen=Ziegelei in Berg.=Gladbach.
Ilöcheriger Herd, gut erhalten, billig
4 zu verkaufen. Spulmannsgasse 47.
Bäckereiauf d. Lande,
gut gelegen, jetzt od. spät. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kauf-Gesuche.
—12 Morgen, zu kausen oder pachten gesucht. Im Betrieb befindliche Ziegelei wird auch übernommen.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe des Preises, der Lage und Stärke des Lehms unter Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
POLVOLOTTE
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
-O
%# 1
S....
B. 7
m
. K
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Herin mit oder ohne Pension bill. 4han Follerstraße 24.
Etage,
abgeschlossen, prachtv. luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 41 M. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Etage.
Unterhaus oder lustige Räume, Garten, alle Bequeumlichk., an stille
(Zimmer zu vermiethen.
Friesenstraße 52, Unterhaus.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Plankgasse 41. Möblirt. prop. heizbar. Zimmer, parterre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Neubau.
Abgeschlossene Etagen, je fünf Zimmer, u. ein Speicherzimmer u. Unterhaus mit 4 Z. Melchiorstr. 35
.verm. Näheres Nivpes. Sechszigstr. 13.
Zu besserm Hause,
X) I. Etage, helle,
** Bequeumlichk,, an st
leute zu verm. Friedenstraße 32.
Wohnungen.
2 Zimmer 15 M, Waisenhausgasse 26,
3 Zimmer 26., Martinstraße 374, 2 Mansarden 10 c, Poststraße 50,
4 Zimmer u. 1 Mansarde, Heumarkt 44,
sofort zu vermiethen.
P
im Maßn., Zeichn., Zuschn. und Einrichten sämmtl. Damen= und KinderGarderobe, sowie Wäsche. System Roussel, Paris. Gründl. und gewiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
3 schöne gr. Zimmer
2. Etage, zu vermiethen. Daselbst auch 3 Speicherzimmer an stille Leute. Bescheid Friesenwall 80
1 möblirtes Zimmer 3. Et.
mit oder ohne Pens. an gebild Fräul. zu vermiethen. Albertusstraße 41.
Mausardenzimmer Bobstr. 30.
an anständ.
Person(Näherin) zu
Zimmer e Eistergasse 8.
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße 39 1. und 3. Etage, je 3 große Zimmer und Mansarde. Näheres Marzellenstraße 40.
Rohlosf-Ra 33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Höherer Schüler einer lateinlosen Schule ertheilt folgreichen Unterricht und Nachhülfe, besonders in der Mathematik(Stereometrie u. Trigonometrie) Stunde 50 Pig. Fr.=Off. u. P 40 a. d. Annahmest..Kraus Nachf., Severinstr 46
Ein mobl. Zimmer
mit Pension zu verm. Preis 45—50# Johannisstraße 48, 2. EtaaErlernung der Krankenpflege!
Für den am 15. December beginnenden sechsmonatlichen Cursus in den hiesigen Hospitälern ist noch eine Lehrstelle zu besetzen. Schriftliche Anmeldung mit Zeugnissen an d. Vaterläudischen Frauen=Verein, Neumarkt 8
Mehrere Mal in der Woche
französischer Cursus
für Anfänger bei einer franz. Lehrerin, Pros. d. Litteratur in Paris. Monatlich #&a# Sprechst 10—2. Ald. 8. Valmstr. 45.
Gold Pfandscheine kauft am
an der Vreitestraße.““
Vermischtes.
Zahnarzt Dr. Baldus
verreist bis
Montag den 25. November.
Unterhaus.
für Handwagen zu stellen. Bescheid Friesenstraße 52,
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2 M.
Im eigenen Atelier gekleidete
Puppen(Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 46.
Großer Abschlag!
Bestes
alle Suppenstücke 45§ per Pfd., alle Bratenstücke 509p. Pfd. Ferculum 34.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Specialität: Vorzüglicher Kassee.
Zu sehr gutem
Abonnenten-Tisch
solide Theilnehmer gesucht. Daselbst möbl. Zimmer für—2 Herren zu vermiethen. Johannisstraße 57
S44545
enlohungsOrburisAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Köln.##
Rach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
*
—
—

Seite 4
Aolner Loral-Anz..ger Nr. 317* Mittwoch, 20. November 1895.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 19.Nov.95.
Bei der heute beendeten Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben von etwa 1771 Wählern die verschiedenen Candidaten folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei und Haus= und Grundbesitzer=Verein. Pilartz 882
Schäfer 907
Scholz 908
Pflaume 1744
Pauli 1745
Liberale Partei. Stelzmann 873 Schmidt 854
Werres 877
Faauve siehe oven.
Die absolute Majorität beträgt 880. Es hat also eine Stichwahl zwischen Pilartz und Werres stattzufinden. Im Jahre 1893 schloß die Stadtverordneten=Wahl 2. Klasse für das Centrum mit 582—616 Stimmen, gegen 895—1008 auf der liberalen Seite ab. Die liberale Partei hat also 41—131 Stimmen eingebüßt. Dieser Verlust ist um so bedeutungs voller, wenn man die Zunahme der Wähler 2. Klasse um 144 Stimmen gegen 1893(2294 gegen 2150) in Betracht zieht. Die Gegenliste dagegen hat um 291—300 Stimmen zugenommen.
Die Centrumspartei hat alle Ursache, mit diesem allerdings nur mit der äußersten Austrengung erkämpften Wahlsiege zufrieden zu sein, wobei die treue Bundesgenossenschaft des Haus= und Grundbesitzervereins gebührend anerkannt werden muß.
Die Kölner Stadtverordnetenwahlen
haben mit einer schweren Niederlage der national=liberalen Partei
geendet, die auch außerhalb Köln's großes Aufsehen erregen wird: lbgesehen von zwei liberalen Stadtverordneten, welche ohne Gegner wiedergewählt wurden, ist die ganze liberale Liste hinter der gegnerischen zurückgeblieben; Hr. Stelzmann, zweifellos einer der fähigsten und gewandtesten Liberalen im Collegium, ist unterlegen, und nur einem Zufall ist es zuzuschreiben, daß der höchstbestimmte Liberale mit dem niedrigst bestimmten Candidaten des Centrums zur Stichwahl kommt.
Offen muß zugegeben werden: dieses, selbst von den Optimisten noch vor kurzer Zeit kaum erwartete Ergebniß konnte das Centrum aus eigener Kraft nicht erreichen. Dafür war durch die famose „Wahl=Reform“, welche die zweite Wählerklasse um rund ein Drittel verkleinert, gründlich gesorgt. Aber aus der liberalen Partei heraus hatte sich eine Opposition gebildet, deren Umfang und Kraft von der Parteileitung offenbar weit unterschätzt worden ist.
Den Ausgangspunkt der Spaltung bildeten die Vorgänge bei der anderweitigen Regelung der städtischen Steuerverhältnisse bei der Durchführung des neuen Communalabgabengesetzes. Das Gros der Liberalen im Collegium beging hier einen Fehler ersten Ranges, indem es die Vorschläge des Oberbürgermeisters: weitgehende Entlastung der Communal=Zuschläge zur Einkommensteuer auf Kosten der Realsteuerpflichtigen, schlechthin unterstützte. Gegenüber diesem den Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit schwer verletzenden Verfahren verhielt sich die Centrums=Minderheit eben so klug wie geschickt: unter hervorragender Betheiligung des Stadtv. Braubach und mit Unterstützung einiger besonnenen Liberalen setzte sie zuerst die Vertagung und dann den Compromiß(Parität der Einkommen= und der Realsteuer=Zuschläge) durch. An letzterm betheiligten sich jetzt auch die andern Liberalen; aber es war zu spät: die Aussichtsbehörde ging auf die Vorschläge des Oberbürgermeisters zurück, und das ganze Odium fiel auf die liberale Mehrheit.
Und dazu kam der tiefe Unmuth über die geschäftliche Behandlung dieser Frage. Bekanntlich war der Versuch gemacht worden, die Vorschläge der städtischen Verwaltung Hals über Kopf, Monate bevor ein Beschluß überhaupt erforderlich war, durchzupeitschen. Daß er auch dies unterstützte, ist dem Stadtv. Stelzmann fast noch mehr verübelt worden, als seine Stellung in der Steuerfrage selbst. Auch in liberalen Kreisen— vom Centrum ganz abgesehen— herrscht schon lange große Unzufriedenheit über die Manier, wie nur zu oft wichtige städtische Angelegenheiten erledigt werden. Selbst Vorlagen von der größten Tragweite kommen zuweilen erst wenige Tage vor dem Berathungs=Termin zur Kenntniß, nicht etwa des Publicums, sondern sogar der Stadtverordneten; der Schwerpunkt, so klagt man, wird mehr und mehr in die Bureaux der Verwaltung und in die Commissionen und Deputationen verlegt; die Stadtverordneten=Versammlung soll abstimmen ohne genügende Zeit zum Studium der Vorlagen; ganz zu schweigen von den Wühlern, die manchmal selbst von wichtigen Vorlagen erst dann oberflächliche Kenntniß erhalten, wenn alles fertig ist; dazu noch die Praxis, massenhaft Gegenstände in die geheime Sitzung zu verweisen, die ebenso gut in der öffentlichen verhandelt werden könnten oder vielmehr müßten. Als der eigentliche Träger dieses Systems gilt, mit Recht oder mit Unrecht, Hr. Oberbürgermeister Becker, und gegen ihn kehrt sich auch die Spitze des gestrigen Wahlergebnisses.
Das war die Stimmung, aus welcher der Entschluß eines erheblichen Theiles der bisherigen national=liberalen Partei hervorging, ohne Rücksicht auf die politischen Gegensätze mit dem Centrum zusammenzugehen, dessen Verhalten in der Steuer=Frage rückhaltlose Anerkennung fand. Das Organ der Verhandlungen war der aus Mitglieder beider Parteien zusammengesetzte Haus= und Grundbesitzer=Verein. Auf beiden Seiten hat man sich durchaus tactvoll benommen. Ein liberaler Redner in der Versammlung am letzten Sonntag bemerkte treffend:„Wir sind nicht mit einander verheirathet“. Beide Theile wahrten ihren politischen Standpunkt; das Centrum verlangte von Hrn. Scholz keine Erklärungen, nahm es aber freundlich auf, als derselbe ohne Aufforderung Erklärungen abgab, die es vielen Centrumswählern erleichterten, ihm ihre Stimme zu geben, und auf der andern Seite wurde ausdrücklich anerkannt, daß die Centrumspartei sich mit der Wahl des Hrn. Scholz durchaus nicht auf gegenwärtige oder zukünftige Forderungen des Vereins verpflichte. Es war ein Spiel mit offenen Karten, und als, nicht ohne Schwierigkeiten, die gemeinsame Liste vereinbart war, ist sie beiderseits ehrlich gewählt worden. Das Centrum hat sein Wort gehalten, und wenn Hr. Pilartz 21 Stimmen hinter Hrn. Scholz zurückblieb, so wird niemand daraus dem Verein als solchem einen Vorwurf machen— solche kleine Zersplitterungen sind auch bei gutem Willen nicht zu vermeiden.
In die Waagschale gefallen ist auch die Erinnerung an die Geschichte der Biersteuer. Man hat kürzlich den seltsamen Versuch
gemacht, das Centrum für die Annahme derselben verantwortlich zu
machen, weil ein Mitglied desselben dafür gestimmt und dadurch den Stich=Entscheid des Vorsitzenden ermöglicht habe. Die liberalen Bierbrauer, welche für die Compromißliste stimmten, waren offenbar der umgekehrten Meinung und haden sich dem Centrum dafür dankbar erwiesen, daß es mit einer Ausnahme Nein sagte.
Nicht ohne Wirkung sind auch andere Vorgänge geblieben. Man erinnere sich, daß Hr. Scholz in einer Wähler=Versammlung sich gegen den Vorwurf verwahrte, in der Lese gegen den Katholicismus agitirt zu haben, wohl aber habe ihm die dort beliebte AgitationsMethode tiefes Mißfallen erregt. Das wird man ihm ruhig glauben können. Man denke nur an die„Siegesfeier“ in der Lese=Gesellschaft nach den Wahlen von 1893, die sogar der Köln. Zig. einen milden Tadel abzwang. Es gibt glücklicherweise noch viele Liberale, die unsere politischen Gegner sind, aber den Kampf mit andern Waffen geführt wissen wollen.
Es wäre jetzt noch verfrüht, über die Folgen dieser Niederlage der national=liberalen Partei weitläufige Betrachtungen anzustellen. Jedenfalls wird sie Folgen haben, die über den kleinen Verlust an Mandaten weit hinausgehen. Die Wähler der zweiten Abtheilung, auch ein guter Theil der Liberalen, hat am eigenen Leibe die Segnungen eines Wahlsystems erfahren, welches die Entscheidung über das Wohl und Wehe der Bürgerschaft einem ganz kleinen Bruchtheil der Wähler übertrug, wenigstens übertragen sollte. Sie haben eingesehen, welches System der städtischen Verwaltung sich aus einem solchen Zustande entwickeln müsse, und haben durch ihre Abstimmung noch gegen ganz andere Dinge Einspruch erhoben, als gegen das Verhalten des Hrn. Stelzmann und seiner Freunde bei Festsetzung der Steuerzuschläge. Das ist in unsern Augen das Hauptergebniß der Wahl vom 18. und 19. November: Die Centrumspartei bleibt zwar im Collegium in der Minderheit, aber mehr als ein Mal wird sich jetzt eine Mehrheit zusammenfinden, welche, vorab in den Steuer=Fragen, das Princip der ausgleichenden Gerechtiareit, die Berücksichtigung der berechtigten Interessen aller Bevölkerungsklassen, die sparsame Wirthschaft und die thunlichste Gründlichkeit und Oeffentlichkeit der Verhandlungen des Collegiums vertritt.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Uhrmacher=Verein begeht am kommenden Samstag=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft an der Röhrergasse sein erstes Stiftungsfest. Gegründet wurde der Verein im vorigen Jahre behufs Hochhaltung der Standesehre und Förderung bzw. Wahrung der Interessen des Uhrmachergewerbes. Eine ziemliche Anzahl selbständiger Uhrmacher gehört dem Verein an. Das erste Stiftungsfest wird außer Mufikvorträgen einer hiesigen Militair=Capelle durch gesangliche und humoristische Darbietungen verschönert werden. Den Schluß des Abends bildet ein Ball.
□ Der Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums ladet seine Mitglieder mit ihren Familien auf Freitag den 22. November d.., Abends 7 Uhr, zu einer Sitzung in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse ein, in welcher Hr. Prof. Dr. Lemkes über das Auge der Wirbelthiere und wirbellosen Thiere einen Vortrag halten wird. Der Vortrag wird durch Lichtbilder mittels des elektrischen Projectionsapparates erläutert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
p Die Hauptgewerbegerichts=Verhandlungen für diese Woche
stnd, wegen des heutigen Feiertags, auf Donnerstag den 21. November, Nachmittags 4 Uhr, verlegt.
Strafkammer. Der wegen Diebstahl vorbestrafte Commis Peter Rick aus Bonn hatte am 6. October im Dom einer Frau das Geldtäschchen mit 36 M. aus der Tasche gestohlen. Mit Rücksicht auf den Ort, wo der Diebstahl ausgeführt worden, erkannte das Gericht auf ein Jahr Zuchthaus.— Wegen versuchter Verleitung zum Meineid verhandelte das Gericht bei verschlossenen Thüren gegen den vorbestraften „Cigarrenhändler" Joseph Jakobs von hier. Derselbe war vor einiger
Zeit wegen Kuppelei angeklagt und hatte versucht, einen Zeugen zur blegung eines falschen Eides zu verleiten. Das Gericht bestrafte den Kuppler mit zwei Jahren Zuchthaus.— Wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung und Beleidigung, verübt am 29. Juni zu Ehrenfeld, erhielten ein Arbeiter 3 Monate, ferner 5 Tagelöhner 2 Monate Gefängniß. — Wegen Kuppelei wurde die geschiedene Ehefrau Elisabeth Langner von hier mit drei Tagen Gefängniß bestraft. Die Verhandlung war nicht öffentlich.— Ein Hausirer, welcher in Köln bei einem Ehepaare eine Wohnung inne hatte, mußte eine Gefängnißstrafe von einem Jahre verbüßen. Als er aus der Strafanstalt wieder entlassen worden, fand er, daß seine Miethsleute den größten Theil seines Eigenthums veruntreut hatten. 40 M. erhob der Schwiegersohn der Eheleute in Frankfurt a. M. bei einer Bank auf ein Sparkassenbuch, indem er die Quittung sälschte, und dessen Frau machte dasselbe Manöver mit einem Sparkassenbuche der Stadt Köln, worauf sie 64 M. erhob. Der Schwiegersohn nebst Frau wurden mit je drei Monaten, die 71 Jahre alte Frau mit drei Wochen Gefängniß bestraft. Gegen den Ehemann der letztern konnte nicht verhandelt werden, weil derselbe schwer erkrankt im Hospital liegt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1895.
25 2- Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Das Auge des Redenden war scharf auf Sunehild's Gesicht gerichtet; aber außer einer leichten Blässe, vor welcher wie vor einem Nebel das Roth ihrer Wangen verschwand, verrieth sie weder Abscheu noch Furcht. Ihr Stolz untersagte ihr jede Aeußerung des peinlichen Erschreckens, unter welchem ihr Herz erbebt. Scheinbar unbewegt wiederholte sie:„Seiner Lieblinge?... Die Bären und Wölfe der nordischen Wüsteneien die Lieblinge des hochgebideten romischen Volkes?... Es würde mir räthselhaft, ja unglaublich scheinen, hätte ich nicht bereits erkannt, daß das Unnatürliche, das Schreckliche, euch vertraut und natürlich scheint.“
„Lasse deinen großmüthigen Beschützer, wie du ihn nennst, obgleich er zu stolz ist, deine Rettung auch nur zu versuchen, laß ihn nicht erfahren, wie du über das Volk der Quiriten denkst... Und nun, lebe wohl. Mögen die Götter dir beistehen, dein selbstgewähltes Loos zu tragen.“
Er verließ das Peristyl ohne mit Ganna, welche das Paar von ihrem entferuten Sitze aus schweigend beobachtet hatte, einen Gruß zu wechseln, während Sunehild in stolzer, fester Haltung verharrte, bis seine Gestalt im Innern des Atriums verschwunden war.
Dann sank die Jungfrau tief athmend auf den Ruhesitz in der Nähe des Springquells, und beugte, in schmerzliches Sinnen ver24.
Schäft
Oefen aller bessern Systeme:
Original
rische, sowie Cadés Patent-Oefen, Lönholdt und Huiking 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=Anschluß 2272.
loren, das schöne Haupt über die müde in ihrem Schooße liegenden Hände.
Eine Weile ruhte Ganna's Blick forschend auf der Fürstin. Dann entließ sie die Magd und trat leisen Schrittes an Sunehild's Seite. Es war, als fühle diese die Nähe der treuen Gefährtin; denn sie hob Auge und Hand zu ihr auf, so bald sie neben ihr stand, und sagte mit milder Freundlichkeit:„Es ist gut, daß du zu mir kommst, Theuere; wir haben Ernstes mit einander zu bereden.“
„Ich weiß es,“ entgegnete die Priesterin, sich neben ihr niederlassend.„Der Römer Domitius war bei dir und bot dir seine Hand zum ehelichen Bunde.“
„Wie ist es möglich, daß du in solcher Entfernung auch nur Ein Wort unserer Unterredung verstandest?“
„Auch nicht ein einziges traf mein Ohr; aber ich kannte die Absicht, welche den Comes Domitius zu dir führte.“
„So klingt die Sprache des Gottes in dein Ohr auch fern von den heiligen Hainen?... Und mein geringes Loos konnte würdig befunden werden der Sorge des Hochgewaltigen?“
„Du bist aus einem hohen Geschlechte, und die Götter binden ihr Wirken nicht an einzelne Orte noch an bestimmte Zeiten. Sie aber redeten mir nicht von dir. Der Dux Valerius sprach mir von der beabsichtigten Werbung seines Freundes um die Blume aus dem Frankenlande.“
In jähem Wechsel folgten sich Röthe und Blässe auf Sunehild's schönem Gesichte. Sie sprach leise und traurig:„Also er kannte und billigte wirklich die Absicht des eiteln Knaben! Es ist klar, ein zu ausgedehnter Genuß der Gastfreundschaft wird zum Mißbrauch, den der Herr des Hauses zu beenden wünscht. O, daß ich niemals die Kerkermauern des schwarzen Thores verlassen hätte!"
„Du thust dem edeln Römer Unrecht,“ sprach Ganna ernst. „Wie eine Schwester hat er dich in sein Heimwesen geführt; gleich einer geehrten Herrin hast du in demselben gewaltet. Jetzt, wo dir Furchtbares droht, wünscht er dich zu retten dadurch, daß du das Weib seines Freundes, eines römischen Edeln, werdest. Und du?— Hochmutvig und undankbar, hast du seine freundliche Absicht durchkreuzt und dir den Comes Domitius zum erbitterten Feinde gemacht.“
Im Eifer ihres Gespräches hatten die Frauen nicht beachtet, daß der Gebieter des Hauses, aus dem Atrium kommend, zu ihnen getreten war. Er dagegen hatte die letzten Worte der Priesterin gehört und wandte sich nun hastig, fast unwillkürlich mit der Frage an Sunehild:„Vernahm ich recht, Fürstin? Die Werbung des Domitius Claudius, des schönen Lieblings der Frauen, eines der glänzendsten Edeln Rom's, hast du zurückgewiesen?“
Sie hatte sich erhoben und stand blaß und schüchtern vor ihrem jungen Beschützer. In ihrem Wesen war keine Spur der stolzen Härte, der bittern Ueberhebung mehr zu finden, welche sie dem Domitius gegenüber geäußert hatte. Wie ihr Auge blickte, sanft und bittend, so klang auch ihre Stimme, als sie nun sprach:„Verzeihe mir, edeler Valerius, daß ich die Hand nicht ergriff, welche auf dein Geheiß mir rettend sich entgegenstreckte.“
Es leuchtete hell auf in dem ernsten Auge des Römers, und er erwiderte mit müysam beherrschter Bewegung:„Welches Recht hätte ich, dir zu zürnen, daß du deines Rechtes, über dich selbst und deine Zukunft zu bestimmen, dich bedientest?... Vielleicht aber bedarf ich deiner Vergebung, weil ich mir gestattete, ein Mittel zu deiner Rettung zu ersinnen, welches dir unannehmbar erscheint.“
„Was hätte ich dir zu verzeihen, Herr, da du mir auf's neue eine Wohlthat erweisen wolltest?... Nein, du hast mich zu neuem Danke verpflichtet. O, daß ich deine Güte nicht zu vergelten, deine Großmuth nicht zu erwidern vermag. Nur das Eine bleibt mir: dich zu bitten, daß du mich aus dem Hause entlassest, dessen Gastfreundschaft ich bereits zu lange genoß. Nicht länger darf sein Ansehen geschädigt werden durch die Gegenwart einer Verachteten, einer zu schimpflichem Loose Verurtheilten.“
„O Sunehild, wie konnten deine sauften Lippen zu so grausamen Worten sich öffnen! Hast du denn nicht erkannt, daß eine Kränkung, die gegen dich gerichtet ist, mich tausend Mal härter trifft, als die schwerste, mir selbst bereitete Verletzung? Selbst daß dein eigener holder Mund die bittern Worte sprach, vermag nicht, sie zu mildern.“
Sie sah mit offenem, klarem Blicke zu ihm auf und erwiderte mit unwillkürlicher Wärme:„Herr, du weißt, ja, du mußt es wissen, daß ich lieber alles erdulden, als dich verletzen möchte. Ich bin gewiß, daß du selbst niemals die schirmende Hand, welche du so großmüthig über uns ausgestreckt hast—“. Sie blickte zur Seite, wo sie Ganna vermuthete; diese aber hatte sich an ihren alten Platz beim Eingange des Tricliniums zurückgezogen. Ohne zu stocken, fuhr sie dennoch fort:„Ja, ich bin gewiß, daß du selbst sie niemals zurückziehen würdest; um so deutlicher erkenne ich meine Pflicht, das Uebermaß deiner Güte nicht länger zu mißbrauchen.“
„Was habe ich gethan,“ rief Valerius in leidenschaftlichem Schmerze,„daß du mich also mißkennst? Wann hätte ich mich je als deinen Wohlthäter empfunden oder einen Athemzug lang geglaubt, daß deine Anwesenheit in meinem Hause nicht mir zu hoher Ehre gereiche?... Ach, Fürstin, so wahr es ist, daß ich hoffte, es sei dir wohl in den stillen Räumen, die durch das Andenken an meine Mutter geheiligt sind, so wahr habe ich es als das höchste Glück meines Lebens betrachtet, dich als den edelsten, willkommensten Gast unter dem Dache meines Hauses zu sehen.“
(Fortsetzung folgt.)
2 Rbeinböde am 19. Nov., Abends 7 Uhr m.40— 0

Korff’s Kaiseröl.
UNTK Mmsa, 20. Movemdes 1895. 4E 5
explodirendes Petroleum
Ainzig sicherster..
haben, w
Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und
wo unsere mit Schutzmarke versehenen kg= 2 M, à 10 kg=
Hus.
in plombirten Kannen à 5 kg= 2 K, à 10 k mit unserm Wagen frei an
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke, nämlich:.
1. Flur 33 Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, a. Wohnhaus mir Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Qu.=Meter, Nutzungswerth: 2850., Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, BauUnternehmer zu Köln; M
2. Flur 3 Nr. 220, Katharinengraben 42, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: 1. Sibilla Thiede ohne Geschäft, 2. Die Kinder des Schlossers Johann Thiede: a. Rudolf, d. Sibilla, c. Margaretha, d. Bertha, e. Heinrich Thiede, alle
3. Flur 3 Nr. 203, Katharinengraben 33, a. Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Hofraum, groß 70 Qu.=Meter, 675 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: 1. Wittwe des Dachdeckers Heinrich Müller, Helene, geb. Büttgenbach, 2. deren Kinder: a. Heinrich Müller, Dachdecker, d. Ursula Müller, ohne Geschäft, alle zu Köln;
4. Flur 34 Nr. 2074/128, Am Duffesbach 21, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, groß 2 Ar 90 Qu.= Meter, 2925 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Treppenbauer Laurenz Moll und Maria, geb. Kerschgens zu Köln;
5. Flur 8 Nr. 783.71, 35 Qu.=Meter groß und Flur 8 Nr. 782/72, 30 Qu.=Meter groß, beide Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, Thieboldsgasse 127/129, Nutzungswerth 1650., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Willekem, Wirth, und Anna Gudula geb. Wirtz zu Köln
am 14. Januar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffend. Nachüber die Bewegung der Bevölkerung
lacate aushängen,
K. à 15 kg n 6 M,
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lind
Lindent Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deut
Neustadt st
Altstadt
Köln
S 8 S 5 8
5 6
.036
13.845
32,947
29.498
21.475
51.222
162.520
317,543
Todes=Ursachen
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicr von selbst aus den Ersteher übergebenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be
treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen; falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksich##t werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten une im Ran Rejenigen, ordert, v
auf
Ver
geld
im Range zurücktreten.„
welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
VaA##ns die Einstellung des
an das Kauftritt.
fgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermigs die Ei erfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschl ld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Januar
1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet. Köln, 12. November 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
ärun
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup Keuchhusten Brechdurchsau Acute Darmkrankheiten. Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord.....
onstiger gewaltsamer Tod Uebrige
46. Jahreswoche (vom 10. Nov. bis 16. Nov. 1895).
*
0 5
X 6 5
B
0
1
.—
S•8
P1.
45.
43.
Jahreswoche
Köln
— 3
1
9 211
29
Zusammen 1 4/10|12 6/19 5
Auf 1 Jahr und Gestorbene
000 Eizwohner
im 1. Lebensjahr übrige
Überhaupt
Lebendgeborene
193
.59
12.28
6.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
compl. Wohnungs-Einrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
Auf die seit 22jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
MöbelnundBetten
Mein unstreitig g
aller Art.
rößte
tes Lager in fertigen
Holz= und Eisen=Betten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
* Preisverzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Gegründet 1872. Möbel=Fabrik. Gegründet 1872.
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater
118 106 149
.39.40 10.53 .02/10.03/19.98 .87 19.41 17.49 24.51
32.59/35.85/36.02
Stöhmer&amp; Co
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne
keit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ziebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, uxemburgerstraße 3.
C. Boedmer, Sternengasse 51, 211.
. Jungbluth. Altes Ufer 95
Locales.
v Vilder vom Rhein. Die von Jahr zu Jahr zunehmende Reiselust bringt immer neue Besucher an den Rhein und seine liebliche Thäler durchziehenden Nebenflüsse. Diese oft aus weiter Ferne kommenden Gäste pflegen gern Abbildungen des Schönen, das auf dieser Reise sie entzückte, mit in die Heimath zu nehmen, um die Lieben zu Hause ein wenig an dem gehabten eigenen Genuß theilnehmen zu lassen. Da kommen die Lichtdruckbilder ganz gelegen, welche die du ähnliche die Pfalz, Elsaß=Lothringen, die Mosel, sowie Holland u Belgien betreffende, schon vortheilhaft bekannte Kunstanstalt von C. Aernhoeft, Hof=Photograph in Luxembura, im Verlage der Buchhandlung Lichtherz Großmann&amp; Co. in Köln so eben erscheinen läßt. Dieselben umfassen drei Albums, betitelt:„Bilder vom Rhein“, in vollendet künstlerischer Ausführung, wobei der Werth de selben noch durch einen jedem Bilde unterlegten Text erhöht wird. Das eine derselben, Album von Köln, enthält 35 Lichtdruckbilder, Bildgröße in Paneel=Format, wovon die erste Lieferung von fünf Bildern vorliegt. Die Sammlung mit Mappe wird bis spätestens 15. December d. J. vollendet vorliegen. Das andere Album betitelt sich Köln und der Rhein und enthält sechezig Blatt in derselben Ausführung: es erscheint in sechs Lieferungen zu je zehn Blatt. Auch hier liegt die erste Lieserung vor. Das dritte schließlich, der Rhein und seine Nebenthäler(Mosel, Nahe, Ahr, Sieg, Lahn), soll demnächst etwa hundert Blatt in zehn Lieferungen von je zehn Blatt bringen.
entrurerneu#meranaubenmmaeen, gechr auemmeesoamera
Sicherer Weg zum Reichthum!
Magische
Sparbank
Patentamtlich geschützt. Sie schließt sich selbst, zeigt den darin befindlichen Betrag an und rann erst dann geöffnet werden, wenn dieselbe mit der entsprechenden Geldforte vollständig gefüllt ist, und zmar Nr. nach Ansammlung von 20 Mt. in###·Psenigstücken, Nr 2 nach Ansammlung von 3 Mk. zu#Pfennigstäcken, früher kann die Einrichtung unoglis geöffnet werden und nötbigt büber ium Weitersparen, bis sich Mt. 20 resp. Mr. 3 in der Spardüchse gesammelt haben. Nach Leerung wieder verschließbar. Preis 75 Pfg. pro Stück. Von 2 Stück an frankirte Zusendung überallhin bei Voreinsendung des Betrages in Briefmarken oder baar.(Nachnahme 30 Pf. Portozuschlag), von ½ Dutzend an 20 pCt. Rabatt.
Hermann Hurwitz&amp; Co.,
Berlin., Klosterstrasse 49. Spezial=Geschäft für Patent=Artikel.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, delm Bliersdach, Deutz, Tempelstr. sammerstein Jr., Kalk, Kirchstraße
C.
Joh Wildel
Ehriß. Woersdoerfer, Rippes, Holbeinstraße
J. A. Huppertz. Ehrenfeld, Benloerstraße 11 Joseph Schumm, Ghrenfeld, Gutenbergstraße 24 Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394 Joseph Mahldera, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Brener, Ossendorf,
Matb. nf
aße 334.
abe 25.
aße 19—21. 1944.
kath. Hud. Bieten, Sülz.
Unfal=Versicherungs=Gesellschaft, Frankfurt
Versicher.=Capital 900 Millionen Mk. Regulirte Schädel
Die Gesellschaft übernimmt zu festen und
erungen gegen alle durch die Wasserleitungs Anlagen und
Llosets, Bade. Schäden, auch Versicherungen auf Reisen 2c. Nichtbeleuchtung dustrielle und
Gesellschaft übernimmt zu fest gen alle durch die Wa Einrichtungen an Gebäuden, Mobilten und W wenn sie durch Unachtsamkeit verursacht sind. gegen alle körperlichen Unfälle in und
Wasserleitungsschäden= und
den ea. 35,000.
en und billigen Prämien: 1. VerFerner 3. Haft der Treppen industrielle und gewerbliche Hunde=Besitzer 2c.
Weitere Auskunft ertheilt
Au
Tü
go Herwartz, Gereansdriesch 15.
Ichtige Agenten, auch stille Vermittler, gegen hohe Provision gesucht.
Americanisches
Salon=
Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall,
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Miebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
Torment
die beste Toilette-Seife der Gegenwart!
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtllche bie jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
Pfarrer Kneipp empfiehlt in seinem Buche und in seinen Vorträgen Tormentill und wendet es an gegen rauhe, rissige Haut, Anschwellung und Ausschlag.
Zu haben in den bessern Drogue###, Seisen= und Parfämerie

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317 4 Mittwoch, 20: November 1895.
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. E. Gothein
aus Bonn über:
„Culturbilder aus dem spanischen Mittelalter“.
Einzel=Karten zu 2 M sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 2). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 23. d.., Mittags, auf.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Donnerstag, 21. November:
5. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung des Herrn Boccker
rogramm.
aus„Aida“ von Verdi. ie lustigen Weiber“ von Nicolai.
* F
*
A 8
1. Triumph=Marse
2. Ouverture zu„
3. Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Largo von Händel(Harfe Herr Voecker).
5. Zwei Spanische Tänze von Moszkowski.
II.
6. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas(Harse Herr Boecker).
7. a. Pizzicati aus„Sylvia“ von Delibes. b Pizzicato=Polka von Strauß.
8. Votpourri aus„Troubadour“ von Verdi.
9. Angot=Walzer von Gung'l.
Anfang 8 Uhr. Einttittspreis 50 Pfg.
e Mittwoch den 20. November(Buss- und Bettag):
* Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.:
„ Aquarium 25 Pfx.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.*
Eden-Theater.
Von Donnerstag den 21. November ab täglich, Abends 8 Uhr:
Große
des Feldzuges 1870/71.
In 50 Aufzügen mit Musik und Dichtung, ausgeführt von eirca 120 Personen.
Alleiniges Aufführungsrecht für ganz Deutschland. Uniformen und Waffen sind Originale aus der Zeit 1870 71. In Berlin 525 Mal aufgeführt. Aufzug: Der greise König zu Ems. 1 29. Aufzug: Der treue Kamerad „ Germania's Wacht am Rhein.
für's deutsche Va1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
13.
16.
17.
18.
19.
20. 21.
22.
23.
24.
25.
Kaffee-Essenz
Mittwoch, 20. November, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
2. Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
3.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
4.„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas. 6.„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
Zweiter Theil:
7.„Jägermareoh“ von Reckling.
8. Einleitung und Steuermannslied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
9. a.„O schöne Zeit“, Lied von Götz, b.„Waldandacht“, Lied von Abt.
10. Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
11.„Mein Traum“, Walzer von Waldtéufel.
12 Finale aus dem Ballet„Elinor“ von Härtel.
Nachener Printen von Lambertz. Nachen.
in solchen Packetchen.
Wir steh'n terland.
Zurück zur Fahne.
Lebt wohl, ihr Lieben. Abschied der Krieger.
Hurrah, zur Kriegsfahrt.
nter dem rothen Kreuz. Das schwarze Kreuz von Eisen Gefangennahme französischer Doppelposten.
Auf Vorposten. Alarmirung der Feldwache. Im Schlachtgetümmel. Französische Gefangene während der Schlacht überwacht. Liebesdienst auf dem Schlachtfelde.
Deutscher Edelmuth bis in den Tod.
Fangen ohne Bangen.
Des Tapfern Preis. Fritz Kutschke.
Der Sturm auf St. Privat. König Wilhelm nach der Schlacht bei Rezonville. Für den Sohn im Felde. Das Gebet für den Vater. Eine französische Feldwache. Ueberrumpelung und Waffenstreckung.
Gefangen abgeführt.
Schlacht bei Sedan. General Lauriston gibt d. Sig33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. 46.
47.
48.
49.
50.
veneral Reille überbringt das Schreiben Napoleon's an König Wilhelm. Verhandlungen wegen Uebergabe Sedan's. Französischer Kriegsrath in Sedan. General Wimpffen überbringt die Bedingungen des Königs.
Bismarck und Napoleon zu Donchery.
Napoleon's Degen=Uebergabe vor Schloß Bellevne.
Die Vergeltung: Der Enkel vor dem Sohne.
Freitag
den 22. November,
Abends 7 Uhr,
im großen Saale der
Sieg— Napoleon gefangen. Einer von den kleinsten
Jungen.
Hurrah, Franctireurs gefang. Vor dem Kriegsgericht.
Ein Extraschmaus. Kriegsrath in Versailles.
Der Landwehrmann im Quartier.
König Wilhelm im Lazareth am hetligen Abend. Weihnachten zu Hause. Weihnachten im Felde. Vertheilung von Liebesgaben. Heil unserm Kaiser. Heimkehr der Krieger.
Beim Großvater, das neue Kreuz von Eisen. Schlußbild. Apotheose.
nal zur Uebergabe von Sedan.
Proise der Plätze:„Loge 2 K. Parquet KK 1,50, Parterre und
Preise der Platze: Balcon 1., Entrée 50 J. Im Vorverkauf ermäßigt zu haben in den mit Placaten belegten Cigarren=Handlungen: Logen K 1,80, Parquet K 1,30, Parterre u. Balcon 80 J. Entrée 40 J Kassen=Oeffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende 10·3 Uhr.
Die Direction.
Concerr=Saal der Lese=Gesellschaft.
Das
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16,
findet ausnahmsweise Mittwoch den 20. November statt.
W. Beez, Kgl. Musik=Dirigent.
von
m feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Vivat
Katharina!
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113. Papier-, Schreib-, Galanterieund Luxuswaaren.
Packetchen
„Sonne“,
ges.geschützt
Nachener Printen-Fabrik Henry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung in Köln eröffnete meine
Gutenberg=Apotheke.
Gutenbergstraße 24. Th. Wicke.
Namenstags-Geschenke!
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbehen, Portemonnales, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Serrices, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à K. 2,50, Ia. Nickel-Taschenuhren àmp; 3 M,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelfrath,
Schildergasse 105—105 A.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Linrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. der- 10 complete Betten aufgestellt zur gest. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
5
∆ Obenmarspforten
zweites Geschäft von Hohestrasse Unks.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
und
Fürstlicher Kammersänger,
unter Mitwirkung von Fräulein
Wally Schausell
aus
Düsseldorf
(Soprau)
und des Herrn
Arno Krögel.
Programm.
l. a. Bruch: Volker's Nachtgesang. b. Löwe, Carl: Tom, der Reimer, Altschottische Ballade.
(Herr Karl Mayer.)
2. a. Schubert, Franz: An die
Musik; d. Trockene Blumen;
c. Rubinstein: Es blinkt der Thau.
(Fräulein Wally Schauseil.)
3. a. Beethoven: Die Ehre Gottes
aus der Natur.
b. Henschel, Georg: Am wilden Klippenstrand.
c. Schumann: Die beiden Grenadiere.
(Herr Karl Mayer.)
(10 Minuten Pause.)
4. a. Schumann: Dichterliebe; Nr.
1, 2, 3 und 4.
d. Massenet,.: Ouvre tes yeux bleus! c. Le sais tu? Fräulein Wally Schauseil.)
5. a. Löwe: Der Nöck; Ballade. b. Schumann: Der Hidalgo.
(Herr Karl Mayer.)
6. a. Ries, Franz: Aus deinen
Augen fließen meine Lieder.
d. Gluck: Holder Blüthenmai.
c. Hildach: Lenz.
d.'Alvert: Zur Drossel fprach der Fink.
(Fräulein Wally Schauseil.)
7. a. Schubert: Wohin?
b. Kleffel: Abendlied.
c. Bohm, Carl: Die Resi; Lied im baierischen Volkston.
(Herr Karl Mayer.)
NB. Der Concertflügel ist aus der Königl. Hof=Pianoforte=Fabrik von
in
Numerirte Saalkarten à 4., nicht numerirte 3 M. Galerie M. 1,50 in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6, auch Abends an der Cassa.6
Cert der Gesänge 20 Pfg.