Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Antrinen-Ureis: Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofg. Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Hfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
****
**
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Rr.
S. S. S. 2
Nr. 271.
Köln, Samstag, 5. October 1895.
Heute 6 Seiten.
WE
R e
Ausstellung
Am Sonntau den 6. und Montag den 7. October veranstalte ich in meinen Geschäftsräumen Hohestrasse II eine Ausstellung von
Neuheiten der Damen-Confection,
welche die besten Erzeugnisse deutschen wie ausländischen Ursprungs, in allen Preislagen, zur Anschauung bringen wird. Zum Besuche derselben lade ich hierdurch höflichst ein, mit dem Bemerken, dass an den beiden Ausstellungstagen nicht verkauft werden kann, sondern dass die Ausstellung lediglich dem Zweck der Orientirung meiner geschätzten Kunden dienen soll.
Besondere Saison-Anzeigen werden in der Stadt nicht versandt.
Martin Gielen, Hohestrasse
Modehandlung
Köln. Obenmarspforten 3.
*e Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
Damen- und Kinder-Hüten
* jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc.
zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung erste Etage.
240
ODES.
Nic. Jos. Baum,
Köln. Altermarkt 2127,
beehrt sich anzuzeigen, dass die
4
9
Special-Abtheilung für Damen-Hüte
# mit allen Neuheiten der Saison ausgestattet ist.
Dimmer 1. Etage zu 18 M Zimmer auch m
vermiethen.
mit Mansarde, Erftstraße 54.
Bedeutend vergrößert.*
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe.
Um schnell zu räumen
Herren- u. Knaben-Filzhüte
zu jedem annehmbaren Preise.
40 Friesenstrasse 40.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Einfach.— Gut.— Billig.
Diese neueste und billigste aller americanischen Schreibmaschinen ist auch die praktischste und kostet der- nur 25 Mark. Prospect mit Abbildung auf Verlangen gratis und franco. Vertretung und Niederlage:
Wilhelm Breidenich, Köln, Victoriastr. 27.
NB. Der großen Nachfrage wegen können Maschinen„auf Probe“ nicht abgegeben werden; Versandt nur gegen Nachnahme oder Baarzahlung.
Ein hübscher Neufundländer, 1 J. alt, zu verkaufen. Hansa=Ring 147.
KrimmerReste, Cheviot und Kammgarn spottbin Rinkenpfuhl 2B.
Für nur
5 Mark
mit Glocke
1 Mark ertra
versende gegen Nachnahme meine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra ConcertZug-Harmonicas, welche bei andern 5¼ u. 5½ Mark kosten, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschoner, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlägen und offener Nickel=Claviatur, deshalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule wird auf Verlangen gratis beigelegt. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Die minderwerthigen von 4½ Mark u. s. w. lasse ich grundöchei anfertigen. Tausende stellungen. Preisliste gratis.
Herm. Severing,(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Möbel und Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Petrol-Glühlicht-Kapsel
D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel à 15 Pfg. brennt gewöhnliches Petroleum mmnt reiner, weisser Flamme und geringsten! Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag. 5. October 1895.
Bereits Mittwoch den 9. October u. folgende Tage Zienung der Grossen Strassburger Lotterie
8
3585
Gewinne
im Cesammtwerthe von
20000 MA
20.000 Mk.
90.000 Mk.— 5000 MK.
Hauptgewinne:
garantirt mit 85% des Werthes.
rspforten
Deutz be
eshe
In Köln zu haben bei: S. P. van Perlstein, Obe
Becker, Kölnstrasse 16
ntacn Ta KEII GFE
Loose a 1 Mark II Stück für 10 Mk., Porto und Gewinnliste 25 Pfg. extra, versenden die General-Agenten J. Stürmer in Strassburg i. Els. u. Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr.
Rob. Döltz, Komödienstrasse 5; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; W. Lippmann, Domkloster :<space> F r z.<space> S c h n o r r,<space> F r e i h e i t s t r a s s e<space> 3 7;<space> i n<space> M ü l h e i m<space> b e i:<space> G u s t.<space> J u l.<space> S e h e r,<space> F r e i h e i t s t r a s s e<space> 4 4.<space>
1. In Brühl bei:
Für
ffindet ein d gesetzter H Bureau lohr gung. Der sdenz sowie sschreibereien dauernd. Fr
Geschäftsstelle
Neu eröffnet! Neu
Köln, Brückenstrasse 3, Köln.
’s Waaren-Haus
NüU 3 Brückenstpasse 3.
3 Brückenstrasse
Mit dem heutigen Tage eröffne ich hier in den grossen Räumen der ersten Etage
3 Brückenstrasse
i Waaren
fül
Möbel, Manufactur-Waaren, Herren- und
s
Freier Conto-Verkehr
für
mit der Einführung: Preier Conto-verkein- Tür Jedermahn.
Wer es wünscht, erhält hiermit in meinem Waaren-Hause einen offenen bequemen Credit, und ist die Art des Conto-Ausgleichs jedem Käufer überlassen. Es kann dies in wöchentlichen, halbmonatlichen oder monatlichen kleinen Theilzahlungen geschehen.
Billigste Preise, enorme Auswahl.
Der Besuch meines Geschäftes ist Jedermann ohne Kaufbeeinflussung gern gestattet.
KöLN a. Rh.,
Brückenstrasse 3, Erste Etage.
M. Rothschild.
mnuns# s
Hiermit die traurige Mittheilung, daß unser verehrliches Mitglied
Herr
dem Herrn entschlafen ist.
Das Begräbniß findet heute Samstag, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Hotel Disch aus statt, wozu die Mitglieder hierduich ergebenst eingeladen werden.
Köln, 5. October 1895. Der Vorstand.
Tocales.
Jubkläum der heiligen Ewalde.
(Fortsetzung und Schluß.)
Der h. Bruno(F 985) gedachte in seinem Testamente frommen Sinnes der Kölner Kiechen und Heiligen; auch die hh. Ewalde hat er beschenkt. Größere Ehre aber wurde ihnen durch den h. Anno II. zu Theil. Als er bei einem Aufruhr durch ein Pförtchen am Dom nach dem Niederich und an St. Cunibert vorbei nach Neuß entfliehen mußte, empfahl er sich der Fürbitte der Heiligen.„Ich nahm in der Noth meine besondere Zuflucht zu dem h. Cunibert und dem h. Clemens und den beiden hh. Martyrern Ewald, und durch deren Fürsprache ist meine Furcht in Hoffnung, meine Trauer in Freude, meine Gefahr in Sicherheit verwandelt, und sind die gottlosen Pläne meiner Feinde vereitelt worden.“ Dankbar ließ er zwei schöne Schreine aufertigen und legte die h. Gebeine am 3. Oclober 1074 ein. In der Urkunde heißt es:„Ich habe die Gebeine der ruhmreichen Martyrer, der hh. Ewalde, aus den alten Särgen, die ziemlich werthlos waren, weil unsere Vorfahren die Kraft der Fürbitte dieser Heiligen nicht kannten, erhoben und übertragen, damit sie, die da zur Anschauung Gottes gelangt sind, auch bei uns würdig in Ehren gehalten werden; werden sie doch das Erbarmen des allmächtigen Gottes, für den sie gelitten haben, um so eifriger für uns auflehen, je mehr wir sie auf Erden unsern Kräften entsprechend verehren und verherrlichen.“ Bei dieser Gelegenheit kamen Theile von den
Häuptern der Heiligen an Bischof Friedrich nach Münster, wo sie zur
Zeit der Wiedertäufer vernichtet worden sind.
Aus den Schreinen des h. Auno kamen die Reliquien 1380 in einen gemeinsamen Schrein, den die Familie Lindlar beschaffte; 1691 wurden noch ein Mal Theile entnommen. Vor 100 Jahren ist wohl kein Jubiläum gehalten worden: Köln war von den Franzosen besetzt, das St. Cunibertsstift mußte 26,400, der Propst allein 13,200 Francs Contribution bezahlen, und als 1802 gar das Stift ausgehoben worden, da blieb wie die Kirche so auch der kostbare Schrein arm und beraubt zurück; zum Glück hatten die hölzernen Laden, die im Schrein gestanden, ihren Verschluß bewahrt. Erst 1879 wurde der Frevel gesühnt, dann aber auch so, daß der neue Schrein für die Opferwilligkeit wie für den Kunstfleiß der Stadt das schönste Zeugniß ablegt.
Am 3. October 1879 eröffnete der selige Herr Weihbischof Dr. Baudri mit den Feierlichketten, welche das Pontificale vorschreibt, die alte Lade. Es fanden sich die alten Siegel, so das Wachssiegel des h. Anno von 1074, ein Brocatgewebe und eine sehr merkwürdige Stickerei aus dem 14. Jahrhundert etwa, die wohl 1380 eingelegt worden.(Besprochen in der Zeitschrift für christliche Kunst von M. Schnütgen, 1892, Heft.) Die Gebeine lagen, eingehüllt in rothe Seide, in zwei Abtheilungen und waren unterschieden durch zwei Zinntäfelchen mit den Namen. An den Gebeinen des schwarzen Ewald konnte man noch die Spuren des Martyrerthums erkennen. Der neue Schrein, der bei dem Triduum am 6. October zur Verehrung ausgestellt wird, ist ein Meisterstück G. Hermeling's. In Form einer einschiffigen Kirche trägt er als Schmuck die eiligen, welche mit den hh. Ewalden an der Christianisirung Deutschausfrauen prüfet“ Der
Emaille=Fußbodenlack,
der bei Col ingeführt, v eutscher Fab kr. 1242 an
Rös
62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62, e.
Special=Geschäft in Maler=Artikel. 41r
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt
„ ge Fernsprecher 1307= bisherige
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271 an die Geschö Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr 195 un““e
ößere! Lohn; Fr.=Angebo
Sechszigstr. 12 B
Die große Bade=Anstalt
Stelln
gesucht.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuet.
ge
Schre
sucht. N
Beto
Arbeiter gesu
Ein tüch
sofort gesucht
Tücht. 1
welche selbstä Herm. Sim
lands gearbeitet oder zu ihnen in Beziehung standen. Beda Venerabilis und der h. Anno durften nicht fehlen. Bonifatius, Karl der Große, Willibrord, Tilmon, Plechelmus, Wiro, Otger, Ludger, Suitbert, Walburgis und Plectrudis zieren die Seiten; an den Giebelfeldern stehen die hh. Ewalde und St. Ursula und Clemens. Alle sind von O. Mengelberg geschnitzt und dann gegossen. Von großer Schönheit sind die von G. Hermeling aus freier Hand getriebenen Kupferplatten, welche die Dachflächen zieren; sie erzählen in wirkungsvollen Compositionen dis Geschichte der Heiligen und ihre Reliquien.
Von der Zeit des„Meister Wilhelm" bis zum achtzehnten Jahrhundert
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empftehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
sind die hh. Ewalde in Taseln, Wandbildern und Bildsäulen in
St. Cunibert dargestellt worden. Nun hat das neunzehnte Jahrhundert glänzend kund gethau, daß die Liebe zu den Heiligen,„die uns das Wort der Wahrheit verkündet", nicht ausgestorben ist. Wir haben allen Grund, die Schätze hochzuhalten, welche unsere Kirche schon besaß, ehe das tausendjährige Reich Karl's des Großen gestiftet wurde!
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
von guter Fi
Mäntel=G.
Dres
Inha
Ein
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
aus anständ Schulkenntni der Buchfs -[Geschäft sof
Selbstgest an die Gest
ne Dem Museum Wallraf=Richartz ist ein sehr interessanter römischer Grabstein als Geschenk der Missionsgesellschaft der unbefleckten Empfängniß für die Bekehrung des heidnischen Indiens durch Herrn Missionar A. M. Bodewig zugegangen. Das Denkmal ist in Bonn gefunden, enthält im obern Theile eine treffliche Darstellung des sogen. Todtenmahles in Relief und darunter die Inschrift D..-T. Manlio Geniali Agrippin(ensi) stip(endiorum) XII. T. Manlius Iucundus. Der übrige Theil ist abgebrochen. Der Stil des Reliefs verweist in das Ende des ersten oder den Anfang des zweiten Jahrhunderts. Für die Gemäldegalerie wurde ein großes Stillleben von Fr. Suyder's erworben, ein durch Farbenpracht und vorzügliche Erhaltung ausgezeichnetes Werk aus der besten Zeit des Meisters. Die reiche Scala von Tönen in Früchten, Blumen, Wildpret u. a. breitet sich nicht wie gewöhnlich auf dunkelm Grunde aus, sondern ist mit einer Tischdecke von leuchtendem Roth zusammen gestimmt.
2 Auf der deutschmordischen Handels= und Industrie= Ausstellung zu Lübeck, welche am 30. September geschlossen wurde, erhielten folgende Kölner Firmen Auszeichnungen: Silberne Ausstellungs=Medaille: Court&amp; Baur, Metallfarben= und Mastic=Fabrik (Spec. Mangandauerfarben zum Eisenanstrich), Oel- und Fetthandlung en gros; Willy Horst, Rhein. Parfümerie=Fabrik; Jean Bergheim, Maschinen=Fabrik; Wwe. Schumacher, Maschinen=Fabrik; M. J. Helff, Moselschiefergruben=Besitzer; Weber=Falckenberg, Fabrik feuersicher im prägnirter Leinenstoffe für Bedachung. Bronzene Ausstellungs=Medaille: L. Minlos. Waschpulver=Fabrik, Köln=Ehrenfeld: Deutsche Kaffee=Import=Gesellschaft W. Schwab&amp; Co.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 33. Ab.=Vst. Akademische Fest=Ouverture von I. Brahms. Frauenherrschaft. Komödie in 4 Aufzügen von A. Wilbrandt. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr. — Sonntag, 6. Oct.: 34. Ab.=Vst. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von Meyerbeer.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der Schuhmacher Joh. König aus Köln=Ehrenfeld stand gestern unter der Anklage, zu Köln sich nachgemachtes Geld verschafft und in den Verkehr gebracht zu haben. Der Angeschuldigte, welcher das Geschäft eines Flickschusters betrieb, wenig arbeitete, viel in Wirthshäusern sich umhertrieb und doch stets Geld hatte, gerieth dadurch in den Verdacht, daß er falsches Geld aufertige und in Verkehr bringe. Auf Grund einer anonymen Anzeige wurde bereits im Mai 1895 bei ihm und andern Personen Haussuchung vorgenommen, die aber kein Ergebniß hatte. Am Abend des 15. Juli wurde der Angeklagte, als er in einer Wirthschaft am Museumsplatz ein falsches Zweimarkstück verausgabte, festgenommen. Bei seiner Verhaftung trug er eine Anzahl falscher Zweimark= und Thaler=Stücke bei sich, die er während des Ganges zum Polizei=Präsidium fortzuwerfen versuchte. Als er später genauer durchsucht wurde, fand man noch ein falsches Zweimarkstück bei ihm vor. Die Falsificate, welche vorgezeigt werden, haben bei schlechtem Aussehen einen guten Klang. Sie bestehen aus einer
IIEEIH
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 5,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen
und
für Wäsche
Mraves 2
□ Ehren
Dien.
mit guten 3
Stellung na
Allgem. 24
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.
Natenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
RA00
Kleider
Gereon
Reseee
1870.
EtKregsjohr en Kinderauge.
Kupf
ältere Perso
Pschorrt
Braves
Die
DF
Erzählung in Kölnischer Mundart von
W. Clauss
(Us unse Lotterbove=Johre Band).
Hübsch gebunden N..50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
welches die steht, mit g Haushalt g M
Gesetzt
mit guten? Küche und kleine Haush
Dienstzeit n Fr.=Offert
Geschäftsste
Legirung von Zinn=Antimon und etwas Kupfer. Merkwürdigerweise wurde in einem Restaurant zu Ehrenfeld, wo der Angeklagte gelegentlich als Kellner arbeitete, ein falscher Thaler vereinnahmt, welcher von gleicher Arbeit ist, wie die bei ihm vorgefundenen. Nach der Aussage des Criminal=Commissars Koch sind seit der Festnahme des König falsche Münzen gleicher Art nicht mehr angehalten worden. Der Angeklagte will, weil er betrunken gewesen, nichts Genaues mehr wissen. Das falsche Geld habe ihm ein unbekannter Mann, dem er an dem betreffenden Abend eine Auskunft gegeben, geschenkt. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Verneinung mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren und zehn Jahre Ehrverlust.
Brav.
gesucht;s
schlaf. Zu
8 Uhr. I
Orden für all fort ge Merhei

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag, 5. October 1895.
Offene Stellen.
Für halbe Tage
findet ein durchaus zuverlässiger gesetzter Herr auf einem BauBureau lohnende Nevenbeschäftigung. Derselbe hat die Corresponbenz sowie die vorkommenden Bausschreibereien zu besorgen. Stellung ist dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
CigarrenStellen-Gesuche.
einen Jungen aus guter Fam. I wird Stelle für leichte Comissionen gesucht, wenn auch bloß fur halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschästsstelle d. Bl.
fet“ Vertreter,
Commis
mit schöner Handschrift und vertraut mit allen Comptoir=Arbeiten
sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der bei Colonialwaarenhändler gut eingeführt, von leistungsfähiger süddeutscher Fabrik gesucht. Fr.=Off u. Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verfecte Köchin mit prima Zeugn. und guten Empfehlungen sucht Stelle in feinem Herrschaftshause.
Näheres Übier=Ring 21.
scht nachklebend, K. per Büchse,
Röstmeister
für größere Kaffee=Rösterei gesucht. Guter Lohn; Lebensstellung.
"<space> F r.= A n g e b o t e<space> m i t<space> g e n a u e r<space> A n g a b e<space> Der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1213 sechszigstr.““ an die Geschäftsstelle d. B.
Fleißiger
Stellmacher=Geselle
gesucht. Filzeugraben 39.
Junges Mädchen,
das noch nicht gedient, sucht Stelle in kleinem feinem Haushalt, am liebsten in der Nähe Köln's. Es wird hauptsächlich auf gute Anführung und Behandlung gesehen. Offerten erbeten an Cl. Zander, Elsaßstraße 33.
in.
Ein älteres kathol. Mädchen sucht Stelle in Restaurant. Fr.=Off. unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
von außer Jasserund
Arbeiter gesucht.
Deutz, Alsenstraße 7.
(in ordentl. Mädchen v. Lande,
C welches gute jährige Zeugnisse besitzt, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause bis zum 1. November. Fr.-Offerten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger Ackerkuecht
sofort gesucht. Adolphstraße 6, Deutz.
Tücht. Asphalteure gesucht,
welche selbständig arbeiten können. Herm. Simons, Carthäuserhof 12.
Lehrmädchen und
gass 15, Volontairin
strieb
tigter
baaren.
Damen
Mäntel=Geschäft sofort gesucht. Dresler&amp; Krebs,
Inhaber: C. N. Krebs.
Ein Mädchen
Ktnten. aus anständiger Familie, mit guten leit zu den Schulkenntnissen, zur Erlernung
Ansicht.
9100010.
UAFS für Wäsche und Hausarbeit gesucht.
Ger S, quentelstraße—6.
be 57,.. Srice. escee
„ der Buchführung in ein DetailGeschäft sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 1228 ran die Geschäftsstelle d. Bl.
Araves Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
ager in
sen
schinen
ne.
er Unterricht. ur=Werkstelle.
Sesseste
üge.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den
Allgem. Arbeits=Nachweis Köln,
Glockengasse, im alten Postgebäude.
Kleidermacherin Mädche
Gereonswall 118, parterre.
Kupferputzerin,
ältere Person, gegen hoh. Lohn gesucht.
Pschorrbrän, Burghöfchen.
Braves katholisches
Dienstmädchen,
welches die Küche und Hausarbeit ver steht, mit guten Zeugnissen, in stillen
Haushalt gesucht.
Marienplatz 4, 1. Etage.
kwürdigerweise gelegentlich als er von gleicher Aussage des König falsche er Angeklagte wissen. Das a er an dem Geschworenen lmstände. Das und zehn
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zur Aushülfe i Küche und für alle Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht. Langjährige Dienstzeit wird gewünscht.
Fr.=Offerten unter E 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cen
Brav. Kindermädchen
gesucht; selbiges mun zu Hause schlaf. Zu meld. Vorm. u. Abds
8 Uhr. Jacordenstr. 8, 2. Et
Ordentliches Mädcher für alle Hausarbeit sofort gesucht. Merheimerstraße 147
Baufach!
bilig ausgefüher.
Crefelderstr. 4. Schachtmistr. Matthay. Ders. übernimmt a. Schachtmeisterstelle.
Johannisstraße 32,
direct am Hauptbahnhof, enthaltend 11 Raume und großer Hofraum, weil gute Lage, für jedes Geschäft geeignet, ist für 110### monatlich zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage, u. Rinkenpfuhl 2D.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
Köln Ehrenfeld
zu vermietheu:
Leostraße 37 abgeschl 3. Etage, 6 Räume u. Mansarde, Leostraße 39 abgeschl. 3. Etage, 5 Räume und Mansarde.
Köln=Deutz,
Mathildenstr., Ladenlocal mit Woh nung für Brod=Filiale, Cigarrengeschäft, Barbier zu vermiethen. Besch. Mathildenstr. 18E. im Anbau.
1. Et., Follerstr. 22,
4 Zimmer, zu 24 3 oder auch getheilt an stille ordentliche Familie zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 große Zimmer, Küche u. Mansarde, Erftstraße 57, zu vermiethen.
#lm Volksgarten zweite Etage, v # bis fünf schöne Räume, billig
vermiethen.
vier
z
Duffesbach 39.
Schön möbl. Zimmer
hause mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2 Part.=Zimmer, stelle zud benutzen. Follerstraße 24.
3 Zimmer,
2. Et., an stille Leute billig zu vermiethen. Weberstraße 13.
Anst. Mädchen findet pr. Schlafstelle X bei einer Wittwe. Follerstraße 17.
zu verm. Follerstraße 28, Bescheid 24.
85
——
Seite 33
1. Etage
mit Erker zu vermiethen
In Werthstrasse 16A,
großes Zimmer, 2 kleine, Küche 49240R Bescheid 2. Etage
" Mart. und beim Eigenmer, Hansa=Ring 43, hochpart.
Ein Schuhmachermeister,
Anfänger, welcher mehrere Jahre in einem hiesigen seinern Maßgeschäft als erster Arbeiter thätig war, sucht Kundschaft unter Zusicherung guter Arbeit und billigster Preise.
Fr.=Offerten unter C St 310 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Tonpichee werden gut u. billig
Teppiche reparirt, umgeändert, mit Bordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Goldw.=, Musikw.=Reparat.=Werkstätte bill. Art bringe in empfehl. 2 Erinner..Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Mädchen im Ausbessern und Maochen, allen vorkommend. Näh=Arbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Offerten erbet. an Clara Zander, Elsaßzstraße 33.
Wittwe sucht Kunden zum täglichen
Frisiren.
Kahlenhausen 3, 3. Etage.
Karte genügt.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostümegründl. erlernen. Honorar l5..
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 A an angefertigt. Schildergasse 77—79.
lus Faselt,
Unter Goldschmied 44.
gegenüber Vierbrauerei Esser und Restaur. Im Römer.
und Stiefel,
die besten Erzeugnisse der Schuhwaaren=Industrie.
Großes Lager in Kid=, Knopf= und Schnür=Stiefeln.
Gute Waare. Billige Preise. Anfertigung nach Maß. Garantie für gute Paßform. Reparaturen gut und billig.
Freundliche und aufmerksame Bedienung.
Möblirte Zimmer, Herten past,
Nähe Bahn und Post, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Separater Eingang. Burgmauer 19.
Eigelstei: 25
hübsche Wohnung von 3 Räumen zum 20. October preiswerth zu vermiethen.
(Einfach E Haus
möbl. Hause zu 11
Zimmer in besserm zu vermiethen. Eintrachtstraße 37.
2 Zimmer,
2. Et, an stille Leute zu verm. Friesenstr. 12.
Ladenloin., Bescheid 1. Etage.
Das Unterhaus,
2 Zimmer, und 3 Etagenzimmer zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
mit guter Pension an zwei Herren billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Ehrenstraße 64.
Ein schönes
Ladenlocal
nebst Wohnung, worin seit 7 Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, zu vermiethen.
Bescheid Ehrenstraße 64 oder HansaRina 91, 1. Etage.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Schildergasse 90, 2. Etage.
.e e
„Sei
I S SZu vermiethen.
Haus Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
5 Morgen Gemüseland
mit Haus u. Stall in Köln=Raderthal, Brühler=Chaussée Nr. 296, vom 1. Nov. 1895 ab zu verpachten. B. Jahnstr. 23.
Unterhaus Weidengasse 30,
worin seit Jahren gutgehende
betrieben wird, Liden ca. 300=Fuß groß, an tüchtigen Metzger zu vermiethen. Bescheid 1. Etage daselbst.
Zu vermiethen: in N; 3. SiuAgrippastraße 69: 1. Etage, 2 Zimmer, 15 K. 2. Etage, 2 Zimmer, 14.4. Thieboldsgasse 13: 1 Zimmer m. Mansarde 13 J. Bescheid Agrippastraße 99.
EEin möblirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Mörsergasse 4.
l. und 2. Etage,
jede vier luftige Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 41.
2 durcheinanderg. schöne Zimmer an bess. Leute zu verm. Ulrichg. 8A.
Möhl. Zimmer mit Kochofen,—2 Betten, sowie—3 Zimmer an ordentliche Leute stets zu vermiethen Bescheid Ulrichgasse 82
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36; kleines Ladenlocal nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Zweite Etage, vier Räume, Wasserleitung und Bleiche, bis 1. November zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Niehlerstraße 55.
Wohnungen:
2 Zimmer 15#. Poststraße 50,
2 Mansarden 9 J, Poststraße 50,
4 Zimmer u. 1 Mans., Heumarkt 44, sofort zu vermiethen.
2 Zimmer 15 M, Poststraße 50,
2 Mansarden 10 J, Poststraße 50,
5 Zimmer, luftig. gesund, Heumarkt 44, 3 Zimmer 1. Etage, Martinstraße 374, sofort zu vermiethen.
Unterhaus
nebst Wohnung, für Metzgerei passend, sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
Nr. 7: 3.
sarde, zu vermiethen. Bescheid Nr. 5A, Unterhaus.
3. Etage, 6 Känme,
Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Hamburgertraße 17, am Hansa=Ring.
ner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 41.
Elegantes Schnittzeichnen, st gründlicher prakt. Unterricht nach d neuest. Fas. in Kostümen u. Mänte Cursiks 14 Tage 10 Mark. Conversation française
Gründl. Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, mäßiges Honorar. Offerten unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. B.
werden ertheilt in und außer dem Hause von conservatorisch geb. Dame. Zu erfahren Am Hof 39, im Laden.
zzorzügl. Clavier= und Geigen=Unter 8 richt zu 70 Pfg. Fr.=Offerten unter
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4. monatl. Kindercursus Mittwochu. Samstag Nachmitt. Drususgasse 13.
Verloren&amp; Gefunden.
gefunden. Bescheid Salier=Ring 3, p.
Zu verkaufen.
Nr. 1214 an die
à Bl.
Herrschaftliches
der Neuzeit P, sprechend eingerichtet, in schönster Lage der Ring= straße, sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Schränkchen,
Herd, Mantelöschen, Schreibcommode, mehrere eingerahmte schöne Bilder billig zu verkaufen.
Gercouswall 46, 2. Etage.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. J. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Vl.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Roßhaar, Seegras, Werg
säimmtliche Polster=Attihel enzt. zerm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
(in schöner Kinderschlaskorb und ein hoher Kinderstuhl billig zu verkaufen. Ursulakloster 12, Hinterhaus.
8000 Kalender,
ältere Jahrgänge, vorzügl. Inhalt, werden billigst abgegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Vintermantel u. Kleid für 11jähriges 80 Mädchen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Polacv!
Towarzystwo Polskie Skala urzadza w niedziele 6. pazdzierniks b. r. wlokalu„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99, skromna zabane, Pocza tek o godzinie 7 wieczorem. Wszystkich Rodaköw i prayjaciét zaprasza uprzejmie.
Zarsad

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 271 4 Hamstag, 5. October 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Oct. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [54]. von E. Wiez.
Philipp's Ankunft hatte die Gemüthlichkeit der kleinen Gesellschaft zerstört. Bis dahin waren sie heiter und ein Herz und eine Seele gewesen. Miß Durham hatte sich als eine ungemein belustigende Gesellschafterin gezeigt, und Philipp, der sie von ihrem Tische vertrieben hatte, war hölzern und langweilig.
Frau Schlucker war vom Tische aufgestanden und handelte mit dem Oberkellner wegen eines Papiermessers mit einem Gemsfuß als Handgriff, das sie gern als Geschenk an Jeremias schicken wollte, aber dessen Preis ihr viel zu hoch erschien.
„Aber, gnädige Frau,“ sagte der Oberkellner,„wenn Sie es nicht zu dem Preise nehmen wollen, wird Miß Durham es nehmen. Sie hat es sehr bewundert und wollte es kaufen, und sie reist heute ja schon ab.“
„Miß Durham reist ab!“ rief Frau Schlucker und stürzte nach dem Tische zurück, um diese wichtige Nachricht anzukündigen.„Aber ich bitte Euch, wer wird uns jetzt die Hälfte des Fuhrlohnes für den Wagen bezahlen?! Das ist dein Werk, Philipp. Du hast sie beleidigt und treibst sie fort.“
Diese Mittheilung brachte ein allgemeines Verstummen hervor und aller Augen wandten sich auf Philipp— die der jungen Labartes mit unverhohlener Entrüstung. Sogar sein Vetter und Johanna unterbrachen ihre Unterhaltung.
„Nun, was schadet es denn, wenn sie abreist?“ rief Philipp etwas gereizt.„Das schadet uns doch nichts!“
Damit erhob er sich und ging aus dem Zimmer. Er war jetzt in recht unliebenswürdiger Stimmung; diese Gesellschaft zeigte durchaus nicht die ihm gebührende Rücksichtnahme und wagte es, ihm wegen geringfügiger Kleinigkeiten Vorwürfe zu machen. Er verließ den Gasthof und wanderte ziellos umher.
Salome war inzwischen nach dem Zimmer ihrer Freundin geeilt, dessen Nummer sie kannte, und fand sie mit dem Packen ihrer Koffer beschäftigt. Das Zimmer war ganz mit Kleidern übersäet.
„#r.... rief Salome schon bei ihrem Eintritt.„Was soll das bedeuten, Miß Durham? Sie wollen doch nicht etwa schon abreisen?“
„Gewiß,“ antwortete die Americanerin.„Ich bin hier beleidigt worden und werde mich nach einem andern Orte begeben, wo die Leute bessere Manieren haben.“
„O, gehen Sie doch nicht. Mein Mann beabsichtigte ja nicht, Sie zu beleidigen. Ich weiß nicht, was er sagte; aber ich bin ganz fest überzeugt, daß er nichts Unpassendes oder Unfreundliches thun würde. Er hatte eben eine lange Reise gemacht, und die Anstreugungen der Reise und andere Ursachen hatten ihn in einen Zustand nervöser Ueberreizung gebracht. Wenn Sie es wünschen, wird er alles aufklären; aber sicherlich werden Sie doch meinem Worte glauben, daß er keine Unhöflichkeit gegen Sie beabsichtigte.“
Miß Durham blickte Salome lange und forschend an.„Und doch hat er das Wort gesprochen.“
„Aber,“ flehte Salome,„er wird es widerrufen. Ich bitte Sie so recht von Herzen, es ihm zu vergeben.“
„Das kann ich nicht, wenn ich nicht Genugthuung erhalte. Da ich weder Vater, noch Bruder, noch Gatten habe, muß ich selbst für meine Ehre kämpfen.“
„Aber Sie kämpfen doch nie? Frauen kämpfen doch nicht?“ „Mit Pistolen und Degen vielleicht nicht, aber mit ihren eigenen Waffen.“
„Dann mögen Sie ganz sicher sein, daß mein Gatte seine Waffen vor Ihnen strecken würde.“
„Das bezweifele ich kaum. Aber ich werde abreisen; verschiedene Gründe veranlassen mich zum Aufbruch. Die Beleidigung, welche ich von Ihrem Gemahl erfuhr, ist einer derselben, und vorher schon hatte er mich sehen lassen, daß er mich nicht leiden mochte und mich verachtete—“
„Nein, da irren Sie sich,“ unterbrach sie Salome.„Ich hatte ihm in allen meinen Briefen von Ihnen erzählt und— vielleicht war er ein wenig eifersüchtig auf Sie.“
„Eifersüchtig auf mich?“
„Es ist nur eine Einbildung von mir.“ Salome schlug verlegen die Augen nieder.
„Oh, Sie liebes, unschuldiges Ding!" lachte Miß Durham. „Wissen Sie eigentlich, was Eifersucht ist?“
„Aus Erfahrung? Nein.“
„Nun,“ fagte die Americanerin, sich neben sie auf den Koffer setzend,„hören Sie mich ein Mal an. Gesetzt den Fall, daß ich, statt von Ihrem Gatten gehaßt und verachtet zu werden, von ihm bewundert und geliebt würde, würden Sie dann nicht wahnsinnig eifersüchtig auf mich sein?"
Salome blickte sie fest an, ohne auch nur mit den Wimpern zu zucken.„Bewundern könnte er Sie; aber Sie lieben—“
„Mehr, als er Sie liebt.“
„Das könnte er nicht thun, weil ich seine Frau bin.“
„Oh!“ Es lag ein unendlicher Spott und Hohn in dem Ton dieses kurzen Ausrufes.„Ich werde bleiben.“
44.
Nachdem Philipp des Auf= und Abgehens überdrüssig war, sah er sich nach seinem Vetter um und fand ihn rauchend auf der Veranda des Hotels. Ihm gegenüber machte er seinem Unmuthe mit den Worten Luft:„Lambert, es wird so ungeheuer viel Aufhebens von dieser Americanerin gemacht— wer und was ist sie denn eigentlich?“
„Sie ist aus Chicago,“ antwortete der Reserve=Lientenant.
„Das weiß ich; aber ich wünsche noch elwas mehr über ihre perönlichen Verhältnisse zu erfahren.“
Sein Vetter zuckte nur die Achseln und meinte:„Sie ist hübsch, sehr hübsch.“
„Das kann ich auch allein sehen. Hast du gar keine Erkundigungen über sie eingezogen?“
„Ich? Weshalb sollte ich das?“
Philipp rief den Oberkellner herbei.
„Hören Sie. Wer ist eigentlich diese americanische Dame?“ „Oh, aus Chicago.“
„Ganz richtig. Das sieht man aus dem Fremdenbuch. Ich glaube
Holzverkauf.
Am Dinstag den 8. d.., Vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstattsplatze ungefähr 300 chm altes Tannen= und Eichenholz in kleinen Partieen sowie einige alte Fenster und eine eiserne Thüre nebst Zubehör meistbietend gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Nippes, 1. October 1895.“
Königl. Werkstätten=Inspection b.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
Kappen- und Hutfabrik
von
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Velourhüten, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Anständige Handwerker finden billig 4 Kost und Logis. Follerstraße 17.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Handwerker
finden billige und gute Kost und Logis; Daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
bürgerl. Kost u. Logis
billig zu haben nahe Post und Bahn.
Burgmaner 19.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
nicht, daß sie wirklich reich ist; sie hat ja nicht ein Mal eine Kammerjungfer.“
„Entschuldigen Sie, mein Herr, das beweist nichts. Die americanischen Damen sind nun ein Mal so sehr unabhängig.“
Auch alle weitern Nachforschungen blieben vergeblich— von Niemanden konnte man etwas über Miß Durham in Erfahrung bringen. Einige von den Kellnern hatten sie schon früher an andern Orten der Schweiz, sowie auch in vornehmen Bädern stets in sehr eleganter Toilette gesehen. Durch unablässige Nachforschungen, wohl während einer halben Stunde, entdeckte Philipp nur, daß Niemand mehr über sie wußte, als er selbst. Er hatte nichts zu ihrem Nachtheile gehört, aber auch nichts zu ihren Gunsten.
Bei der Table’Höte nahm Miß Durham wieder an der großen Tafel Platz. Salome war sehr enttäuscht. Sie hatte bestimmt gehofft, es würde ihr gelingen, die Entzweiten völlig zu versöhnen. Philipp war gleichgültig. Ihm schien es ebenso gut, daß die Americanerin anderswo blieb. Er scheute sich auch gar nicht, das offen auszusprechen.
Salome blickte ihn betrübt an und war ganz schweigsam, während Frau Schlucker ausschließlich durch das Geschäft des Essens in Anspruch genommen war. Philipp sprach über Politik, aber Niemand hörte auf ihn. Er erkundigte sich, was man für Ausflüge von Andermatt machen könnte, und wurde kurz auf den Bädeker verwiesen. Er versuchte, einen Scherz zu machen, aber Niemand lachte darüber. Endlich fragte er mürrisch, wie viele Gänge man wohl noch würde essen müssen.
„Oh! Wir sind jetzt beim Huhn und Salat, und das ist immer der letzte Gang vor dem Dessert,“ antwortete Salome.
„Das freut mich zu hören; ich habe niemals eine unbehaglichere Mahlzeit durchgemacht— nicht ein Mal—“ dabei dachte er an das Mittagessen in Waldheim nach der Abreise seiner Frau, als das Stubenmädchen hinter seinem Stuhle stand. Er ließ seinen Satz unbeendet, denn er hielt es nicht für weise, seine Frau auch nur ahnen zu lassen, wie sehr er sie vermißt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Ernannt wurden: Herr Neopresbyter Jos. Klinker von hier zum Kaplan in Much, Decanat Uckerath, und Herr Neopresbyter P. H. Zillessen aus Immerath zum Kaplan in Kalk.
Im Wasserstand des Rheines ist die für die Schiffahrt so sehr wünschenswerthe Besserung noch immer nicht eingetreten; im Gegentheil ist der Pegel gestern Abend 7 Uhr bis auf.61 Meter zurückgegangen, obgleich in den letzten Tagen nicht unbeträchtliche Regenfälle niedergingen. Dies dürfte seinen Grund wohl darin haben, daß der ausgetrocknete Erdboden erhebliche Wassermengen aufnehmen kann, bis er wieder ein Mal ordentlich durchtränkt ist. Die Zahl der hier vor Anker gehenden Schiffe wird von Tag zu Tag größer; gestern betrug dieselbe an 200. Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei, welche die Fahrten bisher, so gut es geht, aufrecht erhält, hat in den letzten Tagen mehrere der tiefergehenden Dampfer außer Dienst setzen müssen.
Feuer. Gestern Nachmittag bemerkte man in einem Hause am Thurnmarkt, daß der Dachstuhl in Flammen stand. Als die Feuerwehr eintraf, hatte das Feuer bereits den ganzen Dachstuhl erfaßt. Die Wehr wurde nach angestrengter Arbeit balv werr des Elementes, jedoch ist der Dachstuhl ganz abgebrannt. Mehrere Stunden war die Wehr mit den Aufräumungs=Arbeiten an der Brandstelle beschäftigt.
Ein gewissenloser Familienvater, welcher die Ernährung seiner vier Kinder seiner Frau überließ, hatte der letztern hierfür zum Dank allerlei Hausrath verkauft. Nachdem der Mensch vorgestern den ganzen Tag im Stavenhof scandalirt hatte, erschien er gestern Morgen mit einem andern Manne in der Wohnung seiner Schwiegermutter, zu welcher die arme Frau mit ihren Kindern und dem Rest ihrer Habseligkeiten geflüchtet war. Die beiden nahmen den Küchenherd, um denselben bei einem Altkäufer zu verhandeln. Auf dem Eigelstein wurden sie von Vorübergehenden, welchen die beiden Frauen ihr Leid klagten, mit dem Herde angehalten. Ein herbeigerufener Schutzmann nahm den gewissenlosen Menschen mit. Vielleicht wird demselben auf Grund des Gesetzes, welches Ehemänner, die der Unterhaltung ihrer Familie sich entziehen, eventuell mit Gefängniß bestraft, ein Mal gründlich der Standpunkt tlar gemacht.
□ Im Zoologischen Garten ist am Sonntag den 6. October
(zum letzten Mal in diesem Jahre) von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr der Eintrittspreis auf 20 Pfg. für die Person herabgesetzt.— In Castan's Panopticum beträgt an demselben Tage von 7 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags das Eintrittsgeld für jede Person nur 25 Pfg.
Köln,.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..502,40 das Kil. Eier.40-.50 das Viertel. Hasen 3,60-5,80, Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-.00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel 1,20 der Bund. Kaninchen.00, Hühner 1,50-.80, Enten 2,00-2,60. Gänse 5,00-6,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 5,00-5,20, Karpfen 1,80. Salm 6,00, Schleien 1,60-.80, Schellfisch 0,50-.60, Kabliau 0,50-0,70 das Kil. Ochsenfleisch.20-1,60. Kalbfleisch.50-.60, Hammelfleisch.20-.50. Speck, geräuchert.40-.60, gesalzen 1,40. Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett .80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Aepfel, Ess- 12,00-16.,00, Koch- 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse 4,80-.40, rothe 5,00-6,40, Nieren 8,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,32-0,40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern begann die Verhandlung gegen den Bauunternehmer Peter Streifler von hier und dessen Buchhalter August Decker, welche beschuldigt sind, in den Jahren 1889, 1890 und 1891 gemeinschaftlich und in der Absicht, dem ersten Angeklagten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen der hiesigen Arbeiter=Krankenkasse und der Rheinisch=Westfälischen Berufs=Genossenschaft dadurch geschädigt zu haben, daß sie durch Vorspiegelung falscher und Unterdrückung wahrer Thatsachen einen Irrthum erregten. Der erstgenannte Angeklagte wird ferner beschuldigt, als Arbeitgeber den bei ihm beschäftigten Arbeitern Beiträge für die Ortskrankenkasse am Lohn abgezogen, solche aber nicht abgeführt zu haben. Der zweite Angeklagte ist der Beihülfe zu diesem Vergehen beschuldigt. Als Sachverständige sind geladen Baurath Pflaume, Baumeister Ferdinand Schmitz, Rendant Küppers, Staatsanwalts=Secretair Klett und der Geschäftsführer der Berufsgenossenschaft, Eisenhut; außerdem eine große Anzahl Zeugen. Die Sache beschäftigt das Gericht schon so lange, daß inzwischen bereits sechs Zeugen verstorben sind. Beide Angeklagte bestreiten die ihnen zur Last gelegten Strafthaten; Unregelmäßigkeiten seien allerdings vorgekommen, veranlaßt durch den großen Geschäftsbetrieb und Arbeitsüberbürdung. Der erste Angeklagte erklärte, daß er die Arbeiter, welche sich auf die Kranken= und Unfall=Kasse bezogen, ausschließlich seinem Buchhalter überlassen habe. Die Unregelmäßigkeiten seien dadurch entstanden, daß die Baliere die Lohnlisten nicht regelmäßig eingereicht hätten, sowie durch falsche An- und Abmeldungen, welche bei einem so großen Geschäftsbetriebe, wie dem seinigen, unvermeidlich seien. Er habe stets geglaubt, nicht nur alle Verpflichtungen erfüllt, sondern sogar zu viel bezahlt zu haben. Im Jahre 1893 sei die Krankenkasse mit einer Forderung von 5000 M. an ihn herangetreten, die er angeblich zu wenig bezahlt hätte; er sei der Meinung gewesen, daß dies nicht zutreffe. Um Weiterungen zu vermeiden, habe er sich mit dem Vorstand der Kasse geeinigt und 2000 M. gezahlt. Die Quittung darüber lautet:„Zur Tilgung unserer Forderung und zur vollständigen Erledigung der Angelegenheit.“ Sie ist datirt vom 26. October und der Strafantrag vom 18. April 1893. Der Rendant Küppers erklärt, daß nach Erledigung der Angelegenheit vergeblich Schritte gethan wurden, um den Strafantrag zurückzunehmen. Die Veiträge für die Berufsgenossenschaft werden jährlich bezahlt und die Listen durch einen Ver trauensmann geprüft. Der Beitrag richtet sich nach der Höhe des gezahlten Lohnes. Im Jahre 1891 bezahlte der erste Angeklagte nach der Liste 35,000 M. für Arbeitslohn aus, während er in Wirklichkeit dafür über 90,000 M. verwendete. Zu diesem Punkte gibt der Angeklagte an: Als mir vom Vorstand der Berufsgenossenschaft mitgetheilt wurde, daß der von mir gezahlte Jahreslohn nur 35,000 M. betrage, habe ich sofort erklärt, daß ein Irrthum vorliegen müsse. Den richtigen Betrag habe ich nach dessen Feststellung sofort bezahlt. Ein solcher Irrthum könne vorkommen, und es sei möglich, daß in der Jahresliste ein ganzer Neubau oder die Accord=Arbeiter vergessen wurden.
1 Im St. Cnniberts=Bauverein hielt am Donnerstag=Abend Hr. Pfarrer Ditges einen eben so interessanten wie lehrreichen Vortrag über den Reliquienschatz von St. Cunibert bzw. die heiligen Ewalde, welche vor 1200 Jahren den Martertod erlitten. In genannter Pfarrkirche, welche die Reliquien dieser Heiligen besitzt, wird die Erinnerung an diesen Tag am., 7. und 8. October festlich begangen. Nach den von Hru. Pfarrer Ditges im Anschluß an den Vortrag gemachten Mittheilungen wird am Sonntag=Morgen 7 Uhr Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof eine stille h. Messe lesen; der hochw. Herr Weihbischof Schmitz wird um 9½ Uhr ein feierliches Pontificalamt celebriren und Nachmittags um 6 Uhr die Festpredigt halten. An den beiden folgenden Tagen ist Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Festpredigt; Dinstag=Abend wird die Feier durch eine feierliche Reliquien=Procession, an welcher wahrscheinlich einer der hochw. Herren Bischöfe Theil nehmen wird, geschlossen.
□ Der.=.=V. Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein neunundzwanzigjähriges Wiegenfest und decorirt dabei wiederum zwei Mitglieder mit dem goldenen Abzeichen für fünfundzwanzigjährige Mitgliedschaft. Das Programm umsaßt außer Musik= und Solo=Vorträgen u. a. mehrere neue Chöre: Des Geigers Heimkehr von Angerer in Zürich und Schottische Volkslieder von A. v. Othegraven. Als Theaterstück ist gewählt: Der Ehrenpocal oder Die Deputation, Posse von H. Kläger.
□ Dem Katholischen Arbeiter=Verein Köln(Süd) ist es unmöglich gemacht worden, in seinem bisherigen Vereinslocal, im großen Saale des Rothen Löwen, zu tagen. Der Vorstand hat vorläufig die Säle des Hrn. Reisdorf, Severinstraße 51, gemiethet, woselbst schon vom nächsten Sonntag ab die gewöhnlichen Vereins=Versammlungen abgehalten werden. Der Verein wird selbst die Verabfolgung der Getränke an die Mitglieder besorgen.
Der hiesige Gefängniß=Verein, welcher seit einigen Jahren mit wachsendem Erfolg seine gemeinnützige Thätigkeit entfaltet, ist, wie gemeldet, vor kurzem dazu übergegangen, ein Terrain für eine Arbeitsstätte käuflich zu erwerben; mit den dort zu errichtenden Baulichkeiten wird dem Verein dadurch eine Ausgabe von 16,000 M. erwachsen. Namens des Vereins wendet sich nunmehr der Vorsitzende, Herr Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz, mit einem Aufruf an die vermögendern Vereinsmitglieder und Bürger Köln's, in welchem er nach einer Schilderung der dem gemeinen, wie dem städtischen Wohl förderlichen Zwecke des Vereins, um besondere Zuwendungen im Hinblick auf die gedachte Erwerbung ersucht. Man darf erwarten, daß auch bei dieser Gelegenheit die Opferwilligkeit unserer Mitbürger sich bewähren wird. Unseres Erachtens sollte auch die Stadt selbst, welcher aus der Wirksamkeit des Vereins eine nicht unwesentliche Entlastung erwächst, mit einem namhaften Beitrage bei dieser Sammlung sich betheiligen. Die Aufgaben der Gefängniß=Vereine werden in ihrer Wichtigkeit, namentlich für die Bekämpfung des Rückfalles in das Verbrechen, immer mehr gewürdigt. Vor einigen Wochen haben die Minister des Innern und der Justiz Verfügungen erlassen, welche den Behörden die Förderung dieser Bestrebungen eindringlich an's Herz legen. Auf der bevorstehenden General=Versammlung der Rheinisch=Westfälischen Gefängniß=Gesellschaft in Düsseldorf wird man sich mit dieser ministeriellen Anregung näher beschäftigen, und in einer Reihe von rheinischen Städten steht man im Begriff, Gefängniß=Vereine neu zu begründen. In Elberfeld sind die Einleitungen dazu bereits getroffen, und zwar wird dort ein katholischer Gefängniß=Verein neben dem bereits bestehenden evangelischen in's Leben gerufen werden.
* Rheinhöhe am 4. Oct., Abends 7 Uhr m 0,61—.03.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 5. October 1895.
* Seite 3.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
mit Toilettespiegel und Leuchter,
WohnungsEinrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Wohnungsbieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
worauf speciell die Herren
Möbelhändler
aufmerksam mache. Darunter sind
nußb. Verticows von 50 Mr.. nußb. Kleiderschränke von 45 Mk., prachtvolle nußzb. Bufsets von 125 Mk., Salontische von 24 Mt., Waschcommode mit Marmor=Aufsatz von 42 Mk. u. Schreibtische von 42 Mr. an in überraschend großer Auswahl auf meinem
Engroslager
übersichtlich aufgestellt.
Emil Philipi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872.* Eigene Werkstätte.
be
Cigarren
Cigaretten-Rauch-&amp; Kautabake-fabriklager.
45Thiehnlnsgasr 45 (Fernsprecher 1083.)
GRIMM&a; TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Sel
e
Sr,
Verkauf von städtischen Baustellen
am neuen Schlacht= und Viehhof
in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 15. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
20 Baustellen, am neuen Schlachtund Viehhof gelegen,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnung sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 19. September 1895. Der Notar,
Justizrath Goecke.
Kr-Ver
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
der
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Nuß belreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Freitag den 18. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
1. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, taxirt zu 137,000 M
3. Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, tarirt
zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Vonn, gelegene katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudesläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
Köln, 20. September 1895.
Der Königliche Notar,
Justizrath
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
" Neu! Epochemachend!
Schiffer’s
elastische Sitzstange.
D..=Patent Nr. 79,757. Gleichzeitig verbunden mit 2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, à Stück 50 J vorräthig.
Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr?"
" Lager in Kristall,) GLAS.PORZELLAN und Steingut etr.von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38 040.
KÖLN
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
emplichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Burenu-Bedarfsartikeln.
Verlegte meine Schreibstube nach
Appellhofplatz 2
(Ecke Kupfergasse).
Rechtsanwalt Bulich II.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinert
am Montag den 21. October dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln im Kreise gleichen Namens gelegenen, zu der zwischen dem genannten verlebten Joseph Devellé und seiner ersten Ehefrau Christine, geborene Priel, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörigen Immobilien, unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
A. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 67 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Garten und allen sonstigen Immobilar=An= und=Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln wie folgt:
a. Flur 35, Nr. 1289/90 der Parcelle Aachenerstraße 67 als Hofraum, groß 3 Ar 45 Meter, und b. Flur 35, Nr. 2314/90 der Parcelle Nachenerstraße als Hofraum, groß 85 Meter, werthgeschätzt zu 75,600 Mark;
B. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 35 unter Nr. 2313 der Parcelle Aachenerstraße 69 als Hofraum, groß 2 Ar 21 Meter, geschätzt zu 53,200 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. October 1895
Der Königliche Notar, Justizrath G. Meinertz.
In Theilungssachen betreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Wittwe Theodor nirch, Gertrud gevorene Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Dustaa den 29. October d..,
Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
die folgenden, zur Theilungsmasse gehörigen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
a. das Haus Ecke Thieboldsgasse und Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 und an der Lungengasse mit Nr. 20,
katastrirt Flur 8, Nr. 632/146 2c., mit einer Grundfläche von 72 Quadratmeter,
b. das Haus Lungengasse Nr. 22/24, katastrirt Flur 8, Nr. 633/147 2c., mit einer Grundfläche von 62
Quadratmeter,
o. das Haus Lungengasse Nr. 26, katastrirt Flur 8. Nr. 634/149 2c., mit einer Grundfläche von 77
Quadratmeter,
d. das Haus Thieboldsgasse Nr. 133, katastrirt Flur 8, Nr. 635/157 bis, mit einer Grundfläche von 53
Quadratmeter.
Die Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 24. September 1895.
Der Königliche Notar: v.
Winter
Gültig vom 1. October bis 30. April,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftei
56 Seiten.
Preis 10 Pfa.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem. Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzuge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthalt Bachem's Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und endlich, ganz neu, den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2714 Samstag, 5. October 1895
889995
Prämiirt:
mit 20 goldenen,„ silbernen Medaillen## und Diplomen.
Franz Wilde,
S
Prämüirt:
S mit 20 goldenen,### 9 silbernen Medaillen### und Diplomen.
8
Hohestrasse 33
Kunst- und Handelsgärtner,
Köln, am Bismarck-Denkmal.
Einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, dass sich mit dem heutigen Tage mein
Blumen- und Pflanzen-Geschäft
wieder
am Bismarck-Denkmal
am Bismarck-Denkmal,
7
befindet.— Es wird mein Bestreben sein, meine geehrte Kundschaft preiswündig, gut und pünktlich zu bedienen und bitte ich dieselbe, mir auch in meinem neuen Geschäftshause ihr Wohlwollen zu erhalten.* Hochachtungsvoll
Franz Wilde.
N
Knnnnttttnt
: Joologscher Carten.:
* Sonntag den 6. October 18953
2(zum letzten Mal in diesem Jahre) von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr: ∆
*<space> E i n t r i t t s p r e i s 2<space>
20 Pfg
6
Idie
Fütterung
e der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöm
∆<space> M o r g e n s<space> 9.<space> 1 0<space> u n d<space> 1 1<space> U h r<space>
∆
#
Hänneschen-Theater.
Eröffnung
Sonntag den 6. October 1895
im großen Saale
Swen:“ Severinstrasse 95.
n
Löwen.
im rothen Löwen.
Frohngasse, a. d. Landungsbräcke u. Zoologischem Garten.
Sonntag, 6. October,
von 7 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags:
sonntag den 6. October 1895, Abds. 8½2 Uhr, in der Lese:
Stittungsfest.
Concert, Theater und Festball.
Karten sind zu haben bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, bis Sonntag 2 Uhr.
odega
" worgens 9, 10 und TTEn des 5—
Café Palant I Gnholfen
Eintrittsgeld für jede Person,
einschließend der freien Besichtigung
der Illusion
die Neise des Verbrechers zur
von
Zoologischer Garte
(Inh.: Jos. Engels.)
8
Gräffe
Samstag, 5. October, Nachmittags 3 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
von Hamm.
PROGRAMM.
Erster Theil: 1.„Kaiser-Marsch“ von Oberstötter.
2. Ouverture„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
3. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ vo
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
5. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
7. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlesienne“ von
Bizet.
9.„Hab’ ich nur deine Liebe“, Lied aus der Operette„Boccaccio“
von Suppé.
10. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
11.„Gavotte“ von Ascher.
12. Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag, 5. October.
Eingang Minoritenstrasse.
Bonn 8/Bh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfiehlt Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Jac. Beyel, Chlodwigplatz 11.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansele ges 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag, 6. October, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg Tages=Ordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, PflanzenVerloosung. Der Vorstand.
.. che h
Geschäfts-Eröffnung.
Einem geehrten Publicum Köln's die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage eine
Wild= u. Geflügelhandlung
eröffne und offerire täglich frische Rehrücken, Keulen und Schultern, Hasen, Rebhühner, Krammetsvögel, schwere Gäuse u.
Enten, junge Hahnen dicke Tauben 2c. Als larden von 5 N an.
Capaunen, schwere Suppenhühner,
pecialität empfehle französische PonHalte mich bei Bedarf unter Zusicherung feinster Waare billigsten Preisen bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
bei
Krumbach, Martinstraße 14,
vis--vis dem Gürzenich.
□O
Gasthof
K
ügelgen,
Frechen,
nahe der Hauptstation der Frechener Eisenbahn.
Wohne jetzt
Simrockstraße 1A.
Köln=Ehrenfeld. Dr. Schaaf.
Dr. med.
Aug. Stühlen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Köln, Eigelstein 107109
mehrjähriger, zuletzt I. Assistenzarzt an der Universitätsklinik zu Kiel(Abtheilung für innere Krankheiten).
Sprechstunden:
Vorm. von—10 Uhr, Nachm. von—5 Uhr, an Sonn= und
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½..
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Alter Cognac, fein Literflasche
2 J.
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 J. Reiner Rothwein, Fl. 60,80 u. 100).
Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50.
Madeira und Sherry, Flasche 2.4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg.
Fereulum 34.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
20 1 Seit Gei Dor
M
*
8 3
53
68
6
6
6
8
8
6
Ce