suchstaben c Cee 11 11
S S S S 1
nd in die fur derart die drei enkrechten ind bedeuamerichn viel gewas an st, 3. was d MechaIs Preis imlung on Ferdi" Sitteneiben und er Local eise unte Man bem Worte folgender
eilage
14
6
Hohestra
E
Als Geschäftshaus Sehenswi
Ram Pla
gkeit der Stadt.
77
77
altungs-Artikeln. Wäsche, Tricotagen,
Posamenten, Spitzen, Schü
GallWaa Einidapatat
7
Pariüms.
Fapisserie, Pubz,
W G
IH. Möbelst
3
8e
*7
7
Waranes
Spielwaaren, Japahwaar Bettstellen, Matratzen. Schlafzimmer-Einricht:
Ligene Polsterei im
ersonenfahrstuhl
er
allen Etagen zur freien Benutzung. für 65 Bogenlampen u. 200 Glühlampen.
'g
reichstassortirtes Lager in
Zen, Wrechgetr sch Predielgr Richmodstrasse 21. enpiohen- R. Quensel.
Emaille-Lack
weiß u. in allen andern Farben zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emtaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen u 50„ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 24, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
T
an
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2. Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark•.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salan,
per 1 Pfd. 2 R. 5
in 1 Pfd.=Gläser 1 J.
et. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Windfangfedern,
Lufidruckfedern,
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Pernspr. 225. Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.*
für den
erbe
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
estestesesee.o
#
#Opeisekartoffel
tKurRtIOnen.
* Eifeler Nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser, Sand.□ Rothe, Magnum bonum, Tannenzapfen(beliebte aI Salatkartoffel). Weisse. 85
* Ausgewählte Sorten. Billige Preise.*
* Sorgfältige Bedienung.* 0
4 AUAGGA*
J. C. Gesse.
Fernsprecher Nr. 766.- Heumarkt 18. 1
95 Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 21. October 1895.
Offene Stellen.
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft einen katholischen
Hausknecht.
W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 179
Agenten u. Colporteure
für einen leicht verkäuflichen Wirthsartikel bei hoher Provision gesucht. Off. unter WA322 an Haasenstein&amp; Vogler, Frankfurt a. M.
Ein ord. Schreinerlehrling
gesucht. Kalk, Paradiesstraße 5.
Ein Messing=Preher
und Lehrling gesucht. Ehrenfeld,
Stammstraße 39. J. J. Kutsch.
Sattlerlehrling ges.
Venloerstraße 347, Ehrenfeld.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Apostelnstraße Nr. 42.
Lehrmädchen.
Suche für mein
Stickereigeschäft ein Lehrmädchen aus guter Familie.
Clara Frambach,
Berlich 31.
Prop. Mädchen vom Lande,
welches im Waschen u. Bügeln erfahren ist, womöglich aus Westfalen, gesucht.
Hansa=Ring 139
Ein Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21,
ädchen z. Austrag. ein Kindes ges. für Nachm.—5. Victoriastr. 31
Besseres Küchenmädchen
und besseres Zweitmädchen und älteres Kindermädchen für bess. Häuser gesucht. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Geübte
Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8. Elektrischer Kraftbetrieb
Arbeiterinnen gesucht. Jean * Richarz, Köln=Sülz, Zülpicher straße 222.
von Matratzen, Sophas gut und billig.
Lindenthal.
Gine Frau für Samstag=Nachmittag zum Putzen gesucht.
Geibelstraße 18, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
BEERTA
Prop. stark. Müdchen s. St.
für alle Arbeit. Eintrachtstraße 173.
Haushälterin oder Köchin,
perfect, Mädchen, verfect in der Küche, prima Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Provsteigasse 43.
gin Mädchen vom Lande sucht Stelle * zur Ausbildung im Kochen ohne gegenseitige Vergütung bei einzelner Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Katharina Schöneborn, in Schlüsselberg bei Hartegasse.
Arbeits-Gesuche.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten, Dreher, Puppen=Perrücken für 1 Mark, Uhrketten, Blumen, Ringe usw. billig bei G. Haudmann, Friesenstraße 1.
ger Schneidermeister emvpfiehlt sich f. Kundenz. jed.bill. Preise: Herren=Anzug 10 K. mit Futter 15#, Herren=Ueberzieher 9 M. mit F. 15 J, Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.4, mit F. 12.K, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
helle Werkstätte, ca. 50 Qu.=Meter groß, mit Wohnung, zu verm. Ferner im neu erbauten Hinterhause schöne Wohnungen von 2 Zimmern, Küche, Mansarde. Die Wohnungen haben pracht volle Aussicht in große Gärten.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Friedrichstraße 4
Capitalien
Für anständ. j. Leute
ine Zimmer mit sehr guter Penn zu billigen Preisen.
Johannisstraße 57.
3. Etage, 3
zu vermiethen. Apostelnstraße 42.
Martinsfeld 9:
Anbau=Wohnung, 3 hübsche Zimm. 3. Etage, mit Bequemlichkeiten, an ganz stille Miether sehr billig.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
1 bgeschlossene Wohnung an stille Leute K zu vermiethen. Badstraße 5, 1. Et
2. Etage, 2 helle luft. Zimm.,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis--vis dem Gürzenich.
jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
Habe mich in Köln, HohenstaufenRing? 6, als Specialarzt fur
Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Möblirte Zimmer mit Pension.
20 Altermarkt 42.
Schöne erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Plankgasse 7. Be
scheid Jung, Stadtgarten.
A
2 große Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu 22 zu vermiethen.
Weinkeller
mit bequemem Einlaß an der Küh gasse zu 12 K. zu vermiethen.
Bescheid bei Richarz, Straßburger gasse Nr. 20
Ladeulocal.
2 neue Ladenlocale, am Ursulamarkte gelegen, zusammen oder getrennt mit oder ohne kleine Wohnung sofort oder später zu vermiethen.
Bescheio Ursulastraße
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zu verkaufen.
in best. u. eleg. Zust., Nähe Neumarkt, besond. gelegen u. geeig. f. e. Arzt. 2000 =Fuß Fläche, 11 Räume, Speicher, Keller 2c. u. hübsch. Garten zu 33,000 J. ohne Unterhändler zu verkaufen. Fr.Off. u. H118 a d. Geschäftsstelle d. Bl.“
Neueste
helle Seidenstoffe
— für Theater, Ball= und
“. Stage, 4 Räume, Hochzeits=Toilette
zu vermieth. Eigelstein 141.1 per Robe 15—18—25 Mark.
(Sin Zimmer zu vermiethen. G Deutz, Heribertusstraße 10
Ecin möblirtes Mansardenzimmer zu W vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ladenlocal
nebst Wohnung, worin seit 8 Jahren
Ochsenmetzgerei
mit bestem Erfolg betrieben, zu vermiethen. Einrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid beim Eigenthümer Weichserhof 23.
Etagen=Wohnungen
n ruhige bessere Familien sofort zu ermiethen. Poststraße 35 und 37.
und Keller, für Kartoffel=Engros= oder ähnliches Geschäft besonders geeignet, sofort zu vermiethen.
Poststraße 37.
miethen.
an ordentl. Handwerker zu verLichhof 6.
Ursulaplatz 11:
„ durcheinandergehende freundliche kleine Parterrezimmer mit Speicher n. Keller an anst. Leute für 16 M zu verm.
Mieth-Gesuche.
Bei feiner, angenehmen Fam. werden
zwei Zimmer und
mit oder ohne Pension gesucht.
Osserten postlagernd unter Fremde Damen.
Unterricht.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Reste für Blousen per Meter 90 Pfg.
Vermischtes.
Dr. med. Rech,
mehrjähriger Assistenzarzt an der Königlichen Universitäts=Frauenklinik in Bonn bei dem Geheimen Medicinalrath Professor Dr. Fritsch. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr
Amtliche Bekanntmachung.
und Logls Handwerker.
Weidengasse 10.
Host und Logis.
und
die Woche N. 9,50. Gute Betten. Luftige Zimmer. Anerkannt guten Mirtagtisch zu 45 Pfg.
8 Große Brinkgasse 8.
32. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 24. October 1895
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Niederlegung des Amtes als Stadtverordneter seitens des Herrn Dr. Braubach.
3. Vorlage über die diesjährigen Stadt verordneten=Wahlen.
4. Straßenbau=Verträge betr. a. di
Zwirnerstraße; d. die Dassel= un Lochnerstraße.
5. Anderweite Festsetzung des Be. trages von Interessenten zur pre visorischen Regulirung eines Bau# blockes am Hansa=Ring.
6. Verträge über Grunderwerb fü den Stadtwald.
7. Vermehrung der Steuer=Erhebn
Stellen.
8. Anderweite Regelung der Bestimmungen über die Reisekosten, Taze. gelder und Umzugskosten der städttschen Beamten.
9. Verlängerung des Abkommens mi dem Kunstverein über die Ausgabe von Zusatzkarten.
Zwangsversteigerung
a on..# Dmasesaallstrockung sollen die im Grundbuche von Kolr
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kölr und Nippes eingetragenen Grundstücke:
„ ga 00 1000 0
##äschemangel
kaufen.
sehr billig zu verApostelnstraße 42.
Feuer=Anzünder
liefert billigst Jean Richarz, Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik. Comptoir: Kyffhäuserstraße 50. Telephon 1569
Rheingauer Weinmost.
Blaubach 39.
Anton Gaspers.
Besseres Sopha und Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, billig zu
Huhnsgasse 13.
verkaufen.
scin schöner seidengefütterter * Paletot reip.
verkaufen.
Samen=
" Jaquet sehr billig zu sosephstraße 31, 1. Et.
Stück compl. Rollläden mit Spiegelscheiben, gut erhalten, 270X125 lichte Maße, zu verkaufen. Ehrenstr. 75.
4ain starker Ziehhund zu verkaufen. G Köln=Nippes, Neußerstr. 219
Astrachan= und Krimmerreste
enorm billig,
Marsikstein 3.
Kartoffeln:
Ciseler Nieren N.—
Rothe M. 2,60
Nagnum bonum R. 2,50
für Wiederverk billiger, unt. Garantie für prima Waare franco Keller. Zervos, Krahnenbäumen 113.
Damenhüte,
Kinderhüte in großartigster Auswahl zu billigsten Preisen.
M. Wershofen, Severinstraße 175.
Trockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse9.
un Pobir-Pheien ZWerrl
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Sammetkragen
in allen Farben für Herrenschneider.
Marsilstein 3.
Unterricht u. Nachhülfe
in allen Gymnasial= und Realschulfächern ertheilt mit bewährtem Erfolge ein erfahrener und energischer Lehrer.
Vorvereitung für alle Klassen und zum Einjährigen=Examen in kurzer
Zeit. Event. Pension im Hause.
2. 2. Cl., Mauritius.
WES
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Märsergasse 25 an der Breitestraße.
3.
4.
ppes eingerrugenen Gründstanl.„„—„
Köln Flur 33, Nr. 1099/53, Vondelstraße 46, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, 2 Ar 72 Quadratmeter groß Nutzungswerth 2850.; Eigenthümer: Wilhelm RümkenBau=Unternehmer zu Köln;
Köln=Nippes, Flur M, Nr. 2532/171, Nippes, Wilhelmstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 600.: Eigenthümer: Eheleute Schuster Caspar Risch und Elisabeth, geb. Munkel, zu Köln=Nippes;
Köln, Flur 33, Nr. 1100/53, Vondelstraße 48, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln; Köln, Flur 33, Nr. 1056/75, Rolandstraße 96, Wohnhaut mit Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, 4000 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Wüst, Schankwirth zu Köln; Köln, Flur 36, Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 2100 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf,
am 26. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel erster Stock)
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuck blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschra berei, Abtheilung 9, eingesehen werden.„
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. Decembe: 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
5.
Bester deutscher Schaumwein
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gear. 1705.# Vallendar am Rhein.+ Gedr. 1769.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1895.
4)
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.)
Aber das eigenartige Brausen fernen Lebens machte sich bemerk lich und ließ den Gedanken an sorglose Ruhe nicht aufkommen. Ei legte ein zu lautes Zeugniß ab von dem hochfluthenden Treibe voll Hast und Gier, voll Ehrgeiz und Genußsucht, welches in der ragenden Palästen und unter den säulengetragenen Dächern de weitgedehnten Stadt herrschte. Vielleicht fieberhafter noch regte er sich in der gewaltigen Zeltstadt, welche in dunkeln Umrissen außerhall der südlichen Mauergrenze sich erhob. Dort lagerten unter dem nächt lichen Himmel die Kriegsgefangenen, umgeben von dem furchtbaren lebendigen Gürtel, mit welchem ihre, in den ringsum aufgeschlagene## Zelten liegenden Sieger wie mit einer undurchdringlichen Mauern umschlossen hatten.
Die Stadt von der Landseite umschreitend, kreuzte Valerius der Weg, welcher von der Porta Maximiana, dem den Bädern zunäch liegenden Thore, zum Amphitheater führte. Hier blieb er mit gekrenzten Armen geraume Zeit stehen, das Auge voll ernsten Unwillens auf das finstere Bauweik gehestet. Er wußte, welche Spiell der Cäsar, zu dem doppelten Zweck der Volksbelustigung und um das Andenken an seine Siege über die Franken wach zu halten, einzuführen im Begriff stand. Er wußte, mit welcher Pracht, aber auch mit welcher Grausamkeit diese Spiele zum ersten Mal gefeien werden sollten.
Mit tiefem Athemzuge wandte er sich endlich ab, um seinen Wee zum Zeltlager zu verfolgen. Als er den Eingang desselben erreichtt, riefen die Wachen ihn an. Er gab sich zu erkennen und fragt dann einen der Soldaten:„Werden die gefangenen Fürsten in den für sie bestimmten Zelte bewacht, wie der Cäsar es geboten hat!
„Nein, Herr; sie verlangten unter freiem Himmel zu bleiben gleich den übrigen Gefangenen.“. 8.55
„Und ihr waret pflichtvergessen geuug, diesem Verlangen Gebo## zu geben?“
„orum Heftigkeit de sterben an d
genthnt.
„Solches Kriegsoberst herrn zu bef so muß es Rufe den P erhabenen C bereitwillig Ganz best Vorgesetzten, Mit ihnen!
genen in lie ältig unterh denen Feind immer noch Etwas ab Hügel das Seine zuglei gegen jede lichkeit eines lung ausgest trauen als: ihren Aufen Valerins Leinwand, z desselben wai sein edeles C Soldaten,e Wein, Brod „Jene si solchen, wen Nachdem sich den Or fanden. Als laut:„So Er gab dan zu bringen.
Sie erschi Vollkraft sei gleich jenem schauen. V Gelegenheit sie ihr Schi griffen von sie dagegen „Verzeiht mathlichen E ließ, zu mi enerm eigen euerer und „Du wei Worte, o R Zugleich eine flamme keit:„Anser Ein elendes beide vernich „Ich ver mit eineme überlegen, Stärke und sein, euch zi „Bei den jetzt nicht le feindseligem Dieser at auflodernder wieder an:
zu kränken,
Die bittern euerm Ungl dem Vorha
ich in's La handele, wi gestattet un „Das we „Ich hör unter die M kann, ume oder gar ei „Du wü Mißtrauen. zu steuern, der Hauch „Wenn meines Gla barmen geg stehen und Antwort zu „ha, du Sage geht, Askarich.
„Ich bin als solcher Glaubensbi zu berausch lichen Götze wahre und erfahren ha gelingt, der hierher, un der euch zu „Glaube ich mich jer Aslarich was den M

Siner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Montag, 81. Octsbev 1895.
Selte 3.
Warum sollten wir nicht?“ fragte der Mann, erstaunt über die
Heftigkeit des als gütig bekannten Valerius.„Sie werden nicht sterben an dem Thau einer Sommernacht. Diese Barbaren sind hart
gewöhnt.“
„Solches zu bedenken, war nicht deines Amtes,“ sprach der junge Kriegsoberst streng.„Vielmehr geziemte es dir, den Willen des Feldherrn zu befolgen. Ist dies verabsäumt worden durch deine Schuld, so muß es jetzt noch so rasch als möglich in's Werk gesetzt werden. Rufe den Plancus und den Euryalus. Sie werden das Gebot des erhabenen Constantin, welches gering zu achten du dich erkühntest, bereitwillig vollziehen.“
Ganz bestürzt über die ungewohnte Strenge des sonst so leutseligen Vorgesetzten, rief der Gescholtene die bezeichneten Soldaten herbei. Mit ihnen begab Valerius sich zu dem Orte, wo die Kriegsgefangenen in kleinen von Wächtern umgebenen Abtheilungen um die sorgfältig unterhaltenen Feuer lagerten; denn die Zahl der überwundenen Feinde war so groß, daß sie, obgleich gefesselt und waffenlos, immer noch eine gewisse Macht bildeten.
Etwas abgesondert von den Lagerfeuern war auf einem kleinen Hügel das für die feindlichen Anführer bestimmte Zelt errichtet. Seine zugleich vereinzelte und erhöhte Lage würde die dort Wohnenden gegen jede Belästigung gesichert, aber auch eben so sebr jede Möglichkeit eines unstatthaften Verkehrs oder einer willkürlichen Handlung ausgeschlossen haben. Es lag demnach vielleicht mehr Mißtrauen als Milde gegen die gefangenen Fürsten in der Sorge für ihren Aufenthaltsort.
Valerius betrat das Zelt, einen engen, zur Hälfte mit grober Leinwand, zur Hälfte mit Thierfellen umkleideten Raum. Das Innere desselben war vollkommen leer, und während ein Zug tiesen Unwillens sein eveles Gesicht verfinsterte, gebot der Römer den ihn begleitenden Soldaten, einen Tisch, Decken und Polster herbeizuschaffen, sowie Wein, Brod, Wildpret und eine hell brennende Lampe.
„Jene sind Barbaren,“ sagte er;„wir aber handeln solchen, wenn wir ihnen nicht menschlich begegnen.“
Nachdem alles zu seiner Zufriedenheit geordnet war, ließ Valerius sich den Ort bezeichnen, wo die gefangenen Feldherren sich befanden. Als er erfuhr, daß es nicht weit dahin sei, sprach er halblaut:„So thue ich wohl, noch diese Nacht mit ihnen zu reden.“
Er gab dann den Befehl, die feindlichen Fürsten zu ihm in das Zelt zu bringen.
Sie erschienen vor ihm— zwei Riesengestalten, der eine in der Vollkraft seiner Jahre, der andere kaum zum Manne gereift, aber gleich jenem finster, gewaltig und, trotz seiner Fesseln, stolz anzuschauen. Valerius kannte sie natürlich schon und hatte auch bereits Gelegenheit gehabt, die Selbstbeherrschung zu bewundern, mit welcher sie ihr Schicksal trugen. Dennoch fühlte er sich auf's neue tief ergriffen von der Größe ihres Unglücks und der Kraft, mit welcher sie dagegen ankämpften.
„Verzeiht mir, Feldherren,“ redete er sie voll Güte in ihrer heimathlichen Sprache an,„daß ich, statt euch aufzusuchen, euch bitten ließ, zu mir zu kommen. Ich wollte euch lieber als euer Gast in enerm eigenen Zelte gegenüberstehen, denn als Feldoberst inmitten euerer und unserer Krieger.“
„Du weißt,“ sprach Ragais, der ältere, finster,„daß jedes deiner Worte, o Römer, ein Befehl für uns ist.“
Zugleich rief Askarich, der jüngere, während einen Augenblick lang eine flammende Röthe über sein bleiches Antlitz zuckte, voll Bitterkeit:„Unser eigenes Zelt, sprichst du! Was ist noch unser?... Ein elendes Leben, ein gefesselter Leib!... Warum hast du nicht beide vernichtet, als wir auf dem Schlachtfelde handgemein waren?!“
„Ich vermochte es nicht, Fürst Askarich,“ erwiderte der Römer mit einem ernsten Lächeln.„Meine Kraft war der deinigen nicht überlegen, und wenn alle fränkischen Krieger dir gleichkämen an Stärke und Tapferkeit, würde es unsern Legionen schwer geworden sein, euch zu besiegen.“
„Bei den Göttern meiner Väter! Ich denke, es wurde ihnen auch jetzt nicht leicht," versetzte Ragais, das scharfe, graublaue Auge mit feindseligem Blick auf den Römer heftend.
Dieser athmete tief und blieb eine Weile still, um den in ihm auflodernden Zorn schweigend zu bekämpfen; dann hob er ruhig wieder an:„Ich bin nicht zu euch gekommen, Feldherren, um euch zu kränken, noch auch, um mich durch euch beleidigen zu lassen. Die bittern Worte, mit welchen ihr mein Ohr verletztet, will ich euerm Unglück zu gute halten; sie sollen mich nicht irre machen in dem Vorhaben, euch zu retten, wenn ich es vermag. Zunächst kam ich in's Lager, um mich davon zu überzeugen, daß man euch behandele, wie es euch gebührt. Leider fand ich euer Zelt schlecht ausgestattet und euch am Lagerfeuer gleich geringen Männern.“
„Das war unser Wille.“
„Ich hörte so; dennoch bitte ich euch, mischt euch serner nicht so unter die Menge. Ich möchte mich mit euch berathen, was geschehen kann, um euer Geschick zu wenden. Es ist nicht gut, wenn ein fremdes oder gar ein falsches Ohr solchen Rath belauscht.“
„Du wünschest unser Schicksal zu wenden?" fragte Ragais voll Mißtrauen.„Was kann dich bewegen, Römer, dem Unglücke derer zu steuern, die deine Feinde sind und bleiben werden, so lange noch der Hauch des Lebens aus ihrem Munde geht?“
„Wenn ich dir sagte, Fürst, der Gehorsam gegen die Lehren meines Glaubens, die Liebe zu meinem Gott bewege mich zum Erbarmen gegen dich und die deinen, so würdest du mich nicht verstehen und mir nicht glauben. Dennoch vermag ich dir keine andere Antwort zu geben.“
„ha, du gehörst zu jenen finstern Schwärmern, von denen die Sage geht, daß sie das Blut unschuldiger Kinder trinken!" rief Askarich.„Dürsen solche sich des Erbarmens rühmen?"“
„Ich bin ein Christ,“ sprach Valerius mit ernster Milde,„und als solcher ein Freund aller Leidenden und Verlassenen. Daß meine Glaubensbrüder schuldlose Kinder morden, um sich in ihrem Blute zu verauschen, ist eine Verleumdung, ersonnen von den uns feindlichen Götzenpriestern. Ich aber bin hier, weil mein Gott, der einzig wahre und gute, mir gebietet, den Unterdrückten beizustehen. Da ich erfahren habe, daß euch Schreckliches bevorsteht, wenn es euch nicht gelingt, den Cäsar zur Milde und Verzeihung zu stimmen, kam ich hierher, um euch zu bitten, daß ihr einen Weg ersinnen möchtet, der euch zu Rettung und Leben führt.“
„Glaube nicht, Römer,“ versetzte Ragais in stolzem Tone,„daß ich mich jemals zu einer Bitte an meinen Feind erniedrigen werde.“
Aslarich fragte trotzig:„Was könnte denn dieser Tyrann thun, was den Muth eines Mannes zu brechen vermöchte? Uns tödten?
Was ist denn das Leben für die, welche seine edelsten Güter verloren haben: die Freiheit und die Ehre!"
Es war ein trauervoller Blick, den der Römer auf den jungen Frankenfürsten heftete, als er ihm erwiderte:„Bedenke, Feldherr, daß es verschiedene Todesarten gibt.“
„Keine,“ sprach Askarich rasch,„würde an Schrecken dem Gedanken gleichkommen, als Bittender vor dem verhaßten Constantin zu stehen.“
„Was du nicht erkämpfen kannst und nicht erflehen willst, vermagst du vielleicht zu erkaufen.“
Die hellen Augen des Franken sprühten, und die gabelförmig verästete Ader auf seiner Stirne schwoll drohend an. Er rang in seinen Fesseln und stieß keuchend die Worte hervor:„Du wagst es, uns zu höhnen, Ehrloser? Deinen Spott zu treiben mit der Ohnmacht eines Gefangenen! Erkaufen soll ich mein Leben? Wäre ich feige genug dazu, was hätte ich, der Beraubte, Gefesselte, dem gierigen Römer zu bieten?“
„Eines, Fürst, was dem Cäsar willkommen sein würde,“ erwiderte Valerius, seinen Unwillen über Askarich's wilde Beschuldigungen gewaltsam unterdrückend:„ein Bündniß mit den dir befreundeten Frankenstämmen.“
„Das wagst du mir vorzuschlagen? Verrath an meinen Stammesbrüdern?“
„Wer redet von Verrath?“ fragte der Römer, der seine Entrüstung nicht länger zu bezähmen vermochte.„Von einem Bündnisse redete ich. Es solches pflegen Freunde oder versöhnte Feinde mit einander zu schließen, auf daß es beiden Zuwachs an Ehre und Vortheil bringe. Meinem Bruder würde ich rathen, was ich heute dir rieth; du jedoch hast freundliche Fürsorge mit Haß und Schmähungen vergolten. Du aber, Fürst Ragais, verwirfst auch du das Mittel zur Rettung, das einzige, welches ich zu ersinnen vermochte?“
„Ich glaube, daß du zu uns gekommen bist, Valerins Panllus, wohlmeinend, wie ein Freund zu Freunden, und das Herz des Ragais wird dir dankbar sein bis zu seinem letzten Schlage. Aber auch ich weise für mich und meine Stammgenossen jedes Bündniß mit den Römern zurück. Was auch könnte uns Schlimmeres begegnen, als wir heute erduldeten, da wir in dem Triumphzuge des Constantin schritten?“
„Ach, ihr ahnet nicht, was euch droht. Darum erwäget meine Worte in euerm Geiste, so hart sie euch scheinen mögen. Und du, Fürst Askarich, bedenke, daß du eine zarte Schwester hast, die schuld= und wehrlos, alle die Uebel mit erdulden muß, welche du auf dein trotziges Haupt herabziehst.“
Sich in seinen Mantel hüllend, verließ er das Zelt und beauftragte Plancus und Euryalus, welche seiner in einiger Entfernung harrten, dasselbe genau zu bewachen. Dann durchschritt er eilig das Lager, um sich in die Stadt zu begeben, deren bereits geschlossene Thore dem angesehenen Krieger, dem Freunde Constantin's, bereitwillig sich öffneten.
Die Straßen waren schon verlassen, die Läden geschlossen, die Häuser in Dunkel gehüllt. Nur das schwache Licht der Sterne ermöglichte es dem mit der Oertlichkeit vertrauten Römer seinen Weg ohne Anstoß zu verfolgen. Mit den Schatten der Nacht war gleichwohl nicht die sonstige Stille auf die Moselfürstin gesunken. Es gab in ihrem Umkreise fast kein Haus, dem nicht mit dem einziehenden Heere auch ein Gast zugeführt worden wäre, und überall feierten muntere Kreise die heimgekehrten Verwandten und Freunde. Aber wenn auch der fröhliche Lärm der späten Gelage bis auf die Gassen und Plätze hinausdrang, sie trugen nichts zur Erleuchtung derselben bei, weil die Wohn= und Gesellschaftsräume ausnahmslos an den Gartenseiten der Gebäude sich befanden. Da die Nacht noch nicht weit genug vorgerückt war, um das Ende der festlichen Zusammenkünfte herbeizuführen, zeigten sich auch noch nirgendwo fackeltragende Sklaven, um ihren Gebietern auf dem Heimwege zu leuchten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Herr Stadtverordneter Dr. Braubach beabsichtigt sein Amt als Stadtverordneter niederzulegen. Der diesbezügliche Entschluß wird bereits in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung zur Kenntniß gebracht werden.
8 Jubiläum. Hr. Director Romverg, der Leiter der städtischen gewerblichen Fachschule, feiert am 1. November d. J. sein silbernes Amtsjubiläum. Die frühern und jetzigen Schüler der Anstalt wollen den Ehrentag ihres verehrten Lehrers in würdiger Weise begehen. Aus diesem Anlaß findet am 31. October ein Fackelzug der Schüler statt, an welchem sich ein Commers im Luisen=Saale anschließen wird.
): Kirchliches. In der Herz=Jesu=Kirche sand gestern das erste feierliche Pontifical=Amt statt; dasselbe wurde von Hru. Weihbischof Fischer celebrirt, welcher auch Nachmittags 5 Uhr die Predigt hielt. Das Gotteshaus war bei beiden Gelegenheiten von Gläubigen dicht gefüllt, wie dasselbe überhaupt den ganzen Tag über von Tausenden von Kölnern besucht wurde.— Für die Seelenruhe des seiner Familie und seinem Wirkungskreise so plötzlich entrissenen Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Landgerichtsrath Adolph Greiß fand gestern Morgen 10 Uhr auf Veranlassung des Central=Wahlcomilé's der Centrumspartei ein feierliches Hochamt statt, welches der Professor am erzbischöflichen Priester=Seminar, Hr. Witteler, celebrirte. Verschiedene in Köln wohnende Abgeordnete, sowie Stadtverordneten der Centrumspartei und zahlreiche Gläubige wohnten dem Gottesdienste bei. Auf dem Chore waren 17 trauerumslorte Fahnen katholischer Vereine aufgestellt— Ernannt wurden die Hercen: J. H. Jansen, Kaplan an der Pfarrkirche St. Severin hierselbst, zum Rector an der Hospital= kirche zur h. Cäcilia und Seelsorger am hiesigen Bürger=Hospital; J. A. R. O. Öster, Deservitor der Vicarie in Saarn, zum Kaplan an St. Severin hierselbst; P. K. Rick, Kaplan zu Eschweiler, zum zweiten Piarrvicar in Merheim, Tec. Mülheim a. Ry.
* 5 Einweihung der Herz=Jefu=Kirche. Aus Anlaß der am Donnerstag erfolgten Einweihung der Herz=Jesu=Kirche fand gestern Abeno im Victoria=Saale ein Fest=Abend statt. Die erste Nummer des Programms bildete das Festspiel: Der Bau der Herz=Jesu=Kirche, Tert von P. Höveler, Musik von Friedr. Keenen. Der Dichtung, die für Kinder geschrieben ist und dementsprechend die Declamation mehr als die Handlung berücksichtigt, liegt die Stelle der h. Schrift zu Grunde: In seinem(Jesu) Namen müssen sich beugen alle Kniee derer, die im Himmel, die auf Erden und die unte: der Erde sind. Der Himmel ist vertreten durch orei Engel, die im ersten Act Berathung halten, wie man in Köln eine dem Herzen Jesu geweihte Kirche bauen könne. Die Erde wird versinnbildet durch einen Knaben, dem im Traume von einem der drei Engel der Auftrag ertheilt wird, die Herz=Jesu=Kirche zu bauen und zu diesem Zweck sich mit dem Fürst der Zwerge, der mit seinen kleinen Unterthanen die Unterwelt darstellt. in Verbindung
zu setzen. Es war ein schöner Gedanke, diese kleinen, besonders dem Kölner sympathischen Gestalten als Repräsentanten der Unterwelt in die Handlung hineinzuziehen. Sie bringen einen humorvollen Zug in das Spiel und verhindern dadurch, daß der Zuschauer bei den oft langen Declamationen ohne wesentliche Handlung gelangweilt wird. Das Festspiel ist in einer tiefinnigen, edeln, zum Herzen gehenden Sprache geschrieben. Die Melodieen zu den einzelnen Chören, die vom Mädchenchor der Ursulinenkirche und dem Knabenchor von St. Columba unter Leitung des Hrn. Kaplan Bornewasser recht schön gesungen wurden, sind Sammlungen von Fr. Koenen, Abt und Taubert entnommen.
Die kleinen Darsteller lösten ihre schwierige Aufgabe in vorzüglicher Weise; namentlich muß die schöne Aussprache lobend anerkannt werden.
Die zahlreichen, den großen Saal bis zum äußersten Eckchen füllenden Zuschauer ließen es nicht an Beifall fehlen, der natürlich in erster Linie dem Dichter galt. Mit einer erneuten Aufführung würde manchem eine große Freude bereitet. Der anwesende Hr. Weihbischof Fischer dankte den Kleinen für ihr schönes Spiel und gab der Hoffnung Ausdruck, daß es mit beitragen möchte zum Besten der Herz Jesu=Kirche uno zur Verehrung des göttlichen Herzens. Dann ertheilte der hochw. Herr den Anwesenden den bischöflichen Segen. Nun begann der gemüthliche Theil des Abends, eingeleitet durch eine Musik=Piece der Capelle des Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorf. Herr Rector Hundgeburt hob in seiner Ansprache hervor, wie die Erwartungen übertroffen worden seien durch die großen und mächtigen Formen und die erhabene Stimmung der Kirche, aber auch durch den lebhaften Besuch derselben:
Sie sei nicht das Werk eines Einzelnen, sondern Hunderttausender; aus Nah und Fern ist dazu beigetragen worden. Er schloß mit der Hoffnung, daß der Segenswunsch, den alle drei Bischöfe ausgesprochen, in Erfüllung gehen möge: daß die Herz Jesu=Kirche eine Gnadenstätte werden möge für die Erzdiöcese und das ganze deutsche Vaterland.
Dann nahm der unterhaltende Theil des Abends seinen Fortgang. Die Herren Franz Keppeler und I. Arnolds, beide Mitglieder des Gesangvereins Polyhymnia, spendeten prächtige Solo=Vorträge. Gemeinschaftliche Lieder mit Musik=Piecen der Capelle wechselten ab. Zum Schluß wurde dann der einactige Schwank, Das Landhaus an der Heerstraße, von Mitgliedern der Marianischen Congregation jugendlicher Arbeiter— (St. Mauritius) recht flott gespielt.
Die Deutsche Automaten=Gesellschaft hat in dem ersten Bogen der Rotunde in der Passage eine interessante Einrichtung anbringen lassen. Dieselbe besteht aus einem großen Metallkranz, welcher zwischen den Blättern rothe und grüne elektrische Glühlampen trägt.
Durch einen alle 20 Secunden automatisch auswechselnden Contact treten bald die rothen, bald die grünen Lampen hervor. Die Ausstellung der Gesellschaft ist zu allen Stunden des Tages lebhaft besucht.
§ Eine reizende Scene aus Hänsel und Gretel ist zur Zeit im Schaufenster der Esser'schen Conditorei, Hohestraße, ausgestellt. Sie stellt den Traum der beiden schlafenden Kinder dar, wie die in dem bekannten Kindergebetchen vorkommenden vierzehn Engelein in ihren lichten, rothen und blauen Gewändern die Himmelsleiter auf= und absteigen. Die von der bekannten Zuckerwaaren=Fabrik Wiese und Sons modellirte hübsche Gruppe ist namentlich von der Jugend immer umlagert.
S Die Kapelle des de Nosl'schen Stiftes, Pantaleonswall 65,
ist Dank der Freigebigkeit eines Wohlthäters, welcher bereits den Hochaltar, gebrannte Glasfenster und andere Gegenstände geschenkt hat, nun auch auf das herrlichste im Innern ausgemalt worden. Die Arbeiten gehen noch im Laufe dieser Woche ihrer Vollendung entgegen. Unter Leitung des Hrn. Stadtbaurathes Heimann hat der Maler Joseph Kannengießer von hier die Bemalung meisterhaft ausgeführt. Die Gewölbe sind in der neuen Malmanier(Casainfarbe) gehalten; im Chor sehen wir vierzehn auf schwungvollen Ranken halbschwebende Engel, die theils Musik=Instrumente in den Händen tragen, theils mit Spruchbändern geziert sind. Die Ranken wachsen aus den Zwickeln der Gewölbe leicht heraus, und die Gewölbe sind im Schiff sämmtlich mit schön gezeichneten Zwickelblumen bemalt. Obwohl Wände und Säulen, über welche die Gewölbe sich leicht erheben, einfach gehalten sind, so üben sie dennoch eine treffliche Wirkung aus. Die Gräte und Gurtbögen, welche aus Profil-Blendsteinen bestehen, zeichnen sich durch prachtvolle Muster in den verschiedensten Farben aus und verleihen dem Ganzen einen höchst originellen Charakter, der sich überhaupt in den Leistungen des Künstlers nirgendwo verleugnet.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus dem Schlafzimmer einer Wohnung an der Rheingasse eine goldene Damen=Remontoiruhr mit zwei massiv goldenen Deckeln, mit Monogramm A.., eine Brosche mit Türkisen, ein glattes Armband und eine Brosche(Zweimarkstück mit dem Bildniß Kaiser Friedrich'); von einem Fuhrwerk, welches ohne Aussicht vor einem Hause am Mühlenbach stand, eine Schachtel, enthaltend 10 Pfund Kaffee im Werthe von 14.; aus einem verschlossenen Mansarden=Zimmer in einem Hause an der Malzmühle eine schwarze Kammgarn=Joppe und Weste und sechs Hemden; einer Frau in einer Kirche ein Portemonnaie mit ca. 10 M. aus der Kleidertasche;
vom unverschlossenen Speicher eines Hauses an der Meister Gerhardstraße 2 leinene Betttücher, 1 rosa Kinderkleidchen und ein Paar schwarze Frauenstrümpfe; aus einer Wohnung an der Apostelnstraße, deren Thüre offen gefunden wurde, ein hellbrauner Ueberzieher; von einem Neubau an der Aachenerstraße eine Doppel=Leiter mit 10 Sprossen; von einem Handwagen, welcher kurze Zeit vor einem Hause an der Venloerstraße stand, ein Sack, enthaltend 25 Pfund Kaffee, im Werthe von ca. 45 Mark.— Einem Herrn von auswärts kam nach Verlassen seines Hotels entweder auf dem Wege zum hiesigen Bahnhof oder während der Fahrt mit der Eisenbahn eine Brieftasche enthaltend ca.
500 M. abhanden.
Ertrunken. Gestern Nachmittag wollte am Cuniberts=Thor ein etwa neun Jahr alter Knabe im Rhein einen Hund ertränken. Der Knabe stürzte indeß selbst in den Strom und fand hierdurch seinen Tod.
Vororten und
9. Buchheim bei Mülheim, 21.Oct.95. Gestern Nachmittag überrannte ein Radfahrer einen achtjährigen Knaben hierselbst und nahm dann Reißaus nach Kalk. Obschon dem Knaben das Rad über die Brust gegangen, hat er anscheinend doch keine Verletzungen davongetragen.
Es ist hohe Zeit, daß dem frivolen Fahren einzelner Rädler endlich ein Halt geboten wird.
Zur
** Eine neue Krankheit. Der Arzt wird zu einem Kranken
gerufen und constatirt bei ihm einen Lungenkatarrh. Der Kranke theilt ihm auf seine Frage mit, daß er sich wohl neulich bei einem Besuche der„Nibelungen" erkältet habe.„Aha,“ sagt der Arzt schmunzelnd,„also einen Nibelungenkatarrh."
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richter.
Taube. Am Hof 39. Uhren. Goldwaaren. Reparaturen billigst.
*<space> s t h e l n b o d e<space> a m<space> 2 1.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 7 2<space>—<space> 0, 0 2.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 K Montag, 21. October 1893
Todes=Anzeige.
Gestern verschied nach längerm Leiden unsere theuere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Helene Schnorrenberg,
versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dormagen, Barmen, 20. October 1895.
Die Beerdigung findet Dinstag den 22. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Berlich 15, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Strahlend weisses Licht.
Rheinische
Bekanntmachung.
Wegen Erneuerung des Bodenbelages in dem Kassenlocale der städtischen Sparkasse bleibt dieselbe am 23. und 24. d. M. geschlossen. Köln, 15. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Am 18. d. Mts. starb in Baden=Baden nach längerer Krankheit unser langjähriges Mitglied, Herr
Richard Eberhard Reusch,
Subdirector der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft, wovon wir unsern Mitgliedern hiermit Kenntniß geben.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 21. d. Mts., Nachmittags 4½ Uhr, vom hiesigen Central=Bahnhof aus, und bitten wir die Herren Mitglieder um recht zahlreiche Betheiligung.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln.
Der Vorstand.
Linoleum
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz&amp; Zündt, Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und — Martinstraße. Fernsprecher 152
A
Gegenwan.
Grösste Haltbarkeit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als jede Concugrenz., Glühkürper unter Garantie.
Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamp&amp; Cie., Barmen.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Kloz
Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95.
Montag den 21. October 1895. Anfang Abends 8 Uhr.
Neu! Neu:
Die Reise durch die Weltstadt Köln in 80 Minuten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel. Dinstag, 22. Oct. 2 Faxenvorstellungen. Anf. Ab. 8 Uhr.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbniß unseres verstorb. Mitmeisters, des Herrn
Franz Pallenberg,
Montag den 21. Oct., Nachm. 3 Uhr, vom Sterbeh. Berlich 41 ladet höfl. ein Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Anna Maria Charles
findet am Dinslag den 22. October, Morgens ½10 Uhr, in St. Peter statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
und
americ.
Dauerbrand-Oefen,
Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5 M an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schausel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer
gegenuver dem Kloster.
Im Lause des Monats October 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unter zeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1365.
Oct. Flur 12 Nr. 59 „ E„ 126
„ E„ 117/18 „ E„ 60 E„ 125 „ E„ 119 Littera L. Nr. 280 Littera I. Nr. 265 66 Köln, 15. October 1895.
13.
17.
23.
23.
24.
25
30.
Karl Hubert Fuchs.
Wwe. Christ. Jos. Bonn geb. Schult.
Jonas Vongartz. Christoph Schmitz.
Wwe. Magdalena Siegmund.
Maria von Kleindorf, Oberin zum guten Hirten. Ernst Heinrich Roezel.
Bernhard Schlüssel.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Prima garantirt reinen Naturhonig
per Pfd. 1 M. Bei Mehrabnahme billiger empfiehlt Joh. Gütten,
omstraße 89, Thürmchenswall.
Marianische Congregation
für Kaufmanns-Lehrlinge.
Geschlossene Festversammlung
zur Feier des
XXIX. Stiftungsfestes
am 27. October l.
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Anfang punkt 7 Uhr.
Eintrittskarten werden von den Mitgliedern verabfolgt.
Anmeldungen neuer Mitglieder
werden an allen Sonn= und Feiertagen um 3 Uhr in der Sacristei der Lazaristen=Kapelle in der Stolkgasse entgegengenommen.
Erster Kölner Billard-Club
verlegte sein Clublocal von Kaiserhof nach
Hotel-Restaurant Bavaria,
gegenüber dem Museum.
Einführung Dinstag den 22. October
Der Vorstand.
Einführ
General-Versammlung
des
Kölner Thierschutzvereins
am Mittwoch den 23. October., Abends 8 Uhr, im Gürzenich(Quatermarkt-Saal).
Tages-Ordnung: 1. Gesuch zur Erlangung der Rechte einer juristischen Person. 2. Abänderung der Satzungen
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
amp C. Sglich xo gechselnde Rbendplaft. ° Fgeüstchen Warm bie
c, 12 Uhr Nachts.—*
DIER direct vom FASS.
Märzenbier.
Handwerker
finden gute und billige Kost und Logis; daselbst auch billige Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
Wollene Arbeiterjacken
von 904 p. Stück bis zu den seinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Strümpfe, Socken sowie Arbeiter Hemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
BEI
P. A. Stenger jr., Arndtstr. 12.
Weiße
Brautkleiderseide
per Gelegenheitskauf.
arsilstein o.
* Morgen Gemüseland mit auf
*“<space> s t e h e n d e m<space> W o h n h a u s,<space> S t a l l<space> 2 c.<space> z u<space> verpachten. Dasselbe liegt Brühler Chaussée 296 in Köln=Raderthal.
Zu erfragen Jahnstraße
Aoost und Logis. Daselbst guter
Ne bürgerlicher Mittagtisch.
Pfeilstraße 38.
Jac. Ziegler,
Köln
Damen= u. Herrenkleider, als: Ueber zieher, Anzüge, ebenso Kostüme, Jackets, Mäntel werden, ohne zu trennen, in den neuesten Modefarben gesärbt Die Sachen schmutzen nicht ab u. bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit. Gereinigt werden täglich Garderoben seder Art. Unübertroffene Arbeit. Billigste Preise.
G. Gelenewsky,
Wasch, Reinigungs=Anstalt u. Firhr##
52 Fleischmeugergasse 32,
Nahe Neumarkt.
apetenReste
zu halben Preisen. Tean Schmitz&amp Zünd, Köln, Kaufhausgasse 20,
#, zwischen Quatermarkt und # Martinstraße. Fernsprecher li2
Sssee e e e
Unsere als vorzüglich bekannten Braunkohlenbricketts zeichnen sich durch geruchlosen und sparsamen Brand bei großer Heizkraft aus. Als be sonders geeignet für alle Ofensysteme, auch Americaner Füllöfen, fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und Hausbrand ca. 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts verkaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Villigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhängt. Unsere Bricketts geben wir zu billigsten Preisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus.„
Im Interesse aller Verbraucher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt mm heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir großern A: nehmern und Händlern günstige Bedingungen. Behörden, Vereinen und größern Consumenten Vorzugspreise..
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
Gewerkschaft„Grube Theresia“, Hermülheim bei Köln. Fernsprecher 1057.
„Rausrrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a- K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27 " Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B
Süßrahm honig 5¾. A v. 108. Colli Naturbutter, Vienenhonig
fr. Nachn. Platzker, Stanislau 27, Oestr.“ W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel
im neu erbauten Lager
Ehrenstrasse
Telephon Nr. 2198.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
*„<space>
„
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouilion-Kapseln zu 12 und zu 8J.
mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden
kann, sund früch eingetroßten ber:.„„„
Steinwea 5.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
à M
Kölner
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte englische, franund Wiener Neuheiten. Inhaber: Herm. Wolff junior.
Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für ertra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden
von
K 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen
Preisen.
—
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Waschen und Repariren
prompt und billigst.*
Inhaber: Herm. Wolff junior.
Bedeutend vergrößert.
Verlag und Druck von.P. Verantwortlich: O. Brendgen Köln.