General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
bte Rebusda hing ein
herr lächelt e. die nun st gemeint?
seben, ohne cht gelesen
als Preis mmlung in H. von iericanische
reiben und ier Localreise unter Mau bedem Worte folgenden
eilage.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
MarzeUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg. Enztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin'rhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Neunter Jahrgang
I
9
Köln, Montag, 16. December 1895.
Kadn
Federhen
Sinnn—
(Königl. Preußischer und Fürstlich Hohenzollern'scher Hoflieferant),
—-rosser Weihnachts-Ausverkauf
in Woll= und Seidenstoffen, sowie fertiger Kleider und Mäntel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
n earge n e ae an
Köln
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher
sowie ele antester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 21.
Wiederverkäufern empfohlen.
R. Quensel.
d d 7 8, 9, Dann geht
I
oculistische
110 Hohestrasse 110.
empfiehlt zu passenden Fest=Geschenken:
Barometer mit garautirt guten, neu verbesserten Werken von 5 Je. an bis zu den hochfeinsten Salon-Barometern von 15—110 M. Barometer verbunden mit Thermometer in geschnitztem Holzrahmen, 42 cm lang, 7 M. Taschen-Barometer mit Höhenmesser in allen Preislagen. Schrittzähler, nur genau functionirende, von 10 M. an.
Stereoskop-Kasten und Bilder dazu in grösster Auswahl. Specialität: Stereoskop=Kasten mit 12 hübsch sortirten Bildern K. 7,50.
Pantoskope zum Vergrössern von Photographieen
„„„ nan.n von 10 A an bis zu den feinsten
und Stereoskop-Bildern vo# Calonzzusstattungen,
Mikroskope für Schüler
mit 50maliger Vergrößerung 5 J Großere 7, 8, 9 J bis zu den größten für technischen Gebrauch.
Preislisten gratis und franco.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
2 Breitestrasse 2.
Neueste
WinterModen.
Filzhut-Facon Fesch.
Filzhut-Facon Chick.
Ausverkauf.
Wegen Sterbefalles werden alle Kurz=, Weiß= und Wollwaaren zu und unter Einkauf abgegeben.
Ladenlocal und Wohnung
zu vermiethen. H. J. Pesch, Frankstraße 2, Ecke Huhnsgasse.
Praktische
Weihnachtsgeschenke:
Quartafelberde.1 Carbaret=Menagen,
e Vorhand, fgabe zeigt, kann.
gel.
rr. Wadal.
A• HEIN wie die
billige Ziere dein Heim Canturrenz.
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Altermarkt 62. Eich. Kaesmacher. Altermarkt 62.
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In= und Auslandes. wie die Concurrenz.
.50 Glacé-Handschuhe.50
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Marzeuense.*)
O„
Spartafelherde, Kinderkochherde, Gasheizöfen,
Mantel= und Kaminöfen, American. und Füllreguliröfen, compl. Bade=Einrichtungen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Lampen,
Ampeln,
Mangelmaschinen, Wring= und Waschmaschinen, Reib= und Hackmaschinen, Küchenwaagen, Geldcassetten, Kaffeemaschinen,
Carbaret=Meuagen, Menagen,
Nickelservices, Eierschränke, Servirbretter,
Speiseschränke, Salatschüsseln, Gewürz=Etagères, Blumentische, Bügeleisen, Tablettes,
Vogelkäsige mit u. ohne Ständer, Ablaufbretter,
Kerbschnitz= und Laubsägekasten, Schlitten. Schlittschuhe, sowie alle
sonstigen Artikel für den Haushalt
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr, van Broek,
* Köln, Christophstraße 14.
Für den Fernsprecher! Adreßbuchbehälter
nit Notizbloc, Bleistift und AdreßNotizvuch 3 M.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167. Fernspr. 2025. Bureau= und Schulartikel.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Austern,
per Dutzend R. 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
für jeden Baum passend, alle Systeme, in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen, von 50 Pfg. an.
Musikständer, 2 Stücke spielend,
per Stück Mt. 22,50.
Binda,
Schildergasse 35, vis--vis der Kreuzgasse, v Preitestraße 65.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 16. December 1895.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger j. Mann
für Reise und Comptoir
wird von einer alteingeführten Kohlen Großhandlung hauptsächlich für Köln und Umgegend gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird ein
Goldarbeiter gesucht
auf montirte Goldwaaren, welcher selbständig arbeiten kann und die Stelle des Principals ab und zu vollständig vertreten kann. Ohne beste Zeugn. braucht sich Niemand zu melden.
Frco.=Offerten erb. u. Z E 4811 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei durchaus tüchtige
Silberarbeiter
für kirchliche Arbeiten sofort gesucht.
Heinrich Birgel,
Goldschmied, Allerheiligenstr. 15.
Versilberer und
Grundirer gesuchernd
Goldleistenfabrik in Deutz.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht Ritterstraße 7
Dienstmädchens
acobstraße 8.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetsabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Lichhof 6.
Stellen-Gesuche.
50 Mark Belohnung
demjenigen, der einem jungen gebild Manne(gew. Sänger) eine Stelle verschafft. Fr.=Offert. u. V W 4783 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Goldw.=u. MusikwerkRepar.=Werkstätte „bill Artbringe inemempfehl. Exitnerung. Preise vor’m Hause. J. Schönewald, Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
UhrenJ. Decorationsmaler,
der bereits gut arbeitet, scheidenen Ansprüchen
sucht bei be telle, ev. auch als Volontair. Fr-Offerten unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiges, gesundes, junges Mädchen, kath., Waise, aus guter Familie, sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau
auf sofort oder per 1. Januar 1896.
Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haushälterin, Köchinnen, Küchen * Zweit=, Dritt=, Kinderm., Kinderund Buffetfräulein suchen Stelle. Wwe Beenen, Salomonsgasse 1
Wir suchen für unser Colonial= waaren=Geschäft per 19. Jan. 1896 eine gewandte
Verkäuferin, kath.,
mit prima Zeugnissen.
Fr.=Offert. nebst Zeugniß=Abschriften und Photographie bes. u. W O 4798
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Turngeräthe
in Seil. Gurt und Leder werden neu angefertigt und reparirt
Waisenhausgasse 20.
Eine unabhäng. Frau Kunden
im Waschen. Josephstraße 30.
Kostüme,
Hauskleider, Klinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Frau
jetzt Rintenpfuhl 26, 2. Etage.
Beamten=Wohnungen
schön und billig
Kasparstraße 22;
daselbst
Lagerräume, Kellereien etc.
sofort billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hansa=Rina 127 1. Et.
Capitalien
je 6 Zimmer Pade. Küche u.
Zuhehär(Erker, Kachelosen, zu
Iubrhor(Parquet, Heizgasl.) 1000,
Lindenstrasse 65, 800
Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Obier-Rind 19:
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Wasch speichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 A Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
1. Etage,
4 große helle Zimmer, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu
vermiethen. Mathiasstraße 14.
Deutscher Rina 18:
Schöne 2. Etage, 5 Räume u. Mansarde. Preis 60 M, zu vermiethen.
2. Hypothekenbeleihungen
an solvente Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coulantem Preis entgegengenommen werden. Näheres durch
L. Herzberg. Hansa=Rina 12.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
se liegen zur Anlage auf
lypothek
in jeder
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Reste
Canarienhähne, Porzellankitt
selbst gezogen, gut singend, billig zu
perk. F. Kleinh
ist ge
Kleinhans, Friesenstr. 53, III.
ftande von Glas, Porzellan,
Wollene Arbeiterjacken Knochen 2c. empfiehlt per Flasc
1à.50 Pfa
von 908 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwollev# 40 Pfg. per 100 Gramm und höher Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
zfassende Möbel für Weihnachtsgesch. unt. Preis abzugeben. Langgasse 9.
Canarienhähne und Weibchen b. zu verkaufen. Thürmchensgasse 11.
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegen tande von Glas, Porzellan, Marmo, nochen 2c. a 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20.
Handkarren Po##perkaufen.
Domstraße 12.
in den beliebten Qualitäten zu 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehl
3assende Weihnachtsgesch.: Kniebänke
*<space> B e t s t ü h l e<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> L a n g g a s s e<space> 9.,<space>—<space>„„<space>
Puppen=Perrücken Pauja
„<space> I<space> M a r s i l s t e i n<space> 1 0 8.<space>
von nur echten Haaren erhält man unstreitig am wirklich dauerhaftesten und billigsten, wie kein anderes Geschäft sie liefern kann, nur allein in der Puppen=Perrücken=Fabrik von G. Hausmann, Friesenstraße 1 Puppenköpfe in großer Auswahl.
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Ausnahmsweise billig. Philomele, zweisaitige PatentStreichzither, Mark 7,50.
Am Hof 39, im Laden.
Massiv eich. WohnzimmerEinrichtung,
ganz oder getheilt, fast neues hochf. kreuzs. Pianino mit Aufsatz u. Holzverzierung, voller Ton, umständeh. sof. billig zu verk. Clemensstr. 2A, 1. Et.
von
Ein gr. mobl. Zimmer,
Parterre, mit 2 Betten, daselbst bessere Schlafstellen billig zu vermiethen,
Große Neugasse 40.
erlengraben 91: 1. Etage, 3 Zimmer P 1 Mans., alle Bequeml., für 27.M zu vermiethen an stille Leute.
Kahlenhausen 10
Ladenlocal mit Wohnung, für Metzgerei oder Handwerker geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Cunibertskloster 51
Köln-Deutz.
Abgeschlosfene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
2 kl. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen Alte Wallgasse 5
Lindenstrasse 58, s Brüsselerstrasse.s
je eine 3. Etage. S.
4 Zimmer und Zudehör, 50
zu 40 Mk. zu vermiethen. s
Zescheid: Lindenstraße 65, Gischeid, sonst griedrichstr. 76.
Albier=Ring 19.
Eleg. abgeschl. 2. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900
Bescheid im Hause, parterre, und Blandenburgerstraße 19
und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Köln, Hohestrasse 51.
Eine größere Partie
leerer Cigarrenkistchen
bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 331.
empfiehlt
Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20.
Kauf-Gesuche.
Große Wohn=, Hof= und lager=Räume, mit Stallung Mi Wberthe angekauft Achterstraße2.
und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen event. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Mandelspeculatins
per Pfd. 1 K. täglich frisch.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
Junger Beamter
sucht möblirtes Zimmer, möglichst Nähe Hauptpostamt, event. auch mit Pension, per sofort oder 1. Januar.
Fr-Off. mit Preisangabe u. Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-3 17..5 Zimmer
in ruhigem Hause, wenn auch Anbau von älterm Ehepaar per Ende Januar
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von drei Zimmern Hahnenthor gelegen,
und
von
Küche,
kinderlo
sor gelegen, von kinderlosem Ehepaar Ende December zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe an Wilhem Wingen, Aachenerstr. 11 erb.
Unterricht.
Verloren&amp; Gefunden.
Relzkragen, graubraun, in d. Nähe d. ∆ Domes verl. Der ehrl. Finder w. gebet., dens. im„Treppchen" abgeben z. w.
Ein Portemonnaie
mit 15 M. Inhalt auf der Pferdebahn oder auf dem Wege Friesenplatz bis Steinfeldergasse verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Blaubach 33A.
Zu verkaufen.
Junger Mann
sucht gründlichen Unterricht in der
englischen Sprache.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Turngeräthe und Kinderschautzeln in gr. Ausw. Herm. Jos. VIn Engels, Mühlenbach 61.
Cheviot=, Buckskinund Sammet=Reste zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.=
Schwerer Kohnessel
bis 200 cm breit. Antonsgasse 5.
Häkelspitzen vof 45 Ppig an.
Antonsgasse 5.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Ein Clavier
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
zu leihen gesucht.
1519 an die
Concert=Zither
mit Kasten, schönes Instrument, zu verkaufen. Humboldtstraße 37.
Ein Paris.Kaffee=Service(Noccoco)
G sehr stark versilb., Ladenpr. 120 M, für 85.4 zu verkauf. Am Hof 39, Laden.
BrauereiEinrichtung,
gut erhalten, fast neu, 18—20 hl In halt, wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen.
Alb. Schmidt, Simmerath.
Regulateur=Uhren, Ppiase“
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
rima Velvet in allen Farben zu Knaben=Anzügen u. Kinderkleidern äußerst billig. Weißbüttengasse 1.
Schadhafte reinl. Taschentüch. Dtd S von 1Aan, so lange der Vorrath reicht. Chr. Richter, Ritterstraße 29
Claviere
werden für K 150 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Bayardsgasse 16—13, Döln
Mauritiuswall 32, Koln.
Danksagung.
Für die reichen Kranzspenden sowifür die rege Betheiligung an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unsern besten Dank aus.
Gleichzeitig bemerken wir, daß wir das von unserer sel. Mutter Merheimerstraße 94 geführte Geschäft in unveränderter Weise fortführen werden und setzen uns der Hoffnung anheim, durch reelle Bedienung uns das Vertrauen unserer werthen Kundschaft zu erhalten und vermehren.
Nippes, 15. December 1895.
Schultaschen, Familien-Anzeigen.
er, Reise= und Damen=Taschen,3
Tornister, Reise= und Damen=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich, Satiler, KelembaGroße Partie Perl= und matte
O Garnituren u. Borden, Taillenfutt per Met v. 25h an. Weißbüttengasse 1
Enorm billig.
Damenhemden. Volant- u. PiquéRöcke, Nachtjacken, Hosen, Matinées, wollene, halbwollene und seidene Röcke. Tischtücher, Handtücher, Betttücher, Servietten, Bettdecken, Kaffeedecken.
J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau Wittwe
Dr. Thomé,
geb. Rennen,
findet am Dinstag den 17. December, Morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt! statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
empfiehlt
Printen, Baum= und Hasel=Rüsse, Feigen, Prinzetzmandeln Tannenbaum= schmuck. Weihnachtslichte 2c.
EduardMüller, Severinst. 211
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalles.
wegen Sterbefalles. Herz=Jesu=Bruderschaft
Uhren. Goldwaaren###. Maria in der Kupfergasse.
Ahten, Goldwaurtn] Die Exequien für das verstorbene
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum.
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Marg. Thur, geb. Fenger, Hohestraße 137, finden statt Dinstag den 17. Der. a. er.,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

Loral-Anzeiger Nr. 343* Montag, 16. Pecember 1395.
Seite 3.
nkitt
tt)
ochenen Gegen ellan, Marmoper Flasch
acher,
kt 62. raße 20.
itäten zu
Pfg. empfiehl.
Iffing,
10B.
Torten
oße Auswahl.
nditorei,
Gürzenich.
acher
zum höchsten Achterstraße 4.
uwelen sowie eine kauft am Mörsergasse 25 eitestraße.
zu leihen gesucht.
1519 an die
PO
ber gestimmt. berechnet.
S1
hreufeld.
ung.
penden sowi; an dem Bezlichen Mutter Verwandten besten Dank
vir, daß wir kutter Merirte Geschäft e fortführen der Hoffnung dienung uns erthen Kundrmehren. 1895.
Zeigen.
chtniß
uu Wittwe
me;
en,
17. DeIhr, in der nmelfahrt! ergebenst
erschaft
upfergasse.
verstorbene
arg. Thur,
137, finden der. a. er., Mitglieder höflichst einAmtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. December 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeorsnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sung, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann.
Director Joly, Director Brüllow, Director Christophe Stadtverordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten. Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nigelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pseiser, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Klein, Michels, Werres.
Die Versammlung beschließt einstimmig zur Erinnerung an die vor 25 Jahren stattgehabte Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches am 18. Januar 1896 im großen Gürzenichsaal einen Festact zu veranstalten; genehmigt die kostenfreie Ueberlassung der obern Gürzenichräume an das 5. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 zur Abhaltung einer Gedenkfeier am 19. Januar 1896; bewilligt dem Verein für Geflügelzucht Columbia zu Prämiirungszwecken für die Brieftauben=Ausstellung eine Anzahl Medaillen; genehmigt einstimmig die abgeänderte Geschäfts=Ordnung; erklärt sich damit einverstanden, daß die bisher der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft überwiesene Landestelle an der Trankgasse vom 1. Januar 1896 der Firma Fasbender und Mülleneisen übertragen und der erstern Gesellschaft zum Ersatz eine Landestelle unterhalb der CunibertsRampe angewiesen werde; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines Wagens für die Desinfections=Anstalt; zur Absperrung der Winkel neben der Westtreppe des Domes durch Gitterchen sowie zur Anbringung eines Geländers an der Merkenicherstraße längs des
Rheines; genehmigt einen StraßenbauVertrag betr. die Verbindungsstraße zwischen Stammheimer= und Boltensternstraße; setzt für zwei gewerbliche Betriebe in Deutz die Canalgebühren fest; ist mit der Erneuerung von Wasserrohrleitungen im Hohenstaufenbad sowie mit der Anbringung einer Holzbekleidung an den Badewannen und der Anbringung von Thüren im Volksbade an der Achterstraße einverstanden; bewilligt den erforde tlichen Credit für zweifache Teleskopirung eines Gasbehälters in der Ehrenfelder Gasfabrik; genehmigt die Aufstellung von Transformatorenhäuschen am Ringe und setzt die Entschädigung für Abfuhr des Straßenkehrrichts in Lindenthal und Sülz anderweit fest.
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 19. December 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen: a. Ehrenstraße 2; d. Perlengraben 104; c. Schnurgasse 19.
3. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Wahlen I. und III. Abtheilung.
4. Aufnahme einer Anleihe.
5. Straßenbau=Vertrag betr. die Crefelderstraße und den Crefelderwall.
6. Anlage zweier Oberflurhydranten im Waisenhause.
7. Aenderung an Pflanzungen und Wegen auf dem Friedhof Melaten.
8. Fahrpreis=Ermäßigungen auf der Rund= und ngstraßenbahn.
9. Vergrößerung und Verschönerung der Friedhofskapelle zu Melaten. Fluchtlinienplan für die Nußbaumerstraße und verschiedene Abzweigungen derselben.
Verkauf von Baustellen an der Maybach= und Erftstraße. Enteignung der Grundflächen für den neuen Straßenzug„vom Crefelderthor nach der Sechszig. Anstellung eines zweiten ArmenArztes im Verwaltungs=Bezirk Lindenthal.
10.
13.
.— Hibene-Seiel
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern, Schulen, Kranken, len, Lagerräumen 2c. Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
Alleinige Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Köln, Antoniterstraße 24. Locales.
X Personalten. Dem kgl. Rentmeister Dietz zu Mülheim a. Rh. ist der Charakter als Rechnungsrath verliehen.
8 Das Conservatorium der Musik hielt gestern Mittag unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrath Rob. Schnitzler im Anstaltsgebäude an der Wolfsstraße seine General=Versammlung ab. Dank der
künstlerischen unermüdlichen Thätigkeit des Hrn. Professor Dr. Wüllner konnte die Anstalt auf das Schuljahr 1894/95 mit höchster Befriedigung zurückblicken. Die Schülerzahl stieg auf 413, die bisher höchste Ziffer. Hiervon kamen 267 auf die erste Abtheilung, 82 auf die Vorbereitungsund Nebenklassen, 38 auf das Seminar, 26 waren Hospitanten. Die neun Stiftungen der Anstalt wurden um eine zehnte, die Möller=PützStiftung vermehrt. An talentvolle unbemittelte Schüler wurden 26 ganze und 23 halbe Freistellen, für Blasinstrumente, Cello und Contrebaß 16 Freistellen vergeben. Unter seinen Schülern waren 301 aus Rheinland und Westfalen, 71 aus dem übrigen Deutschland, 13 aus Großbritanien, 7 aus Holiand, 6 aus Nordamerica, 4 aus der Schweiz,
3 aus Ostindien, je 2 aus Frankreich und Rußland, ferner je 1 aus Australien, Portugal, Luxemburg und Oesterreich. Planmäßig wurden wöchentlich in 538 Stunden durch 38 Lehrer in 36 Lehrfächern Unterricht ertheilt, u. a. im Clavier 185 Stunden, Geige 56, Sologesang 84, Theorie 60 Stunden. Die Herren Kundsohn, Thomasinie, Professor Stolzenberg und Fräulein Junge schieden nach langjähriger Thätigkeit aus der Anstalt aus. An ihre Stelle traten die Herren E. Wolff aus Berlin, O. Zöbig, A. Hofmann vom hiesigen Stadt=Theater und A. Katono aus Hamburg. Ferner schied Hr. Professor Gustav Holländer Ende Februar dieses Jahres aus der Anstalt, welcher bis zum Schluß des Schuljahres durch die Herren Concertmeister Körner und Musikdirector Schwartz vertreten wurde. An seine Stelle trat als erster Concertmeister am Conserratorium und in der Concert=Gesellschaft Hr. Willy Heß aus Manchester. Am 31. Juli schied Hr. E. Baré aus, an dessen Stelle Hr. Concertmeister W. Seibert, ein Schüler Joachim's, aus Wiesbaden trat. In Rücksicht auf die vermehrte Schülerzahl wurden die Herren E. Schulze und W. Dayos sowie Hr. Professor Arno Kleff als Lehrer gewonnen. Die Herren Dr. Klauwel und Stolzenberg wurden durch Verleihung des Professortitels, Hr. Concertmeister Joseph Schwartz durch Verleihung des Titels als Königlicher Musik=Director ausgezeichnet. 17 Schüler erhielten Belobigungen, 23 Reife=Zeugnisse. An Geschenken wurden der Anstalt von der Concert=Gesellschaft 1300., von der P. W. Müller=Stiftung zu Frankfurt 750., von Hrn. C. Stollwerck und Frau 2000 M. zur Unterstützung hülfsbedürftiger Schüler überwiesen.
Durch Schenkungen der Concert=Gesellschaft, des Musikfest=Comité's und mehrerer Musikfreude war es der Gesellschaft ermöglicht, für den großen Gürzenichscal eine große neue Concert=Orgel und eine kleinere für den Concertsaal des Conservatoriums zum Gesammtpreise von 25,000 M. in Auftrag zu geben, so daß die Anstalt neben einer tragbaren Orgel im Besitze von drei Orgeln sich befindet. Die von Hrn. Commercienrath Robert Heuser vorgetragene Jahresrechnung ergibt eine Einnahme von 111,635., darunter an Schulgeld 78,958 M.(im Vorjahre 72.370.), an Mitglied=Beiträgen 4135 M. Die Jahres=Ausgabe stellte sich auf 104,950., darunter an Lehrergehältern 74,941 M. (gegen 71.604 M. im Vorjahre). Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder, die Herren Arthur Camphausen und Karl Farina, wurden
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Bonnerstraße wurde eine silberne Cylinder=Damenuhr, welche in einem unverschlossenen
Schlafzimmer auf einem Tisch gelegen hatte, gestohlen.— In einem
Hause am Marienplatz, woselbst vor kurzer Zeit aus der Waschküche ein Paar Stiefel entwendet wurden, zertrümmerte am hellen Mittag ein Dieb die Fensterscheibe in der Comptoir=Thüre und stahl durch das enstandene Loch einen Winter=Ueberzieher, welcher an der Wand hing. Trotzdem um die Mittagszeit niemand im Unterhause anwesend war, hatte man die Hausthüre und auch das Gitterthor vor dem Hause nicht verschlossen.
□ Maria=Hilf. In der Elsaßstraße vor dem Severinsthor liegt an drei Seiten von der sog.„Colonie“, einem s. Z. von der Baufirma Sardemann und Scherz erbauten Häuser=Complex, umgeben, ein kleines Häuschen, in welchem die christliche Nächstenliebe ein nothdürftiges Heim geschaffen hat zur Pflege und Erziehung armer verwahrloster Kinder. Die die Anstalt leitenden Schwestern haben ihre Wohnung im Hause selbst, doch drängt sich dem Besucher, mag ihm auch Sauberkeit und Ordnung überall begegnen, sofort die Ueberzeugung auf, hier ist keine würdige Wohnung für die frommen Schwestern, hier können sie ihr schönes Liebeswerk nur unvollkommen und unter großen Schwierigkeiten erfüllen. Am Sonntag=Nachmittag war die kleine Kapelle des Hauses von—3 Uhr„mit jungen Mädchen angefüllt, welche in der Woche zum größten Theil in der Fabrik beschäftigt sind. Nach der Andacht fanden sich eine große Anzahl von Freunden der Anstalt in den beiden Sälchen der Bewahrschule zusammen, denen Hr. Kaplan Haas von St. Severin eingehend Bericht erstattete über die Thätigkeit des Seraphischen Liebeswerkes und des Maria=Hilf=UnterstützungsVereins. Er begrüßte die zahlreichen Freunde und namentlich den anwesenden Geschäftsführer des Seraphischen Liebeswerkes, Hrn. Schuth aus Koblenz. Der Seraphische Kinderfreund zählt hier annähernd 4000 Abonnenten. Bis jetzt sind in diesem Jahre 4657 M. eingegangen, so daß die Jahres=Einnahme sich auf etwa 5000 M. belaufen wird. Hiervon sind ausgegeben für Maria=Hilf und einige auswärts untergebrachte Kinder 3545 M. Den Mitgliedern dankte der Redner in herzlicher Weise und bat angelegentlichst, weitere Abonnenten und Freunde zu gewinnen. Etwa 150 Kinder unter sechs Jahren aus den in der Umgebung zusammengedrängten Arbeiterfamilien finden in der Anstalt tagsüber Beaufsichtigung und Beköstigung. Zwölf schulpflichtige Kinder sind ganz dort untergebracht und bei einem Rundgang fanden wir im obern Stock 80 junge Mädchen fleißig bei der Erlernung von weiblichen Handarbeiten. Neben dem Seraphischen Liebeswerk besteht der Maria=Hilf=Unterstützungs=Verein mit 300 Mitgliedern, der bis jetzt ein Vermögen von 42,000 M. gesammelt hat. Sein nächstes Ziel ist die Erbauung eines würdigen Heimes für die Anstalt mit einer größern Kirche. Diese letztere ist, wenn irgendwo in unserer Neustadt, dann gerade hier ein unabweisbares Bedürfuiß. Die Colonie mit etwa 120 Familien bildet ja für sich allein eine kleine Pfarrei. Die städtische Verwaltung hat der Maria=Hilf=Gesellschaft ein Grundstück zu diesem
Zweck für 70,000 M. verkauft. Alles in allem sind aber noch etwa 200,000 M. zu decken. Der Erfolg des Vereins war bisher ein schöner, aber sehr viel muß noch geschehen; sicher ist auch noch mancher Wohlthäter, der seine Gabe beisteuern wird.
% Der erste Hauptgewinn der Lamberti=Lotterie in Münster im Betrage von 30,000 Mk. fiel auf Nr. 50,740 in die Collecte des Hrn. van Perlstein hier.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Spanien zwei braun zu 15 Centimos. Türkei zwei blau zu 1<space> P i a s t e r.<space> C o s t a r i c a<space> z w e i<space> v i o l e t t<space> z u<space> 5<space> C e n t a v o s.<space> B r a s i l i e n<space> s e c h s<space> roth zu 10 Reis, sieben gelb zu 20 Reis. Aus Marocco. französisches Postamt, schwarz auf blassrosa 25 Cents mit rothem Ueberdruck 25 Centimos, roth 50 Cents mit schwarzem Ueberdruck 60 Centimos. Griechenland carmin-rosa 20 Lepta, dunkelroth-violett 25 Lepta. Venezuela braun-violett 25 Centimos, Jubiläumsmarke violett 25 Centimos. Chile,
Postkarte(Ganzsache), roth 3 Centavos. Portugiesische CongoMarken gelb 5 Reis, violett 10 Reis. Portugiesische Zeitungsmarken zwei silbergrau zu 2½ Reis.
Die Kölner Juristische Vereinigung verhandelte in ihrer jüngsten, insbesondere auch von auswärts sehr zahlreich besuchten Versammlung über ein für die Juristen gegenwärtig höchst interessantes Thema, namlich über die Stölzel'sche Lehre von der Beweislast. Das Referat erstattete Hr. Rechtsanwalt Dr. Claasen(Köln). An der mehrstündigen, sehr lebhaften und gründlichen Erörterung betheiligten sich außer dem Referenten die Herren Amtsrichter Clemens(Köln), Professor Dr. Baron(Bonn), Rechtsanwalt Dr. Hinsberg(Barmen), Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann(Köln), Rechtsanwalt Dr. Jonen I(Köln) und Rechtsanwalt Emil Schmitz(Köln).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dec. 1895.
43
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ich will aber reden!“ keuchte Domitius, vergeblich sich in seinen Fesseln abkämpfend.„Ihr keltischen Hunde, was erfrecht ihr euch? Wie wagt ihr, euch an dem Obersten einer römischen Legion, einem römischen Ritter, zu vergreifen!... Augenblicklich befreit mich oder ihr werdet euer ruchloses Beginnen bereuen.“
„Die Stunde der Reue ist gekommen für dich,“ sprach die ruhige, fast unirdische Stimme des Oberpriesters.„Dich wird die Strafe ereilen für deinen Hochmuth, Römer, der du wähntest, ungeahndet solche verachten zu dürfen, welche größer und besser sind, als du.“
„Was that ich, um deinen Zorn zu erregen, als daß ich mich herabließ, deine Götler, welche nicht die Götter meines hohen Volkes sind, ehren zu wollen?... Ich sage dir nochmals, tückischer Hund, löse meine Fesseln, oder sei einer furchtbaren Strafe gewärtig.“
„Wer könnte es wagen,“ ftagte der Greis mit kaltem Hohne, „einen Priester dafür zu bestrafen, daß er den Dienst seines Gottes versiehl?... Wuotan verlangt dich, den Verächter seines Volkes, den Feind seiner Kinder, zum Opfer. Meine Hand wird nicht zaudern, es ihm darzubringen.“
„Du willst mich morden?" fragte Domitius, und zum ersten Male mischte sich in seinen breunenden Zorn ob der erlittenen, beschimpfenden Mißhandlung das Gefühl tödtlichen Erschreckens.
„Nicht morden, opfern will ich dich, zur Sühne dem Gotte, den dein blinder Hochmuth beleidigt hat. Armseliger Quirit! Du hieltest dich für zu edel, der Gemahl einer hohen Tochter aus germanischem Stamme zu werden,— du, der nicht werth ist, durch das Schwert eines Kriegers zu fallen,... elender Weichling!“
„Was reoest du:... Ich bot der Frankenfürstin meine Hand, um sie zu retten; sie war es, die mich zurückwies.“
„Dennoch hieltest du sie deiner nicht werth, und selbst dieser, dein erbärmlicher Sklave— Sigoweß berührte den Körper des unglücklichen Lamus verächtlich mit der Fußspitze— glaubte die Ehre deines ruhmlosen Geschlechtes befleckt durch eine Verbindung mit ihr, die hoch über dir steht, wie der erhabenste Stern über der Erde.“
„O Lamus, Lamus,“ rief der junge Römer, mehr und mehr die
Größe der Gefahr erkennend, die ihm drohte,„wohin hat dein unseliger Rath mich gebracht!"....„
Der halbtodte Alte, fast eben so sehr erliegend seiner Reue und seinen Gewissensbissen als seiner tödtlichen Angst, antwortete nur durch ein jammervolles Winseln.
„Und heute war Anberest, mein Bruder," nahm der Priester Wuotan's wieder das Wort,„Zeuge euerer teuflischen Lust an den furchtbaren Qualen, welche ihr über unsere Brüder, die tapfern Franken, verhängt habt,— Zeuge des Hohnlächelns, das die Lippe eneres Imperators kräuselte, als die edeln Fürsten zweier großer Stämme vor seinen Augen wehrlos, aber mit dem Muthe göttlicher Helden dahinstarben.“
„Wie,“ fragte Domitius entsetzt,„du willst mich für den Tod dieser unglücklichen Franken verantwortlich machen?“
„Bis hinauf zum Throne des Cäsars,“ hob die erbarmenlose Stimme des Hundertjährigen wieder an,„reicht die Hand des Dieners Wuontan's an diesem Tage nicht. Noch herrscht Rom, die Völkerverderberin, von Mittag bis Mitternacht, vom Aufgang bis zum Niedergang. Zwar kommen wird die Stunde, und sie ist nicht fern mehr, wo ihre Macht gebrochen wird. Aber noch hält sie das Scepter in ihrer Hand und das Herrscherschwert in ihrer Rechten. Darum vermag ich heute nicht, den Fürsten des verbuhlten Volkes zu ergreifen mit strafender Hand. Aber ungerächt werden die Fürsten des uns verbrüderten Frankenvolkes nicht bleiben. Die Sterne der vorletzten Mitternacht schon sagten mir, daß Wuotan ein Opfer für seine hingemordeten Söhne heische; die Sterne dieser Nacht haben sein Geheiß wiederholt. Beeilt euch, danach zu handeln, meine Brüder!"
Auf einen Wink des Greises stiegen einige starke Männer die Felsenstufen hinan und auf die hochliegende Plattform des riesigen Altares. Andere ergriffen die Gefesselten, trugen sie die Stufen halb hinauf, die Obenstehenden nahmen sie in Empfang und streckten sie auf dem schrecklichen Steintische aus. Dann traten sämmtliche Fackelträger dicht um den Altar zusammen, die Fackeln hochhaltend, und stimmten in einen wilden, von den Barden erhobenen Gesang ein. Er übertönte die flehenden, angstvollen Bitten des alten Lamus und des armen Sklaven, und die zornigen Verwünschungen, mit denen der stolze Römer seinen Geist unter den Händen der furchtbaren Götzenpriester aushauchte.
Einzelne Theile der Geopferten wurden verbrannt, das von dem Opfertische herabrieselnde Blut in weiten Becken aufgefangen und feierlich auf der Lichtung versprengt. Endlich wurden die Reste der Todten in einer bereit gehaltenen tiefen Grube unter dem Altare verscharrt. Die Oberfläche des Bodens wurde sorgfältig gesäubert und jede Spur des Geschehenen nach Möglichkeit vertilgt. Schließlich wurden sämmtliche Fackeln ausgelöscht, und ein jeder der nach den verschiedensten Richtungen hin sich zerstreuenden Druiden nahm den Rest der seinigen mit sich fort.
21.
Allein sein in der Stunde des Grames, verlassen sein, wenn der nagende Schmerz die Seele foltert, ist ein schweres Geschick. Es traf Sunehild am ersten Tage der Kampfspiele in ungemilderter Härte; denn dieser, der schwerste Tag, den sie bis dahin erlebte, verging ihr in völliger Einsamkeit. Der Gemahl der Domina Flavia wurde durch seine Stellung ais Präfect während der Tage des Festes in der Stadt festgehalten, und er wünschte, wie sie selbst es für ihre Pflicht hielt, seine Gemahlin daheim zu finden, wenn die Umstände es ihm gestattelen, für kurze Zeit sein eigenes Haus aufzusuchen. Wenn Flavia auch als Christin selbstverständlich vermied, bei den Kampfspielen zugegen zu sein, so hatte sie doch am Vorabende derselben ihren Aufenthalt in der Stadt genommen.
Sie hatte sich nicht leichten Herzens von Sunehild getrennt, wenngleich die Verlobte ihres Neffen ihr durch dieses neue Verhältniß nicht näher getreten war. Im Gegentheil, es war durch dasselbe etwas wie eine Scheidewand zwischen der Matrone und der Junofrau entstanden. Flavia hatte ihr während ihres Aufenthaltes in der Villa eine fast mütterliche Sorgfalt und Zuneigung erwiesen, und die junge Fürstin brachte ihr dafür eine dankbare Verehrung entgegen. Auch am vorign Abend noch hatte die edele Frau sich gütig gegen ihren vielgep üsten jungen Gast gezeigt; allein Sunehild glaubte zu erkennen, daß diese Güte nur ein Ausfluß des Mitleides, nicht länger aber die köstliche Gabe der Liebe sei. Sie wußte sich diesen Wechsel nicht zu erklären; aber sie empfand ihn gleich einem neuen Gliede in der Kette von Kummer und Unglück, welche sie umschloß.
Hätte Flavia gewußt, wie einsam und verlassen ihr bisheriger Schützling diesen schrecklichen, zum Todestage ihres Bruders ausersehenen Tag, verbrachte, sie hätte es vielleicht trotz allem möglich gemacht, einen kurzen Besuch in der Villa zu machen, während ihr Gemahl sich im Theater besand. Allein sie zweifelte nicht daran, daß Ganna, tief ergriffen, wie sie war, von dem furchtbaren Schicksal, welches an ihrem Freunde und Beschützer Ragais heute sich vollzog, voll Mitgefühl für den herbern Schmerz, den die junge Fürstin trug, Trost und Klage mit derselben tauschen würde, daß also ein gemeinsames Dulden den unglücklichen Frauen den schweren Tag erleichtern werde.
Sie täuschte sich m diesem Punkte vollständig. Mit der Schroffheit einer in sich abgeschlossenen Natur, der Kälte des Alters und
samen Gedanken ihres strengen Geistes. Ob sie ihren Schmerz durch sichtbare Zeichen offenbarte, ob sie in den bittern Erwägungen, denen sie sich ohne Zweifek hingab, einen Trost fand, hat kein Sterblicher erfahren.
Als sie sich am Vorabende der Kampfspiele in ihr Gemach zurückgezogen hatte, schloß sie sich in demselben ein, um es erst am Morgen nach dem Tode der Frankenfürsten wieder zu öffnen. Weder Speise noch Trank hatte sie zu sich genommen. Kein menschliches Auge hatte während der langen, schweren Stunden ihr Antlitz gesehen; nur einzelne unterdrückte Klagelaute waren in Sunehild's Ohr gedrungen, als diese mehrmals vergeblich um Einlaß bak. Als aber die Priesterin endlich wieder unter den Menschen erschien, war keine Aenderung an ihr wahrzunehmen, als daß die strengen Züge um ihren Mund sich vertieft hatten, und daß die scharfen, wasserhellen Augen noch um einige Linien weiter in ihre großen Höhler zurückgesunken waren.
(Fortsetzung folgt.)
* Kyeinpohe am 16. Dec., Morgens 7 Uhr in.97+ 034.
De

Seite 4.
Nr. 343 4 Montag, 16. December 1895.
Der beste, weil einfachste Vervielfältigungs=Apparat
ist der Schapirograph, bewährt
bei zahlreichen Behörden, Handelsfirmen, Vereinen, Restau rants 2c., worüber Originalzeugnisse zur gefl. Einsicht offen liegen.
Auf Wunsch Probeabzüge. Preis complet 17 M.
Alleinverkauf für(ggghm Antani Breitestraße 167. Köln u. Umgegend: G6SUIIN. Alllolli, Ferspr. 2025.
Hildebrand’s
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
bei
Frau L. Hegye
Große Budengasse 2A.
Telephon 2365.
siche, Cocos-Ma Cocos-Läufer
in allen Breiten, für Bureaux und Hausfluren, empfiehlt
Julius Schramm.
Köln, Breitestrasse 40.
Suppenwürze detroffen Serv. Obladen, Lungeng. 35.
Die leeren Original=Fläschchen von 65) werden zu 45h und diejeniger à.1,10
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
WeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, Marken-,
Liebigbilder- u. Postkarten Albums
Reisetaschen,
Documenten-Mappen,
Portemonnaies,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer,
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Festgeschenke.
Stets Neuheiten. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 1b 2, früssenstr.
Fernsprecher 2025.
P
Inhoffer
Gräffe
Bonn A/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage: Preangen Java.
empfehlen:
Schaub, Frau., Hochstadenstr. 29,
Sohmitt, Lamb., Klingelpütz 13. Schnickel, J. G. Söhne Nachf., Poststrasse.
44
Evangelische
: Gesangbücher,:
o in allen Preisen, schon von * 1 M an, empfiehlt*
Michael Bleissem.:
X Eigelstein 113. 4
Atttlttltllltl
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 K und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2#. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Kohlenhandlung.
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Echt Nachener Printen,
per Pid. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
für Puppen und Kinderkleider. FrUT Michaelstraße, a. d. Fachschule
Dinerserss# Mark
von
an
Soübers
9 e. c 30—40 a
ko nechseinde Abendplatte.
grüstchen Warm.““
12 Uhr Nachts. DIER direct vom FASS.“
Holländ. und Austorn
Ostender Austeril
per 10 Stück von K.20 an.
August Wirtr
C
* Hachem'g
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück M. 6,00—.50, 50 Stück K. 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück u.50, 50 Stück M. 4,25.
III. Goldrand-Karten 4
von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet Formate, 100 Stück von.5,50—11,00,
50 Stück von Mt. 4,25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von M. 5,00—11,00, 50 Stück von K. 4,00—.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Weihr nachten moglichst vor dem 18. c. erbeten.
Bahnhofstr. 3. J. P. Bachem,
KS
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Spielwaaren
in allen Preislagen
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Nädchen. à K.50, 1,—, 1,50,.—,.50,.—,.50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren, Haushalt-Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à N. 0,50, 0,75, 1,50, 2,—,.—.
Bazar J.&amp; P. Nuelffrath,
10.—105A Schildergasse 10.—105A.
Seatststrtestestesst
3 Malkasten.
Gelmalkasten,
Aquarell=Malkasten,
Delster=Malkasten, Kinder=Malkasten,
Kerbschnitzkasten,
Oel=, Aquarell= und Temperafarben in Tuben, sowie alle Mal= 12
Utensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
62 Altermarkt, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wand=Vecorationen, sowie Gegenstände von holz, Metall,
Glas und Leder,
zum Malen, Kerben u. Brennen,
Vorlagen- Staffeleien, Reisszeuge, Bretter und Winkel,
Regenschirme.##
Für Festgeschenke grosse Auswahl in Neuheiten, durchaus solide Qualitäten zu billigsten Fabrikpreisen.
Joh. Sidon. 69(glte) Weverstrasse 69.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medaille.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
Ballh. Schürkens, Schreinermeister,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn. Große Auswahl in Fest-Geschenken.
Oeffentliche
Versammlung
am Montag den 16. December a.., Abends 8½ Uhr, im Saale der Bürger=Gesellschaft,
an der Rechtschule, zur Besprechung der
kaufmännischen Schulfrage in
eingeleitet durch einen Vortrag des Herrn Professor Emil Rolfs, Rector der hiesigen kaufmännischen Fortbildungsschule.
Wir laden hierzu die Angehörigen der Kaufmannschaft, Principale und Angestellte, sowie alle für diese Frage sich interessirenden Bürger der Stadt ergebenst ein.
Kaufmännischer Verein.
Marianische Congregation fur junge Kaufleute. Verein der Handlungsgehülfen.
Deutscher Bankbeamten Verein. Zweigverein Köln.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Kreisverein
Köln.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln. Verein für Handlungs=Commis von 1858, Hamburg, Bezirk Köln.
Wir bitten unsere Mitglieder die am Montag den 16. DecemberAbends 8½2 Uhr, im Saal der Bürger=Geseuschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu
besuchen.
Kaufmännischer Verein.
Wir bitten unsere Mitglieder die am Montag den 16. December,
Abends 8½ uhr, im Saal der Bürger=Gesellschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu besuchen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Wir bitten unsere Mitglieder die am Montag den 16. Deeember, Abends 3½ Uhr, im Saal der Bürger=Geseuschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu besuchen.
Verein der Handlungsgehülfen.
Wir bitten unsere Mitglieder die am Montag den 16. December, Abends 8½ Uhr, im Saal der Bürger=Geseuschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu
besuchen.
Deutscher Bankbeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Wir bitten unsere Mtglieder die am Montag den 16. December,
Abends 8½ Uhr, im Saal der Bürger=Gesellschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu
besuchen.
Deutscher Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Wir bitten untere Mitgli der die am Montag den 16. December,
Abends 8½ Uhr, im Saal der Bürger=Gesellschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu
besuchen.
Verband deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig, Kreisverein Köln.
Wir bitten uniere Mitglieder die am Montag den 16. December,
Abends 3½ Uhr, im Saal der Bürger=Gesellschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich zu besuchen.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln.
Wir bitten unsere Mitglieder die am Montag den 16. December,
Abends 3½ Uhr, im Saal der Bürger=Gesellschaft tagende
Versammlung
zur Besprechung der kaufmännischen Schulfrage recht zahlreich besuchen.
Verein für Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg, Bezirk Köln.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Lintgasse 1. E. R. Peiseler. Liutgasse 1.
Grosse Auswahl in:
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Laubsägebogen, Löthapparate, Schraubstöckchen, Hämmer, Zangen, Geldcassetten, Taschenmesser, Scheeren, Messer u. Gabeln, Plätteisen, Bügeleisen, sowie alle andern Artikel
empfiehlt billigst die Eisenwaarenhandlung von
Louis Türffs. Köln,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.