ung
tar
schaft,
ung
gen statt.
Versammlung
aurath.
2 Uhr: 9
über:
orstand.
10
weißen
nen,
irma„Sandinlänglich veraße geschenkte
rath,
*
kmann,
0.
*
ien,
Samos
den.
mp.
on.
mitation. ich Wände. Verfahren
ik
m b. Köln.
können wir eingehen. (letztere, weil en).
eise. Kohlenipreis.
se 9.
RRAN
f 38
! 3
.I. a ich'S 16 28 * 2 2
Kun
zeigen.
uderschaft
Kupfergasse.
sas verstorbene : Ewich, geb. ug, finden statt ebruar 1895.
die Mitglieder
ermit höflichst
J. O. Bachem. Brendgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzeinen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und miit Senntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
IHZEIXT
Nr. 42.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 12. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Wir bringen hiermit zur Kenntniss, dass die Ziehung der I. Klasse der
bestimmt diese Woche, Donnerstag und Freltag u. un uns de. rtrrun.,
stattfindet, und offeriren wir Original-Loose in Abschnitten von ⅛, ¼ ½ ½, so lange noch der Vorrath reicht,
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88. Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.
Hauptgewinne: ev. 500,000, 300,000, 200.000, 100.000, 50,000 u. S. W.
die Bankgeschäfte:
Trierer Dombau-Loose
in allen Abschnitten zu haben bei
Jul. Goldberg&amp; Cie., shenkur, Hohestrasse 131.
Original=! Trierer Loose!
zum billigsten Preise in allen Abschnitten bei
J. Busch.
Bonnerstraße 19.
L
Federbetten
empfiehlt zu den
allerbilligsten
Preisen bei streng reeller
Bedienung
in allergrößter Auswahl.
Warne
die geehrte Kundschaft sich von der
Schrei=Concurrenz
sicht anlocken zu lassen, da schlechte
Vaare, wenn auch noch so billig, stets viel zu
theuer.
Emil Philippi,
Röbel= und Bettwaaren=Fabrik (gegründet 1872),
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Ball,
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à M 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
Rothwein, Hammersteiner
Koihwein,(Rheinwein), garanurt naturrein, mild und lieblich, vor#glich als Tischwein, per Flasche 50 Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
2 I
ist im glücklichsten Falle zu gewinnen auf 1 Loos
Grosse Trierer Lotterie.
Ziehung Donnerstag, 14. Februar.
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
O
Nur Geldgewinne ohne Abzug.
1. Ziehung: 14. und 15. Februar. 2. Ziehung:., 9. und 10. April.
Original-Loose in allen Abschnitten zu haben bei:
Telephon I31 u. Franke&amp; Cie., Fettenhennen 5.
2
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste
zweitheilige
Glas-Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Breundauer; ist auf
Schadhaften
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
bei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
#
Cocosnussbutter.
bestes und billigstes Speisefett, vollst, geruchlos, in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
9° Fr. Decker, Höhle 2A.
Blitz-Cravatten. Feitenhennen 4.
nur die besten, bewährtesten americ. und deutschen Systeme, sowie meine eigenen Fabricate
Kölner
öfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual u. in jeder Preis age, Sch itten, Schlittschuh empfiehlt zu den binligsten Preisen
Heinrich van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
TriererGeldlotterie
I. Ziehung 14. bis 15. Februar, II. Ziehung 8 bis 10. April c.
Original-Loose zu Original-Preisen.
I. Klasse:—½ 18
M. 17.60 M. 8,80 M..40 M..20
Erneuerung bei mir zur II. Klasse zu denselben amtlichen Preisen. Porto und amtliche Listen für beide Klassen 50 Pfg.
R. Richarz, Kalk, Hauptstrasse 183.
Brannkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
ANAPETEAANEA Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
0
temn
Equipagenbesitzer!
G
S mit Glühstoff=heizung 8
— gewähren bis zur Dauei von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1 9 pro Stunde.
55 Max Ohnesorge, s
Köln am Rhein,
65 Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 42 4 Dinstaa. 12. Jebruar 1895.
auf Verlangen sofort Fr.=Off. unt an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger, Junger und zu verlässiger Mann aus wohlhabende Familie sucht Stelle gegen geringes Entgelt in der Stadt oder auf dem Lande bei einer ruhigen Familie, am liebsten bei einem Geistlichen. Frc.-Off. unter MH 556 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in kräftiger stadtkundiger Junge
mit gutem Zeugniß sucht Stelle. Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Lande sucht Stelle für alle häusEin Mädchen,
olisch, 20 Jahre alt, welches kochen ent und alle sonstigen Arbeiten
kann
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 156 fsst
Eigelstein112,
am Eigelsteinerthor,
Erstes u. ältestes Importgeschäft von la. american. Schinken.
Durch bedeutende Abschlüsse in den tand gesetzt, verkaufe von
unge anständ. Frau sucht Stelle auf halbe Tage. Gereonswall 4, 3. Et.
erhalten ordentliche
Dienstmädchen.
Arbeits-Gesuche.
Uhren
reinint und reparirt zu bill. Preis. u. Garantie: Taschenuhren K 1,— Neue Feder„ 1,25
Feder und Reinigen„ 2,10 Patentgläser„ 0,35 ruptreparaturen billigst. Ausführhes Preisverzeichniß sämmtlicher sparaturen vor'm Hause. Harzer Cauarien Edelroller ich zu billigen Preisen bei J. Schönald, Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
ab la. trockenen magern
Knochenschinken,
v. Pfund zu 50 Pfg.,
Nollschinken, p. Pfund 75 Pfg., Hinterrollschinken,„ 85„
Eigelstein 112. A. Schiefer.
Telephon 1295.
Schneidermeister
wünscht gr. Lieferungen
hhosen, ev. mit Zuschneiden,
ir dauernd zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 161 an die
erden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die Schwester
Oberin in Maria=Hilf,
Elsaßstraße.
Tüchtige Schneiderin
nur 1. Et., straßen
Zu verkaufen.
Das Haus
726
Bescheid beim Eigen
40
Luadratmer, ohne Ablage zu ver
n. Weichserhof 21.
Baustelle,
ördl. Altstadt, 1800 Quadratfuß, illig zu verkaufen. Adresse von Selbst eflectanten erbeten unter Nr. 149 an
Bei der Inventur=Aufnahme zu rückgesetzte Muster
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt, kaushausgasse 26,
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr.
Schuster’g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerverbach 23.
sst
kür die Herren Offiziere!
In Nachen steht ein
18144schaftliches Haus mit C #### schönste Lage der Elsaß Tch ganz nahe der Caserne,
April ganz oder getheilt zu verm Auskunft daselbst od. Adalbertstr. 41.
vermiethen.
Im Hause
Marzellenstraße 3
steht per 1. Mai ein
event. mit Wohnung, eben
ein Keller zu vermiethen.
Näheres beim Hausver! daselbst.
Betten,
2schl. mit pr. Sprung= u. A0 44 4theil. Matratze zu nur 10 Gse.)
mit hohem Haupt zu nur 43 elegant mit Muschelaufsatz nur 46 M.
garantirt selbstverfert. Arbeit. Hahnenstraße 30.
Kartoffeln,
frostfreie sächsische,
la. Waare, billigst.
Severinstraße 111.
Versende feinste, frische
Süßrahmbutter,
nur I. Qualität, das Postcolli von 9 Pfund zu 8 M 865 gegen Nachnahme ranco jede Station.
Andreas Helmensdorfer, Käsereibesitzer in Reute, Post Tettnang, Würtemberg.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Biutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln „Goldene Stern=Apotheke“ Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5 Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5 Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà 0,2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J, Comptoir: Altenbergerstraße
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Wer sich vor Erkältung, als Lännungen, Gesichtsschmerzen, Rheunatismus 2c. schützen will, bediene ich sofort
J. Völlner's Watte.
Seit 1855 im Handel. Aerztlich
fach empfohlen. Origina=Pack. à 50 5 und 1 M. General=Depot für
Köln und Umg. bei C. Klaes, Sanitäts=Bazar. Alleiniger Fabricant W. Böllner, Hamburg.
Herd, 1 Säulenofen, 1 Tisch, 2 Schaukasten billig zu verkaufen. Näheres Antoniterstraße 15, part.
Kordhäuser Kornbranntwein
empfiehlt per Liter 80 5
Louis Klein, Drususgasse 27.
Sauerkraut Pfd. 4 Pfg.
Eier, Kartoffeln(frostfrei
Centner K 3,80. Ritterstraße 47
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen.
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab3 geschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw zu vermiethen.
Bescheid daselbst, HansaRing 104.
Kleines Haus,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt
Aachen.
Für Offiziere.
Haus Elsaßstraße 46. Aa
herr von Schönau Wehr herrschaftlich, mit allen B keiten eingerichtet, per 1.
emiethen. Auskunft: P. I Forst bei Nachen.
April
gut möblirte Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
öbl. Zimmer
Mörsergasse 4.
Zweite
u vermiethen. Malzbüchel 6.
Chieboldsgasse 104:
3 Zimmer vermiethen.
Bescheid Lyskirchen
1.
Etage, 3 schöne Zimmer, mieihen. Rothgerberbach 54.
Abgeschloss. 2. Etage,
an stille Leute zu vermiethen; thümer wohnt im Hause. Bads
Schönes Ladenlocal mit und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid nur 1. Etage.
zu vermiethen.
Große Brinkgasse Nr. 15.
je 11 Wohnräum.,
zu vermiethen
6 große Räume
Lin gut erhaltener leichter Feder Rollwagen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 152 an die
öbel wrden zum höchsten Werthe n<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
ein gebrauchat erhaltenes Comptoirpult; ferner ein zum Comp toirgebrauch geeigneter Schrank.
Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zu kaufen gesucht:
O tes, aber noch gut
48.in Ortsverleichniß von Rheinland, e% Preußen oder Deutschland zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 163 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
für Werkstätte oder mit Einfahrt, auf W. toir u. comfortabeler Etage, im nördlichen sofort oder später bill Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Lager,
2. Etage
in vom Eigenthümer mitbewoh geschlossenen Hause, enth. 5 Zim eine Küche in gleicher Höhe, Spei raum, Keller, Waschsüche, Bleiche alle Bequeml., per 15. März zu miethen. Cunivertskloster
Möblirte Zimmer,
miethen. Altern
2. Etage, 5 Räume,
April zu verm. Beich
erster Etage zu vermiethen.
Ranf sucht ein Brautpaar, pruth Beamter, Wohnung bis 4 Zimmern zum 1. Mai.
Unterricht.
institutrice française donne des leçons à bon marché.
Komödienstrasse 95.
conservatorisch
Friedrichstraße
theoretisch u. praktisch, ausgebildeter 4, 2. Etage.
Wer ertheilt Unterricht:
onslehre und Anfangsgründe
i unter d. Bl.
Nr. 160 an die
Capitalien
—36,000 Mark
Hypothek gesucht.
liedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
10 pét. des Werthes)
zuthun. Anträge nimmt entgegen General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Vogteistraße 15.
4000 Mark
ndelgelder liegen zu 4½ pCt. zum sthun bereit. Bescheid bei Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Verloren&amp; Gefunden.
d M.
Goldene Damen=Uhr
Montag=Abend verloren auf dem von Neubner, Hohestraße, bis na Passage—Brückenstraße. Gegen Belohnung abzugeben bei
Noeckl, Passage.
Vermischtes.
K
Linüren.
Wer befaßt sich mit exactem, fabrit ßigem Liniiren von
Schiefertafeln
other u. grüner Farbe? Es handelt um fortlaufende Aufträge für große sten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelwagen,
her Ende dieses Monats nach seldorf fährt, kann Ladung nach n zurück mitnehmen(5 Zimmer). Düsseldorf, Leopoldstraße 44,.,
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil te zu richten an den Schriftführer
1 asl u. Lagig für ordentl. Leute.
U. TVgld Eintrachtstraße 78.
Familien-Anzeigen.
hrgedächtniß
für Eheleute Kaspar Welter u. Anna Gertrud, geb. Wolter,
findet Mittwoch, 13. Febr., Mogens 9 Uhr, in der v. Groote'schen Familienkirche im Elend statt wozu hierdurch höfl. ein el wird.
Feu
(28)
Der ungen; zartgest er Grr auf die jetzt scho ursachte ihm ern Viertel Bäcker, wenn er er Mar sie kam, der inli langen digenden rethens In mäßigt. hätte; Lebensbe Vertraue sie hinzt als er b keit, die leichtern „Für Klang i seine vol Sofor zu suche konnte n den vern leidlich Jahresze brachte wohnte Wirthsle das Bal so neugi Wohnun und wen daran: speiste. zwingend weniger werden, laubte, schaftlich durch die
Es wi
entschuld und Geb und zwei sich selbst beraubt. Frau sei, gewesen Wärterin Buch vor sich ihrer samen A daß sie Manch früh oder
— ein u im mind daß sie Feuer, se sondern wasser ur Fall, da sollte.
Wenn auf eine an sein erzählen. Selbstbeh derer nac in der getragen Ihr be war sehr ihnen wo höflich, e jählen w damit er, Schlaf be Bis je Neigung aber nun ziehungst Kaum wi aufhalte Zeit errei paß, der blieben u an, sagte davon, di fand, daf war er so
nsiren

Brantpaar, Wohnung um 1. Mai. sangabe unter sstelle d. Bl.
Die Winningtons.
ht.
çaise donne narché. Istrasse 99.
theoretisch u. praktisch ausgebildeter 4, 2. Etage.
uterricht:
Infangsgründe kr. 160 an die
en
Mark
eiher unter Nr. d. Bl. erbeten.
ucapitalien
Zeit und Höhe
Werthes)
immt entgegen der Frankfurter ank:
istraße 15.
tark
4½ pCt. zum seid bei muptstraße 104.
jefunden.
den am 3. d M.
raße 144, 1. Et.
nen=Uhr
#ren auf dem dohestraße, bis ickenstraße. bzugeben bei
kl. Passage.
htes.
en.
exactem, fabrit
tafeln
be? Es handelt fträge für große eisangabe u. iftsstelle d. Bl.
ngen,
Monats nach n Ladung nach in(5 Zimmer). oldstraße 44,.,
für den Kathol. nittl. Stadttheil en Schriftführer
ordentl. Leute. ntrachtstraße 78.
eute billigst.
cen10
nzeigen.
ichtniß
par Welter geb. Wolter,
. Febr., Mord. Groote'schen Elend statt. l. ein et wird.
Roman von W. E. Norris.
(28) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Der Rest des Briefes enthielt noch viele solche zarte Anspieungen; denn Philipp bat niemals direct um Geld, da dies sein zartgefühl verletzte. Jetzt brauchte er es dringend, und dies war er Grund, weshalb er Margarethen, die sonst wohl noch lange auf diese Eröffnung hätte warten müssen, seine Pläne und Absichten jetzt schon mittheilte. Die abgelegene Lage der Villa Coomassie verursachte ihm täglich Unbequemlichkeiten und hatte den Entschluß in ihm erweckt, seine Frau in ein der civilisirten Welt näher gelegenes Viertel zu bringen; aber er wußte auch, daß die umwohnenden Bäcker, Fleischer und Kaufleute ihn nicht ausziehen lassen würden, wenn er nicht vorher seine Rechnungen bezahlte. Deshalb erwartete er Margarethens Antwort mit nicht geringer Ungeduld, und als sie kam, sah er mit viel größerer Spannung nach den Zahlen, die der inliegende Check enthielt, als nach dem Inhalt des acht Seiten langen Briefes. Aber er las diesen, sobald er sich von der befriedigenden Höhe der erstern überzeugt hatte, und war durch Margarethens Güte und Großmuth sehr gerührt.
In der That war der Ton ihrer Antwort sehr mild und gemäßigt. Sie leugnete nicht, daß Philipp's Nachricht sie erschreckt hätte; aber sie gab zu, daß er vollständig berechtigt wäre, seinen Lebensberuf selbst zu wählen, und dankte ihm, daß er sie in sein Vertrauen gezogen hätte. Dann kam noch eine Nachschrift, in der sie hinzufügte, daß er jedenfalls größere Ausgaben haben würde, als er bestreiten könnte, und deshalb sende sie ihm eine Kleinigkeit, die ihm hoffentlich für einige Zeit seine Schwierigkeiten erleichtern würde.
„Für einige Zeit!“— Es lag ein so angenehm verheißender Klang in diesen drei Worten, den Philipp sofort bemerkte und der seine vollste Anerkennung und Billigung fand.
Sofort machte er sich auf den Weg, um eine passende Wohnung zu suchen, und löste diese Aufgabe mit angemessener Vorsicht. Er konnte wohl kühn sein, aber nicht zu kühn, weshalb er alle Gegenden vermied, die Fremde bevorzugten. Schließlich wählte er eine leidlich bequeme, erste Etage in der Conduitstraße, die er zu dieser Jahreszeit für eine ziemlich mäßige Wochenmiethe erhielt. Dahin brachte er im Laufe einiger Tage alles, was ihm gehörte, und wohnte dort eine Zeit lang in Glück und Zufriedenheit. Seine Wirthsleute, ein würdiges altes Paur, deren Herzen sofort durch das Baby gewonnen wurden, waren gütig gegen Fauny und nicht so neugierig, wie die Dienstboten in der Villa Coomassie. Die Wohnung selbst war, wenn auch nicht luxuriös, so doch bequem, und wenn das Essen etwas zu wünschen übrig ließ, so war Philipp daran nicht so viel gelegen, da er doch meist außer dem Hause speiste. Die Nothwendigkeit hierzu war allerdings meist nicht sehr zwingender Natur, aber deshalb, wie Philipp eifrig versicherte, nicht weniger wesentlich; denn es könnte für seine Zukunft verhängnißvoll werden, wenn er die Einladungen abschlüge und den Leuten erlaubte, ihn zu vergessen. Gesellschaftliche Beziehungen und gesellschaftlicher Einfluß wären für einen Mann, der sich seinen Weg durch die Welt selbst bahnen müßte, von höchster Wichtigkeit.
Es wäre kaum so viel Mühe nöthig gewesen, sein Fortgehen zu entschuldigen; denn erstens war Fauny fest überzeugt, daß ihr Herr und Gebieter nichts Unrechtes oder Tadelnswerthes thun könnte, und zweitens hätte sie lieber jede, auch die größte Entbehrung auf sich selbst genommen, als ihn auch nur des kleinsten Vergnügens beraubt. Wenn ihr jemand gesagt hätte, daß sie eine vernachlässigte Frau sei, so würde sie darüber eben so sehr erzürnt, als erstaunt gewesen sein. Wenn das Kind dann zu Bett gebracht und die Wärterin ebenfalls schlafen gegangen war, nahm sie sich irgend ein Buch vor, mit dessen Hülfe sie ihre Erziehung vollenden sollte, zog sich ihren Stuhl an das Feuer und bereitete sich vor, einen einsamen Abend zu verbringen, ohne die leiseste Ahnung zu haben, daß sie deshalb irgendwie für bemitleidenswerth zu halten wäre.
Manchmal kam Philipp erst lange nach Mitternacht und, ob er früh oder spät heimkehrte, immer fand er seine Frau auf ihn wartend — ein wenig blaß vielleicht, aber stets in bester Laune und nicht im mindesten müde, wie sie ihm stets versicherte, wenn er schalt, daß sie nicht zu Bette gegangen war. Er fand stets ein lustiges Feuer, seine Pantoffeln, den sammetenen Schlafrock und seinen besondern Armstuhl für ihn bereit; auf dem Tische stand das Selterwasser und der Brandy sowie ein Teller mit Brödchen, für den Fall, daß er sich nach den Mühsalen des Abends erschöpft fühlen sollte.
Wenn Philipp es sich nun bequem gemacht hatte, setzte sich Fanny auf eine Fußbank neben ihn, lehnte ihren kleinen, blonden Kopf an sein Knie und bat ihn, ihr von all' den Lords und Ladies zu erzählen. Dann entschädigte er sich für viele Stunden erzwungener Selbstbeherrschung damit, daß er die kleinen Eigenthümlichkeiten derer nachahmte, an deren Rockschöße und Schürzenbänder er sich in der Hoffnung anklammerte, von ihnen mit in ihre Höhe emporgetragen zu werden, bis er ihrer Hülfe würde entbehren können.
Ihr beiderseitiges Vergnügen an diesen Mitternachtsvorstellungen war sehr groß, und ein Mal kam sogar der alte Herr, der über ihnen wohnte, in seinem Schlafrock zu ihnen herab und sagte sehr höflich, er würde es als eine Gunst betruchten, wenn sie ihm erjählen wollten, was denn eigentlich die Ursache der Freude wäre, damit er, durch das Gelächter von unten doch aller Aussicht auf Schlaf beraubt, wenigstens den Trost hätte, mitlachen zu können Bis jetzt war Philipp nur als hübscher, junger Mann, der viel Neigung und Talent zu Liebhaber=Theatern hatte, bekannt gewesen: aber nun kam für seine gesellschaftlichen Erfolge eine neue Anziehungskraft in seiner wundervollen Tenorstimme zur Geltung. Kaum war daher bekannt geworden, daß er sich ständig in London aufhalte und ein nach seinem Club adressiites Billet ihn zu jeder Zeit erreichen würde, da wurde diese Naturgabe für ihn ein Freivaß, der ihm in vielen Häusern, die sonst für ihn verschlossen geblieben wären, Einlaß verschaffte. Er nahm alle diese Einladungen an, sagte aber seinen Freunden und Gönnern vorläufig noch nichts davon, daß er sich möglicherweise der Bühne widmen wolle. Er ind, daß die Zeit dazu noch nicht gekommen sei, und bis sie kam, bar er so freundlich, ihre Diners zu essen, ihre andern Gäste zu umnsiren und ihnen vorzusingen, so viel sie wollten
Herr Steinverger, der an den meisten dieser musikalischen Soiréen d Privatconcerte theilnahm, war durchaus nicht mit alledem einrstanden, sondern schalt wiederholt heftig und beschuldigte ihn des Contractbruches. Eines Tages, nachdem Philipp vor einer Gesellschaft von einigen hundert Personen das Duett Parigi, o cara aus der Traviata mit der berühmten Signora Tommasini gesungen hatte, machte er ihm abermals die heftigsten Vorwürfe.
„Sie arbeiten nicht mehr; Sie werden faul und nachlässig!“ rief der leicht erzürnte kleine Mann.„Wie oft soll ich Ihnen sagen, daß Sie den Mund aufmachen müssen— weit aufmachen— so!— als ob Sie die Zuhörer verschlingen wollten. Wann werden Sie endlich lernen, vernünftig zu singen?“
Steinberger öffnete seinen großen Rachen bis zur äußersten Ausdehnung, vollführte mit seinen fetten Fingern einen fürchterlichen Lärm auf dem Flügel und begann dieselbe Arie, die sein Schüler am vorhergehenden Abend so lieblich getrillert hatte:„Pa-harigi, -ho ca-ra“.
Philipp brach in lautes Gelächter aus.„Nein, nein, Steinberger! So werde ich nie singen lernen.“
„Ach, lachen Sie immerhin," antwortete der andere, dessen Stimme allerdings, wenn auch noch sehr stark, doch nicht mehr wohlklingend war;„aber wie heißt das Sprüchwort:„Wer zuletzt lacht, lacht am bestene, und ein anderes sagt:=Zeit ist Geldle Sie werden überhaupt nie etwas erreichen, mein Freund, wenn Sie Ihre Zeit in Abend=Gesellschaften vergeuden.“
Philipp ließ sich durch solche Prophezeiungen nicht in seiner Gemüthsruhe stören. Er fand, daß er ausgezeichnet vorwärts käme. Dieses Leben war auch gar zu angenehm und fröhlich! Niemand plagte ihn; niemand stellte ihm unbequeme Fragen; niemand wollte wissen, wo er wohnte, oder was er that, wenn er nicht im Club oder in Gesellschaft war.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Die Einführung des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Fischer als Domdechant ist auf Donnerstaa, 21. d. M. nach dem Hochamt(10 Uhr) festgesetzt.
+ Communion=Unterricht. Der Vorbereitungs=Unterricht zur ersten h. Communion hat mit dem gestrigen Tage in sämmtlichen Pfarrbezirken von Alt=Köln begonnen.
Bi dem großen Brande in dem Hause an der Zeughausstraße neven dem Römerthurm ist dem Polsterer H. Linden sein Werkzeug, Kleidung, Möbel, kurz aues verbrannt. Edeldenkende Mitbürger können hier ein gutes Werk thun, indem sie dem strebsamen Manne durch ihre Unterstützung, am besten durch Arbeit in oder außer dem Hause, die augenblickliche Noth überwinden helfen. Derselbe wohnt Eintrachtstraße 72 II.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 0.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Der Tugendwächter. Lustspiel in 4 Aufzügen. Nach Lope de Vega bearbeitet von Eugen Zabel. Hierauf zum 1. Mal: Nur kein Lieutenant! Lustspiel in 1 Aufzug von G. v. Moser und T. v. Trotha Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 13. Febr.(Richard Wagner's Todestag): 151. Ab.=Vst. Dem Gedächtnisse Richard Wagner's Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die erste diesjährige Schwurgerichtstagung begann gestern Morgen unter dem Vorsitz des Landgerichtsrathes Uhles. Es wurde verhandelt gegen den Fabrikarbeiter Mathias Stein aus Kendenich wegen Nothzuchtsversuchs. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. Auf die Terminsrolle ist noch je eine Verhandlung wegen Todschlags, Meineids und Nothzuchtsversuchs gesetzt worden.
a Strafkammer. Eine bisher unbestrafte Ehefrau aus Ehrenfeld hat der Frau eines Schlossers daselbst, bei der sie als Bekannte ausund einging, aus einer Commode mittels Anwendung eines falschen Schlüssels ein Sparkassenbuch über 128 M. gestohlen. Als sie das Geld auf der Sparkasse erhob, fälschte sie den Namen der Bestohlenen Letztere hat einen Theil des Geldes wiedererhalten. Diese Thatsache, sowie das reumüthige Geständniß und die bisherige Unbescholtenheit der Angeklagten bewogen das Gericht, es bei der gesetzlich geringsten zulässigen Strafe bewenden zu lassen. Wegen schwerem Diebstahl und Urkundenfälschung wurde auf drei Monate und einen Tag Gesäugniß erkannt.— Das Schöffengericht in Bensberg verurtheilte am 18. December v. J. einen Tagelöhner aus Refrath wegen Beleidigung und Bedrohung eines Polizeibeamten zu sechs Wochen Gefängniß. Die eingelegte Berufung des Angeklagten wurde verworfen.— Die Strafkammer in Aachen verurtheilte am 18. Mai v. J. wegen fahrlässiger Körperverletzung den Fuhrmann Heinrich Breuer aus Büsbach zu drei Monaten, und den Fuhrknecht Franz Wilh. Plum aus Büsbach zu zwei Wochen Gefängniß. Die Angeklagten legten Revision ein. Während die Revision des Fuhrknechtes verworfen wurde, fand diejenige des Fuhrmannes Annahme. Das Reichsgericht verwies die neue Verhandlung an die Strafkammer in Köln, welche auf vier Wochen Gefängniß erkannte.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> B i e r h ä n d l e r<space> s o l l<space> e i n e<space> W i r t h s c h a f t<space> o h n e<space> Concession betrieben haben: es handelte sich um eine sogen. Casino= Gesellschaft. Der Beschuldigte wurde freigesprochen.— Ein fünfzehnjähriger Bursche aus Nippes unterschlug seinem Dienstherrn 25 Pfg die er für Bricketts eingenommen hatte. Er kam mit der Strafe des Verweises davon.— Bei Gelegenheit des Deutzer Schützenfestes verübte ein Kartoffelhändler in empörender Weise groben Unfug, indem er Leuten ohne Anlaß in's Gesicht schlug und ihnen die Kleider zerriß Einschreitenden Schutzleuten widersetzte er sich mit sammt seinem Collegen. Letzterer wurde zu drei Tagen Gefängniß, der erstere zu einer Woche Haft und fünf Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Verübung ruhestörenden Lärms und Widersetzlichkeit gegen die Staatsgewalt brachten einem Tagelöhner je einen Tag Haft und Gefängniß ein.— Zwei Fuhrknechte beschimpften einen beim Bestellen seines Ackers beschäftigen Agenten. Als er sich das verbat, mißhandelten sie den Mann mit den Peitschenstielen. Die Strafe lautete auf 14 Tage bzw. eine Woche Gefäugniß.
p Große Carnevals=Gesellschaft. Das am Sonntag im Gürzenich abgehaltene Damen=Comité der Großen Carnevals=Gesellschaft verlief, wie nicht anders zu erwarten war, auf das glänzendste. Bereits eine Stunde vor Beginn war der große Saal des Gürzenichs besetzt Punkt 4 Uhr eröffnete Hr. Prior die Sitzung, indem er die Damen gebührend feierte. Das erste Lied und die erste Rede des Hru. Karl Knie waren ebenfalls dem Lobe der Frauen gewidmet. Hierauf trug Hr. Capellmeister Fellenberg ein von ihm selbst compouirtes Solo für Cornet à piston vor, welches rauschenden Beifall fand. Trotz der anhaltenden Hervorrnfe war Hr. Fellenberg zu einem da capo nicht zu bewegen. Nachdem Hr. Manheim das Verhältniß der Damen zur Kunst und Wissenschaft besprochen, wofür er manchen Tusch erhielt, betrat Hr. Kuth als Telephon=Mädchen das Podium und schilderte im Liede
die Leiden und Freuden einer Telephonistin. Fräulein Cäcilie v. Wenz vom hiesigen Stadt=Theater hatte die Liebenswürdigkeit, einige ihrer schönen Lieder zum Besten zu geben. Zumal das zweite Lied, ParnaWalzer, gefiel ungemein. Hr. Franz Rings bestieg nunmehr das Kelchglas und besprach das Thema„ESchötzefeß“ in so humoristischer Weise, daß die Zuhörer aus dem Lachen nicht herauskamen. Hr. Concert= sanger Roß verstand, durch seine schöne Stimme die Narrenschaar ebenfalls sehr zu fesseln. Hr. Jos. Wach nahm sich die Porta Paphia vor und schilderte eine Menge Stadtraths=Sitzungen, die in Knollendorf dieserhalb gehalten wurden. Hr. Gipprich trat als Signora Appelsina auf. Der Refrain seines Liedes„Et schad nix“ wurde vom Präsidenten als Stichwort zum diesjährigen Carneval verkündet.
an das 40. Regiment, welcher in der fünften Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft mit außerordentlichem Erfolge gesungen wurde, hat das Offizier=Corps des Regiments veranlaßt, das Lied als Marschlied beim Regiment einzuführen. Auf Wunsch des Regiments hat Hr. Präsident Prior, welcher auch der Verfasser des Liedes ist, für sämmtliche Mannschaften des Regiments ein Exemplar des Liedes, insgesammt 2500 Stück, überweisen lassen.
8 Die Funken=Artillerie beging am Sonntag in den festlich geschmückten Räumen des Victoria=Saales ihr silbernes Jubiläum zu welchem sich die Freunde der Blauweißen in so großer Zahl eingefunden hatten, daß sämmtliche Räume bis zum letzten Platz besetzt waren und Hunderte wegen Raummangel umkehren mußten. Auch zahlreiche Ehrengäste, namentlich viele Offiziere, wohnten dem Feste bei Der zeitige Präsident und Commandant, Hr. Karl Götz, hieß in beredten Worten die Festgenossen willkommen und feierte den Gründer des Corps, Hrn. Löscher, welchem der silberne Kranz überreicht wurde. Nachdem das erste Lied, welches den Damen von Hrn. P. Pott gewidmet war, verklungen, sprach Hr. Schumacher einen sinnigen Prolog Hr. Heinr. Schmitz hielt eine humorvolle Rede über das Stichwort „Mer welle nit drüffer kalle". Nach einem zweiten Liede zum Ehrentage der Funken=Artillerie von Hrn. Schlösser erschienen als erste Gratulanten eine Abordnung der Damen der Gesellschaft. Frau Güsten überreichte mit einem Hoch auf das fernere Blühen und Gedeihen des
und zws“ zierlich geschmückte Becher; Mitglieder der Gesellschaft spendeten einen Pocal und eine Präsidentenschelle. Hr. Jörrissen schmückte im Auftrage der Narrenzunft unter poetischem Glückwunsch das Banner der tapfern Blauweißen mit einem prachtvollen Silberkranz. Die Gesellschaft Klimm=Bamm ließ durch ihren Präsidenten, Hr. Peter Schmitz, einen Riesen=Lorbeerkranz überreichen. Das Angebinde der Närrischen Südwester bestand in einem Riesen=Sporen und die Närrische Genossenschaft überbrachte einen silbernen Pocal als Ehrengabe. Mit stürmischem Jubel wurde der Kleine Rath der Großen Carnevals=Gesellschaft begrüßt. Hr. Präsident Prior hob in zündenden Worten die Verdienste der FunkenArtillerie um das vaterstädtische Fest hervor und überreichte zur dauernden innerung an das Jubiläum als Angebinde einen prachtvollen Ehrenäbel. Der fein ciselirte Griff desselben bildet ein Geschützrohr; auf dem Lauf sitzt Prinz Carneval mit der Pritsche; am Quergriff erblickt man den Griesgram mit einem Schloß vor dem Mund. Das schöne Geschenk fand allgemeine Bewunderung. Die Inschrift auf der Klinge lautet: „Schwing' dieses Schwert mit fester Hand Ein jeder tapferer Commandant Der blau=weißen Funkenschaar Zu Ruhm und Ehre immerdar.“
Der närrische Stadtrath hatten einen Ehrennagel für das Banner der Funken=Artillerie gestiftet, den Hr. Prior an dasselbe heften mußte Von den Rednern, den HH. Witt, Werthheim, Gipprich, Rings und Reuter, welche sämmtlich ganz vortreffliche Vorträge boten, hatten mehrere große Mühe, sich bei der feuchtfröhlichen Jubiläumsstimmung die nöthige Aufmerksamkeit zu sichern. Die Wogen des Frohsinnes gingen in der That sehr hoch, wozu auch die gemeinschaftlichen Lieder in g. erheblicher Weise beitrugen. Die Funken=Artillerie wird dem 40. Regiment bei seinem Abschied von Köln ebenfalls ein Zeichen der Erinnerung stiften. Ein Offizier des Regiments sprach dem Vorsitzenden ur die freundlichen Sympathieen den Dank des Regiments aus und ließ die Funken=Artillerie hochleben. Ein Festball bildete den Schluß des schönen Festes.
h. Nippes, 11.Febr.95, Der Christliche Handwerker= und
Arbeiter=Verein beging gestern Abend im Wisdorf'schen Saale an der Neußerstraße unter äußerst zahlreicher Betheiligung der Mitglieder sein elftes Stiftungsfest. Der Präses, Hr. Kaplan Enshoff, vegrußle die zahlreich Erschienenen, vor allem den hochw. Herrn Weiypischo, Schmitz, sowie die Vertreter der Kölner, Ehrenfelder und Merheimer Arbeiter=Vereine, und erläuterte die gemeinnützigen Bestrebungen des Arbeiter=Vereins, auf dessen Gedeihen er ein stürmisch aufgenommenes Hoch ausbrachte. Ein Vorstandsmitglied begrüßte sodann den hohn Gast und widmete demselben ein Hoch, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hr. Kaplan Haas überbrachte Grüße aus dem Arbeiter Verein Köln=Süd. Sein Hoch galt der kürzich erfolgten Vereinigung sämmtlicher katholischen Arbeiter=Vereine auf stadtkölnischem Gebiete. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz richtete sodann an die Anwesenden eine längere. eindrucksvolle Ansprache. Gegenüber vielen sonstigen inhaltlosen Vereinen kann man dem Wirken des Arbeiter=Vereins nur ein glänzendes Zeugniß ausis## sit große Seltenhei, duß ein treues Mitglied eines christlichen Arbeiter=Vereins ein untauglicher und unsittlicher Arbeiter ist. Das ist der erfreuliche Gegensatz zwischen den christlichen Arbeiterund andern Vereinen. Mein Wunsch ist, daß sich immer mehr katholische Manner dem Arbeiter=Vereine zuwenden! Um den Lockungen und falschen Versprechungen der Social=Demokratie festen Widerstand zu bieten, ist es für die Arbeiter unbedingt nothwendig, regelmäßig einen christlichen Arbeiter=Verein zu besuchen. Solche Arbeiter sind dann berufen, mit aller Kraft einzutreten in den Kampf für Religion, Sitte und Ordnung. Redner schloß seine begeisternden Worte mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf die christlichen Arbeiter=Vereine Der Präses dankte dem hochwürdigen Herrn für seine aufmunternden Worte und bat um den bischöflichen Segen, welchen die Versammelten knieend empfingen. Sinnige gemeinschaftliche Lieder bildeten den Schluß des schönen Vereinsabends, zu dessen prächtigem Verlauf auch die recht gefälligen Liedervorträge eines gemischten Gesangchors reichlich das ihrige beitrugen.
Berechtigtes Aufsehan erregen Fay's ecnte Sodener Mi"„ neralpastillen durch ihre Heilerfolge
In ihrer Wirkung auf Beruhigung und Heilung bei katarrhalischen Entzündungen, sei es des Halses, der Brust oder der Lungen, sind sie un erreicht und konnen als das beste diesbezügliche Heimittel gelten. Beim Einkause von FAY's echten Sodener Mineral=Pastillen beachte man, daß die Schach#ein mit dem Zeugniß des Sodener BürgermeisterAmtes umhüllt sind. Nur#olche sind echt. Erhältlich à 85 Pfa. die
Spuchtel.
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
gesetzlich haftbar sind, über ummt die Geellschaft„Neptun“ in Frankfurt a. M. Bureau: Gereonsdriesch 15.
Rbeindepe am 11. Febr., Abends 7 Uhr m.79—.0)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Dinstag, 12. Februar 1895
Diphtherie Hheilserum
Mihnlan'sch. Geilferum hei der Behandlung der
Nachdem das Behring'sche Heilserum bei der Behandlung der Diphtherie neuerdings in ausgedehntem Maße zur Verwendung gelangt ist, liegt es im Interesse der Medicinal=Verwaltung, thunlichst bald ein sicheres Urtheil über den Schutz= und Heilwerth sowie die Unschädlichkeit des neuen Mittels auf der Grundlage eines möglichst großen, zuverlässig und sachgemäß zusammengestellten Beobachtungsmaterials zu gewinnen und zu diesem Zweck die Ergebnisse der Serumbehandlung nach einheitlichen Grundsätzen zu sammeln.
Auf Veranlassung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichtsund Medicinal=Angelegenheiten ersuche ich die Herren Privatärzte, welche das Behring'sche Heilserum zur Anwendung gebracht haben, sich im öffentlichen Interesse an dieser Statistik zu beth iligen. Die erforderlichen Formulare können bei dem Königlichen Polizei=StadtPhysikus, Herrn Sanitätslarh Dr. Vanselow. Hansa=Ring 19, unentgeltlich entnommen werden. Auch wird die Registratur der städtischen Polizei=Verwaltung(Rathhausplatz 5) auf Ansuchen der betreffenden Aerzte ihnen die gewünschte Zahl der Formulare zustellen.
Die ausgefüllten Formulare ersuche ich bis zum 20. d. M. dem Herrn Polizei=Stadt=Physikus einzureichen.
Köln, 9. Februar 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete: Klutzmann
Zwangsversteigerung.
.— Mana dar Dmanaänallstrockung sollen die im Grundbuche von Koln
Schnellkochende americanische
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln Ehrenfeld bzw. Deutz eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 5 Nr. 611, Buttermarkt Nr. 30 zu Köln, Hofraum, 77 Qu.=Meter groß, nebst aufstehendem Wohnhause, 1350 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Franz Martion, minderjährig, zu Köln;
II. Flur E Parzelle 2199/83, Platenstraße 2 zu Köln=Ehrenfeld, groß 4 Ar 35 Qu.=Meter; a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und 290 M. Nutzungswerth; d. Schlosserwerk stätte mit 90 M. Nutzungswerth; Eigenthümer 1. Wittw Leopold Schneider, Julie, geb. Becker, zu Brühl; 2. Buchdrucker Arthur Schneider zu Düsseldorf; 8. Ehefrau Robert Krückel, Schlosser, Johanna, geb. Schneider, zu Köln=Ehrenfeld, zu—3 in ungetheilter Gemeinschaft;
III. Flur 3 Nr. 1422/177, Vingsterweg 23 zu Deutz, groß 3 Ar 50 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 360 M. Nutzungswerth; b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit 480 M. Nutzungswerth; c. Stall, Eigenthümer Eheleute Heinrich Rump, Walzmeister, und Friederica, geb. Ebbinghaus, ohne Geschäft, zu Köln=Deutz, am 25. Avril 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. April Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
la, weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke.
Quäker-Hafergrütze
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand! Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500.000 Kisten.
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per
Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Belebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quäker.
Preis 40 Pfg.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Constantinopel, 3. Cyklus.
Sophien=Noschee, Ottoman. Pforte, Paläste, Straßenleben usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pf.
Venetia.
Unser zweites großes Masken=Kostümfest(geschlossen)
(Carneval
in Venedig)
verbunden mit Corsofahrt und großen Ueberraschungen
findet Sonntag den 17. Februar in den Sälen der Bürger=Gesellschaft
statt.— RL*
Vonnlau VinN. Fee.n..**——= p„
stair. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitgliede: H. Kacsmacher,
Atermarkt 62; Mich. Bleissem. Eigelstein 113; Jean Esser, Krebsasse 24; Jean Schmitz, Weyerstraße 45, zu wenden.
Der Vorstand.
Bürger=Gesellschaft.
Donnerstag den 21. Februar(Weiberfastnacht):
Masken-Ball
mit Kostüm-Festzug
in den Fest=Sälen unseres Gesellschaftshauses,
Röhrergasse 21.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschafts=Locale offen und werden Sonntag den 17. geschlossen.
Karten=Ausgabe von Montag den 18 an. Abends—10 Uhr.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 4.
Gemäß Beschluß der General=Versammlung vom 18. November 1894, genehmigt vom Bezirks Ausschuß unt rm 24. Januar c. B A 189 erhalten die(§ 10 und 30 des Statuts folgende Fassung.„„
K 10. Abs. 1: Die Arbeitgeber habn jede von ihnen beschäftigte Person, welche auf Grund des§ 2 Mitglied der Kasse wird, spälestens am dritten Tage nach Beginn de. Beschäftigung bei dem Kassen= und Rechnungsführer anzumelden und spätestens am letzten Werktage der Kalenderwohe, in welche der dritte Tag nach Beendigung der Beschäftigung fällt, daselbst abmumelden.
§ 30. Abs 2: Die Beiträge sind für jede Woch=, innerhalb welcher der Ve sicherte der Kasse angehört h t, ihrem vollen B trag nach von dem Arbeit geber zu entrichten, bei dem der Versicherte in der Beitragswoche zuerst gearbeitet hat; dabei gilt als Woche der Zeitraum von Montag bis einschließlich Sonntag.
Vorstehendes tritt mit dem Tage der Bekanntmachung in Kraft.
BRARRANAAAARANARRRAN
s Großer Gelegenheitskauf!##
Mobilar=Ausverkauf
wegen 28
F Aufgabe des grossen, reich-2 g haltigen Möbellagers 34 # Nr. 9, Langgasse Nr. 9.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15%, Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel 9 4
bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.##
* Werner Frisch, Langgasse 9.#
RRRRRRRRANRRARKRARAN
Kachel=Oefen liefert R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Gau, Notar a.., Köllt, an Pardarosapzlas,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrang ments; Concessionsge uche; Steuer=erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—1° und—7.=
G. Benninghoven,
————
Willschweine, Hirsche, Rehe,
Rennthiere,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Truthühner, kasanen, Schnepfen, schw. franz. Poularden, Capaunen, Enten. Hamb., ital. u.
fette Suppenhühner, junge Tauben,
letztere für Kranke(Wöchnerinnen) 2c.
von Aerzten empfohlen.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
(S)
— Lassenfängen
für Ratten a.¼ Mäuse 2 M. 2.
□
Schwaben à M..—.„
Tend Fangend. selbststellen%
Ang. Tausende Aberkennunge n#S
Vensand d..Feith, Dnesoen, Depöt in Köln bei Aug. Weyers. Breitestraße 60, Ecke der Langgasse, und bei der Ryeinischen Blech= u. Metallwaaren= Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenuber dem Kaiser=Café.*
Pianino
fast neu, zu ver kaufen.
Rinkenpfuhl 9.
Junge deutsche Dogge(weibl)
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 31.
Contellier,
Köln,
Friesenplatz,
empfiehlt als Specialität:
Bade=Einrichtungen
für Gas- und Kohlenheizung. Wannen in Ziur u. Emai,
Gasheiöfen,
Füllregulir=, Americaner=Teien= und
Herde.
Feinste
Backmehle?
für den Hausbedarf.
Specialität:
Germania=Mehl.
Verkaufsstelle:
Große Budengasse 13.
Gebr. Wex, Köln.
Carneval.— Kalt.
Ein sein Polin=, 3 Zigeuner, 2 Teufel“, 2 Räuber=, 3 Jockey=,3“ inzer=Anzüge, neu, bill. zu verk. Daselbst auch alles leihw. zu haben. Kirchstr. 23, 1. Etage.
von Arrzien Ansonn.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Eine große Anzahl
Obe Angah.
— feuerfester Geldschränke,
eigenes Fabricat, werden billigst unter Garantie verkauft.
Theod. Jos. Langenberg,
Geldschrank Fabrik,
* Severinstraße 15..
Alter Cognac, fein, Atez
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Natur=Süßrahm=Butter,
10 Lfd=Fäßchen, zu M 7,40 fr. gegen Nochnahme versendet F. C. Gluth, Meiereibesitzer, Wilkieten, Ostpr.
Eingemachte Bohnen, gut abgekocht “ faßweise zu verkaufen.
Kablenhausen 11.
Jurn=u.
":E
.RANGES
Köln%.
Breitestraße 77.
Der angezeigte Tanz= und AnstandsCursus hat bereits begonnen. Die zweite Tan stunde findet am Mittwoch den 13. Februar statt, für Damen um 7 Uhr und für Herren 8½ Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren können alsdann beitreten.
Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Jaussen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu
J. C. Bayer, gerge
bei
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigg à 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi? Suppenwürze nichgefüllt.
Tische u
P.
Stühle, neu, zu verleiben Strömer, Klingelpütz 23.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Oerantwortlich: O. Brendgen u Köln.
E
A
20
Sei
und
Zei
selb
U
stattfir
die
Sta
zum
Par
en gros
Max
42 Br
Holzbre Kerb Gegensti Glas,
Brennen,
empfiehlt
Il. K
62 2
keiner R
Reiner Tok Lacrimae Ch und Bleichsü
S. Scharre
Sand
Sandgruber
orf und Sülz
Ausbeute Auskunft N
veraltete
Kram
Ber
Speciala
aiser-Wi
Serechstund
Freitage