sstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12°,
=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg
Köln
*#T
er
täglich in jeder Haus von Köln sewie in Deug und aller
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusei Sonntags-Peilage 88 Ofg. monatlich
Toral-Anzeiger
„ General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
92.
u. Samstag, 6. April 1895.
Heute 6 Seiten.
LS SE H
Ausschliesslich
eigene
Erzeugnisse
zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Köln,
Brückenstrasse 15.
Reinwollene und halbseidene
Kleiderstoffe,
in eigenen Berliner Ateliers gefertigt,*
Kostüme, Morgenröcke, Blousen, Unterröcke
empfiehlt in grossartigster Auswahl die
tzensche Wollenweberei.
Directer Verkauf an das Publicum
zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Köln,
15.
Hisve. Sa
Trierer
.25.50 17 34 M. F. A. Teeke, Köln, Mauritius= wall 15. Ecke Jahnstr. In Ehrenfeld zu haben: Venloerstr. 308C.
Trierer Loose
billigst bei
F. J. Bürger, Arsulastr. 44.
hat sich im Laufe der Zeit durch sortirte Lageraufnahme gerade in den Größen von—7 für Knaben im Alter von—9 Jahren in einer Weise angehäuft, daß ich mich entschlossen habe, hiervon einen Posten bedeutend unter Preis auszuverkaufen.
Ich erlaube mir hierbei ausdrücklich zu bemerken, daß meine ohnehin als solid bekannten
Knaben
9
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendsten Garantieen übernehmen kann.
Ich verkaufe:
%% Knaben=Anzüge, couleurt, Blousen= und Kittel=Facons, ### von Mark 2,50 an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen=Facons, von Mark 2,90 an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Kittel=Facons, von Mark 3,— an.
Knaben=Paletot in allen Farben von Mark 5,25 an. Knaben=Pelerinen=Mäntel in allen Farben von Mark 7,50 an.
Knaben=Pelerinen, belgische Facons, blau Cheviot, von Mark 4,25 an.
Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark 1,— an. Knaben=Hosen, einzeln, blau Cheviot, von Mark 2,50 an.
Die jetzigen Preise sind deutlich unter den bisherigen vermerkt, so daß Jedermann sich von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
NB. Von diesen Artikeln können keine Auswahlsendungen gemacht werden.
##rte J. Bohne,#äaf
Bitte genau auf den Eingang zu achten.
nusverkauf
wegen Umban.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig, früher M..50, jetzt R. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K..50 und 3,50, jetzt R.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21,
neben der
pfant
Ia. Conserven 946,
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und
2 Pfd.=Hose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Ananas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Alle Conserven sind in 1. 2, 3, 4 Pfd.=Dosen vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnittund Brechbohnen, sowie alle Südfrüchte und Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen.
I.
2202: Glas u. Porzellan. 2202:
Fabrik-Lager Gebr. Kraemer, Mathlasstrasse 11. Bier-, Liqueur- und Wasser-Gläser zu 5, 6, 7, 8, 10 3 Wein-Becher und-Gläser„ 8, 10, 12, 15, 20
Krystall-Weingläser 25„. fein gravirt und geschliffen 30 Sturzflaschen, Karaffen, Bierkrüge zu 25, 30, 40
Biersätze auf Teller M. 1,25, Liqueur-Service M. 1, Bowlen KK 2½
Kaffossan O 10„
u. höh u.„
U.„ U.„
Kaffee-Service, decorirt, m. 6 Tassen,.3, m. 12 Tassen K 4½ u. Tassen mit Untertassen zu 10, 12, 15, 20. 25S u.
Teller, gerippt, flach und tief zu 8, 10, 15, 20, 25 J u.
Preiscourante für Wirthe und Wiederverkäufer gratis und franco
49
Nächsten Montag und folgende Tage
der TTahuna-Geldgrossen Trierer Zielluhg Lotterie.
"" Orig.-Loose in allen Abschnitten zu Orlg.-Preisen empfehlen
— Julius Goldberg&amp; Co., Agenter Hohestrasse 137.
i
n
9

der Stadtverordneten=Versammtlung am 4. April 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann.
Director Christophe.
Stadtverordnete:Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Hagen, Herbig. Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmenn, Mengering, Meuser, Negelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens
Entichuldigt die Herren: Braubach, Gorissen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kühlwetter, Langen, Michels, Pfeifer, Pilgram, Stelzmann, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung ist mit der Rückgabe der Caution eines königl. Rentmeisters einverstanden; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenich an den deutschen Verein von Gas= und Wasser=Fachmännern und an den Männergesang=Verein Polyhymnia; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen sowie einn Grundstücks=Austansch fest; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag b. tr. die Fülicher=, Linden=, Händel= und Brüsselerstraße sowie Aenderung der Fluntlinie für die erstere Straße, ferner Pläne und Kostenanschläge für zwei Revisions= hallen des neuen Zollhasens und den Verkauf mehrerer Grunostücke in der Stadterwiterung; findet gegen die Anlage eines Feldbrandziegelofens auf einem Grundstuck der Gem. Nippes nichts zu erinnern; beschließt unter Annahme der Gegenleistung mehrerer Firmen die Canalisation in Ehrenfeld vom Anfang der Ronstraße durch die Vogelsanger= und Mechternstraße bis zur Fabrik von Vornheim und Schanzleh auszudehnen; setzt die Canalgebühren für gewerbliche Betriebe fest; genehmigt die vorgelegte Geschäfts=Ordnung des Steuer=Ausschusses, die Errichtung der Stelle eines katholischen Religionslehrers an der Mittleren Knaben= und Mädchenschule sowie die Errichtung einer neuen Lehrerinstelle an den evangelischen Volksschulen; beschließt die Beibehaltung der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt, sowie die Errichtung einer 5. Klasse an derselben; bewilligt Zulagen für Heizung und Reinigung der Volksschulen und Kindergärten pro 1891/95; nimimt Kenntniß von der ministeriellen Verfügung betr Aufhebung der gewerblichen Zeichenschule; genehmigt die vorgelegten Zeichnungen der Schraubenboote für die Dampffähre Köln=Deutz, und ermächtigt die Verwaltung, sich auf zwei Klagen wegen Grundstücks=Entschädigung Brüsselerstraße und Geldernstraße ein zulassen.
gewähre ich auf diese
Französische Erbsen.
Extra feine, petits pois, extra fins
Sehr feine,„" très fins
eine,„ fins
Mittelfeine Nr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
2 Lir Dose 4 Pfd. A.
Stangenspargel.
Extra-Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 22 Stück 1—
extra feiner starker, prima starker, prima, dünner,
Gemüsesparge
25 36 40
50
ausgewählt bester extra starker primna
„Han extra feine junge nen, prima junge
Nachsbrechbohnen, prima aine Junge Salatbohnen, Haricots, mittelfeine Dicke Bohnen, prinz tene:...:
Metzer
.80 .10
.50 .60 .60 .30 .65
.90 .70
.—
.80
—
.20
1,70
Ltr.Dose
2 Pfd.
R.
140
.20
.—
.70
.55
.25
.—
.65
.30
.85 .35 .20 .90 .50 .38 .55 .15 .95 .65 .05 .60 .90
Ltr.
Dose 1 Pfd.
K
.65 .55 .40 .35
.30
.10
.90
.80
.50
.70 .50 .38 .28 •35 .30 .55 .40 .60 .38 .50
Mirabellen
Apricosen, halbe, die Literbüchse M. 1,20, Birnen 85%, Kirschen, rothe, M..20, Melange K 1,20, Pürsiche, halbe. M..30, Reineclauden II per Literbüchse, Preisselbeeren, hochfein, in Eimern von 10, 25 und 50 Pfund, per Pfund 40 Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch-Conserven billigst.
Steinweg 3 und—. A. Uine. Telephon Nr. 403.
Den Liinsang,
verschiedener Sortimente schöner
Frühjahrs-Neuheiten Damen-Kleider- und Confections-Stoffen,
e<space> s c h w a r z,<space> w e i s s<space> u n d<space> f a r b i g,<space>
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Zur h. Communion u. Confirmation empfehle solche ganz besonders
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.*
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
an—
Geschäfts-Eröffnung.
Meinen geehrten Kunden sowie einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend mache ich hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich den Umbau meines Hauses
Rudolphplatz 2,
gegenüber dem Hahnenthor,
vollendet und daselbst mein Schuhwaaren=Geschäft wieder eröffnet habe.
Mein Lager ist auf das reichhaltigste mit allen Neuheiten der Saison ausgestattet und führe besonders eine große Auswahl
Communion-Stiefel.
Für Fußleidende
mache ich besonders aufmerksam, daß alle bei mir im Schaufenster ausgestellte Waare unter Zusicherung guter und bequem Paßform in kürzester Zeit nach Maß angefertigt wird. Es wird mein Be streben sein, durch gute reelle und möglichst billige Bedienung mir das Vertrauen meiner Kunoschaft zu erhalten.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Schuhen, werden schnell und billig ausgeführt.
Peter Schonauer, Schuhmachermeister,
Die einzige
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 15#.
S
Communionhüte
Knabenmützen.
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Großes Lager Neuheiten in
Reizende
steif und weich, à1,50, „.—,.50,.—.*
Bekannt billigste und beste Bezugsquelle.
ist mieist nervosen Ursprungs oder rührt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination norvonanregen der u. magenstürkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten.
„Nervenplätzchen“,
selt vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Migrüne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel grworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apothe##en.
Bu-.
1 22
Aunme kir#e
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr salz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
GlasmalereiImitation
zum Deceriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins: reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfienlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schuster’s
#
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
Tran
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen
M. Wershoren,
Ceverinstraße 175.
Heumarkt Tuchhandlung Heumarkt 17 en gros&amp; en délail, 17
Versandt-Geschäft,
empfehlen zur
Frühjahrs-Saison
ihr auf's reichhaltigste assortirtes Lager in
allen Neuheiten
von den einsachsten bis zu den feinsten Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen. Special-Geschäft
in Schwarz, Roth erc. in nur reeller Waare
für die hochwürdige Geistlichkeit.
Donat
no=Britarktv 1000„.—.
sowie größeres Quantum liefert Mar. Schwirtz, Kohlen= u. Kartosselhandlung, Mauritiuswall 84.
bestes und billigstes Speisefett, vollst, geruchlos, in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfiehlt
Fr. Decker, Höhle 2A.
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze.
in nur prime Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg, Beethovenstraße Nr. 19.
* Deutsche Landwirthschafts=Ausstellung. Wenn auch nicht
so zahlreich beschickt, wie es schon öfter auf den Wander=Ausstellungen der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft der Fall war, wird die Abtheilung der Rinder auf der diesjährigen Ausstellung zu Köln mit 705 Thieren wie gewöhnlich einen der hervorragendsten Theile der Ausstellung bilden. Von den Gebirgs= und Höhen=Schlägen ist das bunte Gebirgsvieh mit 51 und die gelben einfarbigen Racen mit 113 Stück vertreten, von Holländern sind 156, von den rothbunten Schlägen des Niederrheins 118 und von andern deutschen Niederungs=Schlägen
121 Thiere zu erwarten. Außer der Rheinprovinz, die naturgemäß
mit 384 Thieren in erster Linie zu nennen ist, wird Westfalen mit 90, Baiern mit 56, Hannover mit 41, Schleswig=Holstein mit 35. HessenNassau mit 24, das Großherzogthum Hessen mit 22 und Oldenbucg, Elsaß=Lothringen, Brandenburg, Schlesien und Lippe mit kleinern Zahlen vertreten sein. Es ergibt sich hiernach, daß die Ausstellung von Rindern in Köln ein Gesammtbild der deutschen Viehzucht darstellen wird, wie es in seiner Manchfaltigkeit auch anderwärts nicht besser und vollständiger zusammengestellt werden könnte, obgleich es zu bedauern ist, daß zwei Hauptrepräsentanten deutscher Thierzucht, Ostpreußen mit seinen Pferden und Rindern und Süddeutschland mit seinen Simmenthalern, dies Mal nicht vertreten sind.
n Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist für einige Tage das Geschenk der Stadt Köln an ihren Ehrenbürger, den Fürsten Bismarck, ausgestellt. Es ist ein vergoldeter Silberbecher von 20 Centimeter Höhe, in der Form jenen Römergläsern nachgebildet, welche den altkölnischen Rathszeichen aus dem 16. Jahrhundert aufgeprägt sind. Diesen ist auch die Inschrift„Bibite cum laetitia“ entnommen, welche in einem vier Centimeter hohen Streifen um die Cuppa des Bechers läuft. Die Technik, in welcher das Schriftfeld ausgeführt ist, macht den Becher zu einem einzig dastehenden Meisterwerk des modernen Kunstgewerbes. Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, dessen bewährten Händen die Arbeit anvertraut war, hat dafür die überaus schwierige Technik des Email à jour gewählt. Unter allen Gaben, die dem Fürsten Bismarck zu seinem Ehrentage dargebracht werden, wird der Kölner Becher sich als eines der kunstvollsten und eigenartigsten Werke behaupten. Gleichzeitig ist die zugehörige Adresse der Stadt ausgestellt. Die Mappe, in geschnittenem und getriebenem Leder von Gustav Brechtel in Köln ausgeführt, ist mit dem farbigen Stadtwappen, gothischem Laubwerk und Schriftbändern verziert. Sie zeigt, daß das Kölner Kunstgewerbe auf diesem Gebiet hinter den Hamburger, Münchener und Berliner Werkstätten nicht mehr zurücksteht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 191. Ab.=Vst. Wallenstein's Lager. Dram. Ged. in 1 Act von JF. v. Schiller. Hierauf: Die Piccolomini. Schausp. in 5 Act. von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 7. April: 192. Ab.=Vst. Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller.
*<space> K ö l n,<space> 5 A p r i l 9 s.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 0 0-<space>
Viertel. Hasen.00. Truthahn 0 00-0 00
.<space> T a u b e n<space> 1, 0 0<space> d a s<space> P a a r.<space> K a n i n c h e n<space> 0, 9— 1. 0 0,<space> ner.50-2,20, Enten 3,00-.50, Gänse.00-.00 das Stück. Hecht 2,00,
Thatsache!
Kein Scherz! Kein Schwindel, sondern
nur reinste,
Wahrheit!
rtroffen, über jedes Lob erhaben ine Sensation erregende
Columbus=Collection
welche ich in Folge Uebernahme eines colossalen Lagers zu dem fabelhaft billigen Preise von nur 29. 6. K0)
ausverkaufe: Süt: B3600
al 3,20, Karpfen.00, Salm.40, Schleien
Schellfisch.60-0,70, Kabliau 0,70-.80 das Kil.#schsendleisch von der Keule.40-1,60. vom Bauch.20-1,40, Kalblleisch.40-.50. Hammellleisch 1,20-.50, Speck, geräuehert
1,00 das Kil. Zwiebel 0,10-0,16 # Kil. Aepfel, Ess- 20,00-26,00, Koch- 14,00-20,00. Kartofieln, weisse .60-.40, rothe 8,00-9,00, Nieren- 10.00-11,00 die 100 Kil.
1 schöne Rickel=Herren=Remont.=
Ankerwerk, genau gehend, 2 Jahre Garantie.
1 schöne goldimitirte Uhrkette 1 Verloque Anhängsel) zur Uhrkette.
1 Taschenmesser mit 2 echten Solinger Klingen, Korkzieher, Glasschneider, Glasbrecher und Cigarrenabschneider.
1 Messerschärfer„Blitz“; jedes
Messer wird nach 8 bis 10 maligem
Durchzieden scharf wie ein Rasirmesser. 1 Thermometer, zeigt stets die Temperatur genau und verläßlich an.
1 Baroskop(Wetter=Anzeiger), zeigt
die bevorftehende Witterung 24 Std. früher an.
1 englische Federwaage, wiegt bis
12½ 8g.
2 herrliche Wand=Dekorations=
Bilder, Landschaften, Serstücke oder Engel darstellend, in gemustertem cuivre poli=Rahmen.
2 goldimitirte ManschettenKnöpfe mit Mechanik.
3 goldimitirte Chemisetten= Knöpfe.
aue 15 Stück zusammen
nur M. 6,50.
Der Versand zu diesem erstaunlich billigen Preise findet nur in diesem Monate statt und zwar gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch die Firma
Feith's Neuheiten-Vertrieb
BerlinW., Charlottenstr.63
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
II. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Normal=Hemden,
Unterhosen, Strümpfe,
Baumwoll=, Flauell=Taillen.50, Knaben=Anzüge, Knaben=Blousen, Corsetts, Schürzen
empfehlen zu sehr billigen Preisen, gute Qualitäten.
Math.&amp; osaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Corsets
in allen Weiten und Preis## 4 lagen von 76 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Ausführungen.
Toh. Keil, Apostelnstr. 32.
Actenschrank,
Meter hoch, reich geschnitzt, zu verkaufen. Weberstraße 37.

Lälner Koral-Anzeiger Nr. 92 4 Ramstag. 6. April 1895.
Seite 3.
windel, sondern
seit!
des Lob erhab regende
ollection
bernahme eines dem fabelhaft
M. 6,50
W
kerwerk, genau rantie.
e Uhrkette
sel) zur Uhrkette. it 2 echten Sorkzieher, Glasund Cigarren„Blitz“; jedes bis 10 maligem ein Rasirmesser. seigt stets die id verläßlich an. #Anzeiger), zeigt tterung 24 Std.
aage, wiegt bis
Dekorations=
n. Seestücke oder in gemustertem
Ranschetten
nik.
hemisetten
IR zusammen
10.
sem erstaunlich nur in diesem ir gegen NachGeldeinsendung
en-Vertrieb
ttenstr. 63
immirte
öcke
scher,
iße 27,
lidangefertigtes
t
reisen bestens.
neue Uebernd billig.
emden,
cken,
ssen,
suhe,
len 1,50,
lonsen,
Schürzen
ligen Preisen, äten.
Bernardi
lvertusstraße.
Seis
ten und PreisPfg. per Stück egantesten Ausstelnstr. 32.
rank,
chnitzt, zu vereberstraße 37.
S
" Offene Stellen.
Eine deutsche Versicherungs=Gesell#schaft ersten Ranges, welche auch die Voltsversicherung betreibt, socht für Köln einen energischen General=Agenten, der große Bekanntschaften hat. Derselbe muß Caution siellen und Ffür Organisation und Acquisition persönlich thätig sein.
Offerten erbeten sub 0 H 1817
an Haasenstein&amp; Vogler,
IKöln.
Ehrenwerthe strebsame u. gewandte Herren mit großen Bekanntenkreisen finden im Versicherungsfache gute und dauernde Existenz. Off. erbeten sub
O J 1313 an Haasenstein&amp; VVogler,.=., Köln.
Lehrling
Amit schöner Handschrift für Agenturund Engros=Geschäft sofort gesucht. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für Baumaterialien
mit guten Schulkenntnissen sowie schöner Handschrift per sofort gesucht.
Joseph Kleefuß,
Köln, Plankgasse 52.
Volk
chei
Zur Erwerbung kleiner Lebensversicherungen von 100—1500 A werden respectabele und thätige Herren und Damen gesucht.
Offerten gefälligst zu richten an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
IKoln, sub D K 1819.
prsuhtt
Eine hiesige Großhendlung, verbun den mit Fabrik eschäft der chemischtechnischen Branche, sucht einen Lehrling. Zeugniß zum Einjährigen=Dienst erförderlich.
1 Franco Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uin zuverlässiger Buchh lter zum #2 Beischreiben der Bücher gesucht.
Fr.=Offerten unter A 492 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Anstreicher=Lehrling gesucht,
welcher gleich Geld verdient.
Kalk, Hauptstraße 26.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
1 Schweinemetzger=Lehrling
gesucht.
Victoriastraße 42.
Austreicher=Lehrling
Agesucht. Landsbergstraße 4.
Polsterer= u. Capez.“
nnungsmeister gesucht. Ulrick
Lehrmädchen Ordentl. Mädten
Sehtmnnochtn. kann das Weißnähen gründl. erlernen in der Wäsche Confection E. Cohn, Elogiuspl. 6, I.
lisches, besseres Kindermädchen in dauernde Stellung gegen guten Lohn gesucht. Fr.-Offerten unter E M 1396 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein katholisches
Kindermädchen
zu 4 Kindern gegen hohen Lohn und gute Behandlung per 13.
April gesucht.
Gereouskloster 34, 1. Etage.
Robes.
Anst. Fräulein bietet sich Gelegenheit zur gründl. Ausbildung in feiner Damenschneiderei. Off. u. Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin
sucht Lehrmadchen. Kupfergasse 4.
gesucht. Unter Fettenhennen 9, rechts.
Laufmädchen
sofort gesucht. Marzellenstr. 61, rechts.
Candmädchen für Weißzeug gesucht. #vellenstraße 19, 3. Et.
Braves fleißiges Dienstmädchen # kath., für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 231.
werden sehr billig aufgarnirt. Herzogstraße 1, an der Schilderg.
Erf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. U. Goldschmied 21, 1. Et.
Für Damen!
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprovirt zu 2 J6. Elegante Anfertigung von 10 M. an.
59 hohestraße 59.
Herren= u.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt unter Garantie ohne Zusätze. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
(Praves Mädchen zu einer Dame
D gesucht. Lohn 21—24 M.
Eintrachtstraße 173.
In
für seines Kostüm=Atelier sofort gesucht. 59 Hohestraße 59, 1. Et.“
Gn
Stellen-Gesuche.
! Me., E S SE
Sshisse h. ccc. ie cei. c. coece.
Aelterer, herrschaftlicher
Portier.
Wittwer, mit einer erwachsenen Tocht., sucht verhältnissehalb., gestützt auf langjähr. Zeugn. u. Empf., anderw. Vertrauensposten.
Fr. u. Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein durchaus braver, zuverlässiger, cautionsfähiger Mann, 50 Jahre, mit 19jähr. Zeugniß einer Verwaltung, sucht Vertraueusstellung auf einem Bureau oder Lager. Fr. Off. unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche für meinen Sohn, im Besitze des Einjähr.=Militair=Zeugnisses,
Stelle als Lehrling
in prima Harse, wo demselben eine allseitige tüchtige„Ausbildung zugesichert wird. Fr.=Offerten n bst Bedingungen unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, Elementarschüler, mit schöner Handschrift, welcher Ostern entlassen wird, Stelle.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„“e vo“8 Ein junges kräft. Mädchen
nungsmeister gesucht. Ulrichgasse 41.
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu Ne. 1,40, nur gespannt zu 80 J. Karte genügt. Gardinen=Wäscherei von Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Zu verkaufen.
RANRE
Das Haus
Mauritiuswall 72 ist unter günstigen Bedingungen und mit geringer Ablage zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 29.
Sterbefall:
verschiedene Wohn= und Geschäftshäuser, beste Lage Altstadt, directe Nähe des Domes und Altermarkt, sowie prima Lage der Neustadt, ehr bill zu verkaufen event. zu vermiethen. beid Eintrachtstraße 153—155.
Kiessiebe,
Bauhebezeuge
am Lager.
M. Neuerbure
Maschinen=Fabrik, G. m.
magnum bonum, blaßrothe, weißfleischige, Mühlhäuser, Kreuz, al la. gesunde, frostfreie Waare, son
Speisekartoffeln
lief, jeden Posten billigst H. Koep
reizende Neuheiten,
auffallend billig.
keinste Centrifugenbutter,
einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten ur S 61 durch die Geschäftsst. d. Bl.
Eier!
Eier!
Ehrenfeld.
aus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Suche zu Ostern einen brav., kath.
##us anständiger Familie.
lonis Haake, Moltkestr. 79, part.,
Decorationsmaler u. Antreicher.
—#uche für meine Ochsenmetzgerei einen anständigen Jungen mit guten Zeugnissen als Hausknecht.
* Kost und Logis im Hause.
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Bzuchbinder=Lehrling, kath, mit D gutem Zeugniß, sucht
Lülsdorff, Altermarkt 30.
aus besserer Familie sucht Stelle in besserm kleinem Hanshalt. Zu erfragen Ehrenfeld. Glasstraße 75.
Besseres Mädchen,
tüchtig in der Haushaltung, sucht Stelle als Stüitze der Hausfrau un er bescheidenen Ansprüchen
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Inaherin,
welche das Abändern von DamenMänteln gründlich versteht,
gesucht.
Dresler&amp; Krebs, Heumarkt.
Izraves steitiges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. ##ndenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Gepr. kath. handarbeitsund Turnlehrerin für eine höhere ädchenschule gesucht. Offerten unter K 1422 an die Geschäftsstelle der öinischen Volkszeitung.
Persecte Köchin
mit Zeugn. aus herrschaftlichem Hause, Küchen=, Zweit=, bess. Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit suchen Stelle.(Gute Zeugnisse.)
St. Avernstraße 12, 1. Etage,
früher Herzogstraße 8.
chstraße
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 in tief, Bauterr. Geisselstr., gegenüber d. Kloster, 10 33 m breit, 50 mn tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
„ 1∆ Sruert,=arortzteyer, nungz ne
Heinsbergstraße 10. s vrkausen Ehr. Gariner, Schne
italien. Eier 100 Stück K 5,60, 25 Stück KK.50.
Hartmann=Glodt,
Weyerstraße 22.
Westfäl. Schinken
liefert trocken und hochsein geräuchert in unübertroffener Qualität, p. Pfd. zu 85h für größere und 873 für keinere Schinken loco Nachnahme.
in Westialen.'. Jungkamp.
If. Süssrahmbutter la.
franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünt
Ein schöner
2,12 m lang, 1 mbr., m 3 Schubkäster und 2 seitlichen Schränkchen, äußerst auber und solid gearbeitet, billig zu verkaufen. Balduinstraße
Großes Haus mit luft. Wohnungen und zwei geräumigen Werkstätten, letztere zu Schlosserei 2c. geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
D. haus Gr. Griechenuz markt 32 für jed Geschäft ETE D, passend, beiegen zwischen Büchel und Kämmergasse, Flächen=Inhalt 1420 Qu Fuß, ist b imäß. Anzahl. fur 7000 Thlr. zu verkaufen. Näh. b. Eigenthümer, Martin=feld 33.
Ehrenfela. Baustellen n der
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
In der Nähe des Kön##splatzes sind schöne Baustellen sehr billig abugehen Es wird ev. auch ein kl. Haus Tausch genommen. Fr.-Off u. Nr.
Beamtentochter,
welche in Schweinemetzgerei u. Colonialwaaren=Geschäft thätig war, sucht
Stelle zur weitern Ausbildung ohne1992 an die Geschäftsstelle d. Vl. gegenseitige Vergütung.—
Lindenthal, Klosterstraße 38. Eichere Gri#ons
Ganh Vr####n Jmm, Sima:##r. mSTem mes##
Arbeits-Gesuche.
Ein nachweislich rentabeles gemischtes Waaren=Geschäft wegen anverwei tigen Unternehmeno sofort zu übersess tragen. Mieth=Verhältniß, sehr günstig, . kann mit übernommen werden.
er vorkommenden] Näheres bei Withelm Heurisch,
KölnNippes, Merheimerstraße 251.
Garten=Arbeiten
empfiehlt sich
Ausführn
Ein hochf. Sommer Ueberzieher, ganz neu, billig Schneiermeister, Hauptstraße 225.
nebst Wohnung, auf Wunsch mit Hofraum, Stall u. Garten zu vermiethen, Köln=Nippes, Neußerstraße 197. Auskunft daselbst.
Ein unmöbl. Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Komödienstraße 29, I.
Erste Etage, drei schöne helle Zim*“ mer, freundliche Wohnung, an anständige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30
(Ein fein möbl. Zimmer zu 13 Mzu
vermiethen. Quentelstraße 11, nahe der Severinstr., bei einer Wittwe.
Schreiner=Perkstätte für acht Bänke, geschlossener Lagerraum, Holzschuppen und Wohnung, zu vermiethen. Annostraße 10.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
cadenlocal, geräumig, mit gr. Schau* fenstern, in best. Lage, Perlengraben 28—30, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
e kleine nette Speicherzimmer(nicht
hoch) an ordentliche Person für à 6½ A zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 15.
Este
3 freundl. Zimmer, m. all. Bequemlichk. an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Unterhaus
4 schöne Zimmer, durcheinandergehend. mit 2 Schaufenstern, für Geschäfte oder Private für 24 Mark zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstr. 10.
2 Zimmer 3. Et. im Aubau
zu vermiethen. Sternengasse 21.
Eine Wohnung,
drei Räume zweiter Etage, zu vermiethen. Brand—9.
S Ehreufel
d. Thel äerstraße 70
8
uchs.
lon ordentl. Familien zu 15 M. gleich zu vermiethen. Nämelsgasse
2 Zimmer I. Etage und 2 Man#.8 sarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
„#ne werden zum höchst. Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
vermiethen.
#. J uerpreeverii.-absmeusume
Asts g 1
2 Geschäftshäuser, Josephstraße 5 u. 7, nächste Nähe der Severinstraße, billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
mit großem Garten, nahe Gereon, zu vermiethen.
.=Offe ten unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage, A 9 Poststraße 37, 4 schöne Räume u. Mansarde ett. an stille Leute zu verm.
37A.
an
Nianino billig zu verkaufen
Sa
Gerione;
Nicke,
riner,
engasse
###in fath. Geistlicher sucht zum 1. Mai glagen: Fe ein braves Mädchen. we chs uud Aulügrn Kab
sarbeit grandlich versteht. Fr.=] übernin
Lff. u. L 466 an dir Annahmestelle] Ge T. N. Lacombe, Georgstraße 19
atten=Arbeit
t billigst
Jean Herzig. Weißhaus 10.
Karte genügt.
garstraße 19, 3. Etage.
one uum arzes Sopha billig abugeben. Gerconswall 63, 2. Et.
#hrmacher Arbeitstisch zu verkaufen. Langgasse 1A, 2. Eta e.
utter, 10 den=Colli frco.
ürter. Nachnahme.=Honig. Tafelbutter K 6,50, Blumenhonig. 4 4,40. Epstein in Tluste(Galizien).
Grundstück,
14 Ar hroß, ist für Lagerplatz, Bleiche usw. zu verpachten Bescheid Ursulaplas 3.
EOUe
in der Christianstraße, Ehrenfeld, zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 306 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geitz lstraße 12.
Ee
35, mit graßen Schaufenstern, vazu 5 schöne Wohnräume, zu vermiethen.
Poststraße 374.
3. Etage, 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
9 schöne Speicher, immer an stille
*<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Streitzeuggasse 51:
Dritte Etage, 4 schöne Räume, billig zu vermiethen Bescheio Streitzeuggasse—3, II.
Das Haus Machabäerstr. 37
zu vermiethen Beich. Rheinaustr. 19.
22 Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 34.
Möbl. Zimmer nebst Peusion
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in bessrm abgeschlossenen Hause billig zu vermiethen. Löwengasse 5.
1 Zimmer, 2. Etage, an einz. Person
A zu verm. Komödienstraße 29, 1. Et.
Möblirtes Zimmer
mit voller Pension zu billigem Preise an ein anständiges Geschäftsfräulein in gut katholischem Hause zu vermiethen. Fr=Off. u. B 191 an die Annahmestelle K. Voetzkes, Altermarkt 60.
Severinstraße 128.
Schönes Ladenlocal
nebst hellem Souterrain u. Wohnung, in neuerbautem Hause, für jedes Geschäft passend, preiswerth zu vermieth.
Bescheid bei der Eigenthümerin
Chlodwigplatz 11, 1. Etage.
22 Mansardenzimmer zu 14 M. bis
29 20. April zu vermiethen.
#efelderstraße 46.
Ein hübsch möbl. Zimmer
an einen bessern Handwerker zu 12.4. zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Kreuzgasse 7.
I. Etage,
—4 Räume, an stille Familie zu verNachenerstraße 16.
Abgeschlossene
2. Etage, 5 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, für 27 J6. zu vermiethen. Rippes, Hartwichstraße 10, vor dem Crefelderthor.
D Elegant—
1. und 2. Etage,
je 6 Näume, Küche und Mansarde, m. allen Bequemlichkeiten, an bessere Familien zu vermiethen. St. Apernstraße 67.
Karolinger=Ring 32
2. u. 3. Etage, je 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarden, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen.
3. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Karolinger-Ring 32, part.
heizbare möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Goldgasse 14.
Ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Beethovenstraße 29
helles Souterrain,—5 Räume, zu vermiethen. Bescheld:
Limburgerstraße 27, 1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Samstag, 6. April 1895.
Wir geben hiermit öffentlich bekannt, daß wir dem Pächter des Café Palant, Herrn Josef Engels in Köln, Hohestraße 117, unter'm 29. März lsd. J. den Verschleiß unseres Bieres entzogen haben, weil derselbe in vertragswidriger Weise neben unserm Biere auch andere Biere verzapfte.
München, 2. April 1895.
Königl. bayer.
Der königliche Director:
L..) Staubwasser.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
62) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Letzterer hatte seinen Vater mit nichttgeringer Ungeduld erwartet und war so überselig, als er von seinem Glück hörte, daß dieser sich bewogen fühlte, ihn daran zu erinnern, daß es keine Rose ohne Dornen gebe.
„Dein Dorn ist Frau Winnington,“ sagte er.„Versuche es nicht, dich darauf zu setzen; es könnte unangenehm werden. Wenn du dir von mir rathen lassen willst, so mache es dir von vorn herein zur Regel, sie als eines jener unvermeidlichen Uebel hinzunehmen, von denen nur die Zeit erlöst und gegen die kein Ankämpfen nützt.“
Walther versicherte, daß er fest entsch ossen sei, Freundschaft mit seiner kunftigen Schwiegermutter zu machen, und reizte dadurch seinen Vater zu einem leisen Lachen.
Die Aufgabe erwies sich nicht als so schwierig, wie zu erwarten stand. Frau Winnington war im geheimen nicht unzufrieden mit der Wendung der Dinge, und obgleich sie es Herrn Brune gegenüber nicht eingestanden hatte, so nahm sie doch keinen Anstand, es
chl..,., 3. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans., in der Lindenstraße 67 u 73—87,
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), billig zu verm.— Besch. Lindenstr. 75,
sonst Friedrichstraße 76, parterre.
Pantaleonswall 9,
Nähe Volksgarten und Fachschule,
Hochparterre, 5 große Rä me, Min sorde und alle Bequemlichkeiten, nobst Veranda und G ten pr soforto er auch sp ter preiswerth zu vermiethen. Bescheid Cäcilie kloster I1, I. Er.
Shese c iate
Capit
c ce
A MRNTSO
100.000
-4 frdl. Zimmer an kl. kam.
werden an erster Stelle auf eine größere Apotheke in einer bedeuten d. Industriestadt Rheinlands gesucht.
Nur directe Offerten erbeten unter A N 1307 an die meschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
zu vermiethen. Ursulagarte str. 28. Möbl. Zimmer, 2 Betten, zu vermiethen Mariengartengasse 36.
15,000 Mark
Lin großes Zimmer zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c zu 4½% ausz leihen.
Heumarkt 76
Fr-Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage zu vermieth.
1.
ge, 5 Zimmer u. Küche mit Mansarde,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Bis 20,000 M. zu 4p1t.
sind provisionsfrei auf 1. Hypothek zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 gute Restkaufschillinge mit hohem Rabatt sofort zu vrkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 möblirte Zimmer
mit Pension an ordentliche Leute zu veimiethen. Gertrudenstraße 35.
7600 Mark
Object in der Altstadt gesucht. Franco=Offerten unter 420 an die
Beethovenstraße 29:
Franco=Offerten u
Geschaftsstelle d. Bl.
Walther anzuvertrauen. Die Demüthigung, welche darin lag, daß
abgeschlossene 3. Etane, 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid daselbst hochparterre und Limburgerstraße 27, 1. Etage
sie denselben Mann, den sie gestern zum Hause hinausgeworfen hatte, heute darin willkommen heißen mußte, fühlte sie nicht. Ihre Ansicht von der Sache war, daß sie ihre Pflicht durchaus erfüllt habe und nun dafür belohnt worden sei— nicht vollständig, aber doch so genügend, als es nur in einer Welt, in der Belohnung und Strafe mit Verdienst und Unrecht so wenig im Einklange stehen, zu erhoffen war. Sie empfing Walther mit gnädigster Gönnermiene und ging nach einiger Zeit ohne jeden Beistand die Treppe hinauf, in ihr eigenes Zimmer, Walther und Edith im ungestörten Besitze des Wohnzimmers zurücklassend.
Von da ab sprach Frau Winnington nie mehr vom Sterben. Ihre Geistes= und Lebenskräfte hoben sich mit so erstaunlicher Schnelligkeit, daß sie schon nach zwei Tagen im Stande war, Margarethe zu besuchen, die sich in Bezug auf beides durchaus nicht in derselben glücklichen Lage befand.
Der Husten, der Hugo so sehr erschreckt hatte, hatte sich allerdings gemildert, aber das allgemeine Befinden der Patientin war desto weniger zufriedenstellend. Sie fühlte sich schwach und nervös, und als ihre Mutter aufing, ihr zärtliche Vorwürfe wegen ihres„wirklich gar zu verkehrten und falschen Schrittes" zu machen, brach sie in Thräuen aus. Nicht ein Mal Edith's Verlobung, die sie noch vor kurzem hoch erfreut hätte, schien sie zu interessiren, und Frau Winnington beklagte sich über dieses Benehmen bei Hugo, der jedoch vorzog, ihr die Ursache desselben nicht zu sagen. Er hatte Margarethe die Nachricht von Philipp's Verlobung so schonend als möglich mitgetheilt, war kurz über das Alter der Signora hinweggeeilt und hatte sich sehr in Acht genommen, auch nur ein Wort über irgend welche niedrige Beweggründe zu sagen; aber es war ihm unmöglich, Philipp zu entschuldigen.
„Das wird er viel besser selbst thun,“ sagte er sich mit bitterm Lachen.„Wenn Jemand Margarethe überreden kann, daß schwarz weiß ist, so ist er der Mann dazu.“
Philipp schien indeß kein solches Vertrauen in seine Ueber
Eiz. Zimmer an ein
stille und ordentliche Person zu vermiethen.
Elstergasse 7
Heinrichstraße 29
Unterhaus, 4 Zimmer nebst 1 oder 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst I. Etage beim Eigenthümer.
* Zimmer m. a. Bequeml. an st. *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 8.<space>
mer sunn m easn
Verloren&am Gefunden.
as nt. JaF eenPE
Werthu. Rosenkranz gefund.
Abzuholen„Dagobertstraße 29, 2. Et.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
#tegbgiee, von 4 Räumen, Küche
und Mansarde in der Nähe des Hauptbahnhofes, auch in Nebenstraßen der Neustadt, sofort gesucht.
Offerten Weyerstraße 65.
*) alte Leute, Mann u. Frau, suchen in einem anst Hause 2 geräumige Zimmer, am liebsten Nähe Weyerstr. Fr.=Off. u. W 108 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
der viel auf Tour, sucht für sich und seinen Bruder eine Wohnung. Am liebsten solche, wo der letztere volle Beköstigung haben kann.
Offerten unter T 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
redungskunst zu haben; denn er kam nicht. Drei lange Tage
wartete Margarethe in höchster Ungeduld und glaubte jeden Augenblick, seinen Schritt auf der Treppe zu hören. Am vierten Tage kam endlich ein Brief von ihm, in welchem er ihr kurz und bündig mittheille,„daß er es nicht über sich gewinnen könnte, ihr gegenüber zu treten.“
„Zu was würde es nützen,“ schrieb er,„wenn ich käme, um mir vergeben zu lassen— natürlich würdest du mir vergeben—, und wenn wir versuchten, uns zu überreden, daß alles wieder wie früher sein könnte? Es ist klüger, der Sache auf ein Mal ein Ende zu machen, Grete. Das Beste wäre, wenn du dich selbst dahin bringen
Unterricht.
E#### M Am., S tch dre Nuchietun. 9
Die zum Neubau eines Post= und Telegraphen=Gebäudes af dem Postgrundstücke zu Mülheim(Rhein) Ecke Friedrich=Wilhelm= und Poststraße erforderlichen Erdarbeiten sollen im Wege des öffintlichen Angebots vereben werden.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs= u. Ausführungs Bedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Amtszimmer des Po bauraths Hinze zu Koin(Rhein), Hauptpoltgebaude, Zimmer 287, zur Einsicht aus und können daselbst mit Asnahme der Zeichnungen zum Preise .n 1 M. bezogen wer#en.
Die Angebote sird verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot auf Ausführung der Erdarbeiten für das neue Postgebäude zu Mülheim(Rhein)" versehen bis zum 17. April 1895, Mittags 12 Uhr, an den Postbaurath Hintze frankirt einzusenden, in dessen oben bezeichneten Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der einge angenen Angebote in Ge genwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein), 3. April 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector
Wagener.
könntest, an mich nur noch wie an einen Todten zu denken. Lange
Jahre hindurch war ich dein Schooßhündchen und du warst stets staunenswerth gut und freundlich gegen mich. Unglücklicherweise wußtest du aber nicht, daß diese Thierchen manchmal Schläge haben müssen. Jetzt werde ich Signora Tommasini's Schooßhund. Ich glaube nicht, daß dir dieses getheilte Eigenthumsrecht gefallen würde, und weiß gewiß, daß ich selbst es nicht ertragen könnte. Du wirst mich deswegen für undankbar und herzlos halten, und Oberst Kenyon wird dich ohne Zweifel noch in dieser Ansicht bestärken; aber eines Tages wirst du einsehen lernen, daß es der beste Beweis meiner Dankbarkeit war, dich von mir zu befreien und deinen Lebensweg nicht mehr zu kreuzen.“
Margarethe war sehr betrübt.
Es war ihr unmö lich, seinem Rathe zu folgen und ihn als todt zu betrachten; aber sie hielt es für rathsam, sich wenigstens den Schein zu geben, als ob sie es thäte. Sie sah klar, wie vollständig verfehlt ihr Leben bisher gewesen war; aber diese Erkenntniß machte es ihr nicht leichter, die Vergangenheit zu vergessen und ein neues anzufangen.
„Was soll ich jetzt thun?“ fragte sie sich, und den ganzen Tag klang diese Frage in ihrem müden, schmerzenden Kopfe nach. Was sollte sie thun?
Als praktische Antwort auf diese Frage kam am folgenden Tage ein Brief von Tom Stanniforth, der von ihren Plänen gehört hatte und sie bat nach Lonabourne zu kommen und ihm behülflich zu
der Landluft bedürftig,—12 Jahre, am liebsten Gymnasiast, auch zurück gebliebener, findet Pension und Unter richt bei einem Lehrer in einem gesunden Orte in der Nähe Köln's Fr.=Offerten unter I K 32 postlagernd Lövenich bei Köln.
Schöne Schlafstellen, guter Mittagtisch zu haben Burgmauer 32.
Kost und Logis.
Provere Schlafstellen, vorzüglicher Mittagtisch. Eulengarten 2.
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathematik u. Stenographie er theilt ein ehemaliger GymnasialOberprimaner. Fr.-Off. u. Nr. 413
an die Geschäftsstelle c. Bl.
Cost und Logis für anständige Leute.
Eintrachtstraße 78.
Samen,
welche ihre nostüme elbst nähen wollen,
Gründliche Vorbereitung
für alle Klassen d Gymnas u. d. Real schule od. z. Einjähr=Examen erfahl. Lehrer in kurz. Zeit, ach f. schwach be gabte Schüle: Nachhülfe in all. Fächern nach bewahrt. Methode. Honorar mänig. Zahlreiche beste Zeugnisse und Ren renzen. Eventuell Pension im Hause. Jahnstraßze 2, 2. Et., an Manrtine
erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nahen und Garniren der kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
bis 2 Schüler
finden in guter Familie liebevolle
Aufnahme, Beaussichtiging der häus lichen Schularbeiten event Nachhülfe. (Nähe Svieser asse und Aposteln.) Offerten u. Sch 110 a. d. Annahmest.
von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Zur Fertigstellung des CremerDeurmats wer en noch einige gut
bewährte Arbeits cheue gesiicht. Näheres Pantaleonsmühlengasse, Ecke Wall.
" 101.
sein, den Haushalt einzurichten und mit der tyrannischen Frau Prossee fertig zu werden. Zu gleicher Zeit erhielt auch Oberst Kenyon eine ähnliche, sehr herzliche Einladung, und so kam es, daß in den ersten Tagen des August fast dieselbe Gesellschaft um den Mittagstisch in Longbourne versammelt war, die ein Jahr früher darum gesessen hatte; denn auch Frau Winnington und Edich hatten sich leicht überreden lassen, Tom Stanniforth's Gastfreundschaft anzunehmen. Nur einer fehlte in dem Kreise und wurde wahrscheinlich auch nur von einem Mitglied desselben vermißt.
Nacz langem Berathen war endlichz beschlossen worden, daß Margarethe eine Gesellschafterin ann hmen und mit ihr nach der Schweiz reisen sollte, wohi Hugo, der durch eine Beförderung's Commando's seiner Batterie ledig geworden und angenblicklich noch keinen neuen Posten erhalten hatte, sie be#####ten sollte.
Auf Grund einer Anzeige in den Z itungen erschienen eine Menge sonderbar aussehender Wesen in Longbourne, um von Frau Winnington geprüft und sofort als vollständig untanglich entlassen zu werden. Margarethe war der Verzweiflung nahe, als Nelly ihr eines Tages den Vorschlag machte, sie als Gesellschafterin mit sich zu nehmen.(Forts. folgt.)
100 Thaler Kora=Actie
(60 A nachgez.) für nur 135 N zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
eenennungen. Ernannt wurr Krebsbach,
r an Liebfrauen in Crefeld, zum Kaplan an St. Arrenbrecht, Wilhelm Joseph Peter, Revisor chen Rechnungskammer, zum Rendanten des Erz* Kirchssche
Peter Joseph, Vic Ursula in Köln. auf der Erzbischöf bischöflichen Stuhl
A Sonntagsruhe. Am kommenden Sonntag den 7. April(Palmsonntag) dürfen die Ladengeschäfte bis 7 Uhr Abends geöffnet sein, mit Ausnahme der Stunden von 9 bis 11 Uhr Vormittags.
Selbstmord. Ein Schreiber wurde gestern früh auf dem Speicher seiner Wohnung erhängt gefunden. Der Beweggrund zum Selbstmord ist nicht bekannt.
# Zimmerbrand. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Weißbüttengasse gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Zapfjunge ausgenommen, welcher sich zwischen Fässern eine Hand stark gequetscht hatte.
Gestohlen wurde aus einem Neubau an der Richard Wagner= straße ein Hut; aus einer Wirthschaft an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld neun Kisten Cigarren, ein Paar Damenschuhe und sieben bis acht Flaschen Wein; vom Sveicher eines Hauses an der Biberstraße zwei blau und weiß gestreifte Mannshemden; aus einer Wohnung an der Severinstraße ein vergoldetes Pince=nez, drei Herrenhemden, gez. I.., und vier Frauenhemd n, gez. E..; aus einem Mansardenzimmer am Duffesbach ein schwarzes Cheviotkleid und ein roth und grau gestreifter baumwollener Unterrock; einem jungen Manne in der Friedrich=Wilhelmstraße im Gedränge eine silberne Cylinder=Uhr.
% Verbrüht. Am 3. d. fiel ein Arbeiter in einer Fabrik in Ehrenfeld in einen mit heißem Wasser gefüllten Badebehälter und erlitt so schwere Brandwunden, daß er am nächsten Tage starb.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. In einer Nebenstraße am Heumarkt wurde einem Metzger aus Bensberg das Portemonnaie mit 400 M. aus der Tasche gestohlen. Eine der betheiligten Diebinnen erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Eine Frauensperson aus Delwig veranlaßte eine hiesige Ehefrau unter falschen Vorspiegelungen ihr längere Zeit Kost und Logis zu gewähren. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß.— Ein Buchbinder aus Solingen, welcher gegenwärtig in Strafhaft sitzt, erhielt wegen Diebstahl in einem und wegen Unterschlagung in drei Fällen eine Zusatzstrafe von drei Monaten.
er
Ö Im Pfarrverein St. Gereon hielt am Mittwoch=Abend der Ehrenpräsident, Hr. Pfarrer Schumacher, einen längern fesselnden
Vortrag über die Entstehung und die Geschichte von St. Gereon. Die
Kirche wurde von der Kaiserin Helena erbaut zum Andenken an die christlichen Soldaten der thebäischen Legion, welche hier den Martyrertod erlitten. Die thebäischen Martyrer starben 286 und die zu ihrem Gedächtnisse errichtete Kirche stammt jedenfalls aus dem Anfang des 4. Jahrhunderts. Von den heidnischen Franken verwüstet, aber von ihnen nach ihrer bald darauf erfolgenden Bekehrung zum Christenthum glänzend wieder hergestellt, wird St. Gereon schon im 6. Jahrhundert die Krche zu den goldenen Heiligen genannt. Karl der Große entnahm ihr gegen Zusicherung besonderer Privilegien bis auf eine die kostbaren Porphyr=Säulen, um sie in seinem Nachener Münster aufzustellen, wo sie noch heute zu sehen sind. Im 9. Jahrhundert wurde Köln von den Normannen zerstört und auch das außerhalb der Thore liegende Stift St. Gereon bis auf die Mauern verwüstet, von den Franken aber un verzüglich wieder hergestellt. Im 11. Jahrhundert legte Anno II. eine der Kapellen nieder und erbaute das Chor, welches 1068 eingeweiht wurde. Die beiden dasselbe flantirenden Thürme stammen erst aus den Jahren 1150—1160. Eine neue Kuppel, an Stelle der wiederholt durch Feuer zerstörten hölzernen, erhielt die Kirche zu Anfang des 13. Jahrhunderts, bei welcher Gelegenheit auch die mächtigen Strebepfeiler angebaut werden mußten, um die Kuppel zu tragen. Der Kuppelbau ist als Dekagon(Zehneck) einzig in seiner Art, wogegen es der achteckigen manche gibt. 1340—1350, zur Blüthzeit der Gothik, wurde das Chor gewöll- und die herrliche Sacristei mit ihren prachtvollen Fenstern erbaut, die noch jetzt fortwährend das Ziel zahlreicher Kunstkenner bildet. 1683 ließ ein Canonicus von Eick das Dekagon auf seine Kosten aus schmücken, während die Bemalung des Chores erst im vorigen Jahrhundert erfolgte. Das alte Stift Gereon bestand bis 1804, in welchem Jahre es durch Navaleon I. aufgehoben wurde, nachdem man seine kostbaren Reliquienschreine geplündert und ihres Schmuckes an Edel metallen und Edelsteinen beraubt hatte. In der Zeit der französischen Fremdherrschaft wurde die St. Christophorus=Pfarrkira, abgebrochet und St. Gereon zur Pfarrkirche gemacht. Damals zählte der Pfarr
sprengel nur 1700, meist bettelarme Leute. Zu jener Zeit wurde auch der Barbarismus begangen, den herrlichen alten Kreuzgang auf
verkaufen. Er soll, so gut es gehen wird, wieder erstehen, zu welchem Zweck bereits ein Capital von 30,000 M. gestiftet „ über semten aunzlich die Mittel zu einer würdigen Renovirung des Chores. Der Redner schloß unter lebhaftem Beifall mit einem warmen Appell an den Opfersinn seiner Pfarrkinder, die doch nicht vergessen möchten, welches Kleinod sie in ihrer Kirche besitzen.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Tangrenn grigerten Nacco Küln. Ingenieur, PatentUt-Bürenn Frteurich Bülsse, Kolll, Anwalt seit 1877. Fernspr. 796. Perlenpfahl 8. neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Damen
Damen=
Lederkappe sohle
Herren
gepinnt, a
Eine
Kal
ganz aus Handarbei der Vor A.
Comt
5
in sehr g obigen Pre
Nhe
Schul
B
Weizenmehl
Kaisermehl
Griesmehl
1a. Korinth Rosinen Stampfmel Wumelzucke Pflaumen, Gemüsenud Gerste Reis
Weiße Boh Riesen=Erbs Kl. Linsen Kronseise Marm. Ner la. weiße 3 Soda Gebrannte Baumöl Rüböl, rein Feuerzeug,
Rheinhöhe am 5. April. Abends 7 Uhr 4,70 m
.00
Gan s 3 Viertel#
Ni
Billiast 1
Bechergasse

Frau Prossee Kenyon eine in den ersten ttagstisch in rum gesessen sich inzunehmen. c auch nur
1, daß Marder Schweiz d s Comnoch keinen
eine Menge Frau Winentlassen zu Nelly ihr rin mit sich ts. folgt.)
rebsbach lan an St. ter, Revisor en des ErzApril(Palmnet sein, mit
dem Speicher Selbstmord
terwehr nach immerbrand
che KrankenFässern eine
ird Wagner= gerstraße zu id sieben bis Biberstraße Sohnung an einden, gez. Mansardenn<space> r o t h<space> u n d<space> anne in der Uhr.
er Fabrik in ter und erlitt
wurde einem 3 der Tasche ängnißstrafe veranlaßte längere Zeit vier Monate enwärtig in jegen Unteren.
ch=Abend der i fesselnden Hereon. Die nken an die n Martyrer= ie zu ihrem Anfang des ,<space> a b e r<space> v o n<space> Ihristenthum Jahrhundert ße entnahm die kostbaren sustellen, wo öln von den gende Stift en aber un uno II. eine eingeweihr erst aus den derholt durch
s 13. Jahrsepfeiler anippelbau ist rachteckigen de das Chor Fenstern ereuner bildet. Kosten aus eigen Jahr in welchem man seine s an Edel französischen abgebroche: der Pfarr Zeit wurde uzgang auf
),<space> w i e d e r<space> e r <space> M. gestiftet digen RenoBeifall mit r. die doch besitzen.
—
G8
Local-Anzeiger Nr. 92 4 Samstag. 6. April 1895.
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
Seite 5.
Rheinischer
SchuhwaarenBazar
Istein
44.
Damen=Zugstiefel
K. 2,50.
Damen=Halbschuhe
K.65.
Damen=Knopfstiefel,
8
.
*
71 Schildergasse 71,
vis--vis altem Präsidium.
Modelausstellung
Reizende Neuheiten
*
Putz- u. ModewaarenHandlung,
Specialität:
Elegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
in reichhattiasteree
Sehr billige Preise. 11 P von N..25 an.
Alle Saison-Neuheiten in grosser Auswahl.
„ 6
Herren-Anzüge. 6 Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzüge, Joppen, Hosen u. s. w.
aus dauerhaften Stoffen und solider Verarbeitung empfehle ich in großer Auswahl.
In Folge meiner geringen Geschäftsunkosten sind die Preise die denkbar billigsten, aber streng fest.
Communion-Anzüge
von 2 un. an,
in hübscher Ausführung Nr- ganz besonders preiswürdig.
C. Geismar, Kö
17 Apostelnstrasse 17.
Lederkappe und Lederbrandsohle K 4,75.
Herren=Zugsliefel,
gepinnt, aus einem Stück, K.50.
Einen HerrenKalblederZugstiefel,
ganz aus einem Stück in Handarbeit, gebe, so lange der Vorrath reicht, zu K 6,50 ab.
Communionstiefe
in sehr großer Auswahl, obigen Preisen entsprechend.
Rheinischer Schuhwaaren= Bazar
tein
Fernsprecher 1596.
Grösste Auswahl
von
Kleiderstofen. Damen-Mänteln!
Kragen, Jaquettes, Capes, Kindermäntel etc.
von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
— Feste Preiso.—
Alter Cognac, sein, PeSamos u. Vordeaux, Flasche K 1,20.
Reiner Rothwein, Pilere s“
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gebr. Nueterschutz!
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz. Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Luc
□
Geschw. Fey
4 12
CII.
44.
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Weizenmehl Kaisermehl
Griesmehl
1a. Korinthen.
" Rosinen, kl.
Stampfmelis
Würfelzucker...
Pflaumen, türk.
Gemüsenudeln
Gerste.....
Reis
Weiße Bohnen..
Riesen=Erbsen
Kl. Linsen
Kronseise
Marm. Kernseise la. weiße Kernseife Soda
Gebrannte Gerste
Baumor
Rüdöl, reines„
Feuerzeug, schwed., p. Packet 10 bei
oi
everinstraße 111.
15
20
12
13
14 12 10 14
"<space> 3 0<space> 2 Pfd. 7 10
Liter 75 50
c anc
Reichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager*
in Corsetten jeder Art.
S
e rr uu uee a
Lefrère&amp; Delathuy, Strohhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Friekes#matt, und Salomonsgasse 12-14,
I„
u# der
u nerr. snrehrinen unn bitien umm geneigten Zuspruch.
r. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhure werden bestens besorgt.
beehren sich, den Eni:
Wiener und Pariser Nouveautes annazeigen
111
ur, Patentseit 1871. Bauer.
sehen.
Trierer Loose.
Ganze 35,20, Halbe K 17,60, Viertel R. 8,80, Achtel KK 4,40.
R. Nicharz, Kalt,
Hauptstraße 133.
Billiast host und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
lättiche
Einabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 25. April.
Zu den Klassen IX.—V. tritt die IV. Klasse hinzu.
Anmeldungen zu diesen Klassen, von denen die vier untern auch für erta vorbereiten, die V. den französischen Unterricht beginnt, werden im gehande Nr 7) Vormittags von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten Marsikstein 15) entgegengenommen.
Der Rector: Heuschen.
Sonnenschirme, E M
im Ausverkauf unter Preis.
Fabrik Marzellenstr. 11 B,
am Gymnasium.
Praktische schmiedeeiserne Betten
nit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 20 K. an Specialität: Personalbett.
Fremdenbetten, Kinderbetten.
hilippi
UZGASSOTL
Auf Wunsch# Breisverzeichnisssa-gratis ufranko.
Briesen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257. Gegründet 1872.
n Si#
□ 8
Carl Sch
Möbelfabrik, Poststraße 36
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Sternengasse 15,
impbetri
## IaE
Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Da
#empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
ir Sriester Zeit zu den
„„ Ferrsen Unter Gurknttr.
jeder Art zur gesälligen
*
I.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Samstag, 5. Auril 1895.
Neu eröffnet!
eschäft
84A Schildergasse 84A
Eingang Kreuzgasse.
empfehle jeder Hausfrau bestens, denn er dient eben so gut zur Stärkung der Gesunden als auch der Kranken.
öwen=Drognerie Fritz Lupprian, Ueußerstraße 209, Nippes.
# MAG GI 8 N 12 und zu 3 Plennig
4Sin Anstreich##kuhl, 2 Farbmühle E eine mit Schwungrad usw., gege Baar zu verkaufen.
Kupfergasse 13, 2. Stock.
am billigsten bei
Der Kölner
ersucht die Eltern und Vormünder, welche ihre Söhue zum Handwerk in die Lehre geben wollen, sich bei einem der Unterzeichneten zu melden, welche bereit sind, die Vermittelung zwischen den Lehrmeistern zu übernehmen sowie jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Für die Bäcker=Innung G. Mehren, Pützgasse 2. Buchbinder=„ C. Fritz, Friesenstraße 16. Dachdecker=, J. Felten, Mauritiussteinweg 25. Faßbinder= ,, J. Schmitz, Isabellenstraße 2. Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher=, Gürtler=Innung G. Stilbach, St. Apernstraße 64.
Metzger=Innung J. Klein, Schildergasse 75. Perrückenmacher=, Friseure=Innung C. Praneuf, Langgasse 24.
Sattler=Innung H. Auweiler, Mühlenbach 31. Schlosser=„ Peter Hall, Peterstraße 13.
Schneider=„ L. Rohé, Nichmodstraße 29.
Schuhmacher=, F. Figge, Am Hof 44. Stellmacher= u. Schmiede=Innung Fr. Hoffmann, Dagobertstraße 37.
Tapezierer=Innung H. Badewia, Berlich 9.
H. Rings, Waisenhausgasse 3/5. Tischlermeister= I. Deussen, Johannisstraße 48. Innung L. Menné, Corneliusstraße 15.
P. Zimmer, Alte Wallgasse 3. Zimmermeister=Innung H. Gerhartz, Zülpicherplatz 14.
Der Vorstand des Innungs=Ausschusses Köln.
I..:
Heinr. Bodewig, Vorsitzender.
dg.**
Obenmarspforten 25.
C. Scheibler&amp; Co.,
Köln a. Rhein.
empfehlen zur
ung von Gärten und
Topfgewächsen Nährsalz, Cestrirt. Dingssalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei Joh. Keller 44 . Wwe., Heumarkt 67, WIlh. Bröders, Altermarkt 34, Rob.
#
* Wilde, Brückenstrasse 9, Wilh. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
∆ Rud. Siegert, Aachenerstrasse 17, Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 20, Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54, Heinr. Enes,
∆ Ehrenstrasse 10—12.
* Verpackung in Blechdas- 1. 1, und
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I. Confirmanden-Anzuge, Kleiderstoffe Kc.
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.*
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
Samstag, 6. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beei
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
4.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
5. Pilger-Chor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tann
häuser“ von R. Wagner.
6. Selectionen aus der Oper„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillar o.„Spanischer, Tanz“ von Moszkowsky.
9.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg
10. Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
11.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
Die katholischen Mitbürger zu
werden hiermit zur
Hanaval Iaraammlung da. II.
15 13
8
Kilo.
#
Drucksuchen und Anleitung stehen gratis zur###
Verfügung
88
Vorschutzmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Gemüse=, Faden= und Stern=Rudeln Pflaumen, türk., süß OZucker, la., Langen Stampfzucker, Ia., Kryst Korinthen, Ia.
Rosinen, Ia., Sult.
per Pfd. 10 3
3 17 20
23 18
28 26 20 25
Riesenerbsen, gutkoch. per Pfd. 12 3 gesch Victoria=Erbsen„„ 12„
schöne mittel Linsen„„ 14„
„„ Bohnen„„ 14
Apfelkraut, Ia.„„ 25
Schmalz, gar. rein„„ 58
Schwed. Streichhölzer„Packet 10„
Küchenfeuerzeug„„ Dose 8„
Schmirgel, sein u. grob„ Bogen 6 Wichse, große Dose 8
sowie alle übrigen Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
Ecke FriedrichWilhelmstrasse.
u uch
für junge und ältere Frauen, bequeme schöne Façons, reizende Neuheiten in Seide, Wolle und Sammet, von K 8, 10, 12, 15. 18, 20&ampe.
Grossartige Auswahl!*
reslar&amp;
Posier VKrocs
(Inhaber: C. N. Krebs), Damen-Mäntel-Fabrik, Heumarkt. K ö
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Ann eldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's!
105.
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,
Heumarkt 51,
V empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen 4 Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen. 4
Communicanten- und Confirmanden-Stiefel 4
in großer Auswahl.
Seheral-Versan
das katholische Deutschland
auf Sonntag den 7. April 1395,
Abends 6½ Uhr,
im Saale des Herrn Andreas Wisdor
ergebenst eingeladen.
Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebei
Der Pfarr-Vorsteher.
Verein für Gartencultur u. Botanik
Monats=Versammlung
Sonntag, 7. April, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenbur Bekannte Tages=Ordnung. Der Vorstand.
Stenographie für Gymnasiasten und Realschüle
Beginn des Ferien=Cursus Montag den 8. April. Anmeldungen Samstag u. Sonntag 11—12 Uhr Schildergasse 85, 1. C
* 1•
vienta
Teppiche, Kelins. Stickereien&amp;
Durch Uebernahme eines größern Lagers echt orientalisch Waaren bin ich in der Lage, Obiges zu Originalpreisen a zugeben und bitte ich um gefl. Einsichtnahme meiner Lage
Hochachtungsvoll!
Heinr. Mülhens, Vecorateur
Nichmodstraße 33.
Specialität: Japanische, indische und orientalisch Zimmer=Einrichtungen. Nr. 63°: Arrangements gratis!
Haus in bester Geschäftslage, worin seit längern Jahrene
zu verkaufe
oder zu vermiethen. Bescheid vom Eigenthümer auf Fr.=Anfrage unt G N 1441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln