Scenen
da?
keit von in den
Lüls:
erahn,
ers.
Gegen" ein öden u.
inen.
e, eleken. Anugust c. en.
in dem narkt 69,
ter.
art,
*
ilm,
p. St. rkrant, menth.
1441.
ür Gassannen.
d Eiser und
—10
149.
er1
9 Uhr:
Saal:
9„
Augus n
Sachem.
gen n
testelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
na
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
AnztigenHeres: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
w
ird täglich in jeder Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 5
Pir
Nr. 193.
Köln, Freitag, 19. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Ia. Apfelwein
Flaschen 3 Mark (ohne Glas). .Gesse, Heumarkt 188
er
MAGGIS
zu 12 und zu 8 Pfeunig
Albert Geyer,
haben einen besonders reinen Wohlgeschmack und werden bestens empfohlen von
Eigelstein und in der Höhle.
Dr. Lahmann’s
amenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Pfg. und
höher.
Alfenide= und Zinkgußwaaren
hit 25% Rabatt.
Beschenkgratis je n. Größed. Einkaufs.
utral=Bazar Blaubach 3, Köln.
te ausschneiden und beim Zahlen an der Kasse vorzeigen.“
Amänderungen an Abort=Lei tungen,
Maurer=Reparaturen,
Weitzen, Verputzen, Flickereien usw besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Wilh. Laufenberg,
köln=Nippes, Florastraße 18.
Beste Empfehlungen und Zeugnisse er langjährige Erfahrung und geschte Anlagen vorhanden. Post kte genügt.
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf K 1,70,
Verstopien Meilt.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch,
auf allen Stoffen.
Marsikstein 3.
Abessere Handwerker
###den gute, billige Kost u. Logis. Das. Schlafstellen. Gr. Griechenmarkt 56.
einster Himbeer=Syrup
Liter N 1,50. Blaubach 41.
per ½ Kilo K..—.
per ½ Kilo..—. und M. 1,60,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
per Büchse .30
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde Muttermilch.*
Sen Pabricauten" Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollstündig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Nur mit dem Bären
nhoffen's ictoria-Melange
echt!
Er ist der anerkannt wohlhmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche Bohnenkaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Seim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
sohleferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per 12 Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
22 5
90 Pfg. Blousenseide
„#fer in allen Farben.
p. Mrter. Marsitstein 8.
Sammet-Reste
für Umhänge, Jackets, Anzüge, Roben
2c. Marsilstein 3.
anerkannt beste Hafergrütze,
unerreichter Beliebtheit, wie
erfreut sich keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und
bevorzugt, hat
Natergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm, ½„„„„ 226
9
9 12 79
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
LELTEEE V1. K.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch=Morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere theuere Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau
Heinrich Zorn,
geb. Heppekausen,
im Alter von 46 Jahren nach langem, mit Geduld ertragenem #e Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Freitag den 19. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Thieboldsgasse 69, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das
für
Frau Mich. Billstein,
geb. Anna Maria Bolder,
sowie für deren Kinder Maria und Hermann Jos. findet statt Samstag den 20. Juli, Morgens 9½ Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind dazu freundlichst eingeladen.
Jahrgedächtniß
für den Jüngling
Engen
wird am Samstag den 20. d. M. in der Elendskirche um 8 Uhr stattfinden, wozn hiermit höflichst eingeladen wird.
guten bürgerl. Mittagtisch für junge Leute. Burgmauer 32.
Außerordentliche Sitzung d. StadtverordnetenVersammlung
am Samstag den 20. Juli 1895, Mittags 12 Uhr.
Tages=Ordnung:
Ableben unseres Ehrenbürgers, des Appellationsgerichtsraths a. D. Herrn Dr. August Reichensperger.
Von der Reise Sau.-Rath Dr. Hopmann.“
zurück.
Briefmarken=Sammlung
und eine kleine Sammlung Ganzsachen, darunter schöne Exemplare, ist umständehalber sofort zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Adressen unter Nr. 872 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Ein Dachdecker= u. Banklempvermeister übernimmt Neubauten. Krrmrtster Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Bescheid
Mohr, Klingelpütz 9.
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystall. gläsern zu ven billigsten Preiser.
Spar=Tafelherde,
Piolica, emaillirt und lackirt, unter krantie für gutes Brennen und scken, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Anstreicher=Arbeiten.
10% Discont auf die ortsüblichen Preise f. solide Arb. gibt, um noch solvente Kunden zu gewinnen, ein gedieg. ält. Anstreichergeschäft bei sof. Regulir. nach Beend. d. Arbeit. Bei groß. Auftr. ev. à conto Zahl beanspr. Garant. Ia. Material, reelle Ausführung. Fr.=Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
deutsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung, zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Ursulahalle, Ursulakloster 1. Parole liegt im Locale auf. Ausschank Münchener, Hackerbräu, Lagervier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
H. Frantzen.
NB. Kegelbahn jn benere Gesellschaft frei.
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Waschmaschinen, Eisschränke, Kasenmäher, Gartenmöbel, Fliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter,
empfiehlt zu ne sehr billigen Preisena
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. fernspr. 995.

*
11
11
•11
Nr. 193 4 Freitag, 19. Juli 1895.
Ein tüchtiger, selbständiger
Conditorgehülfe,
kath., in allen Fächern gut bewandert,
findet sofort dauernde Stellung bei Louis Perlia in Luxemburg.
Ein prop. braves Mädchen,
welches Hausarbeit versteht u. kochen kann, für ein junges Ehepaar nach auswärts gesucht. Eintritt Mitte August. Zu erfragen bei Johann Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Tüchtige Dienstmädchen gleich gesucht, 15—18#. Daselbst Logis.
Schnurgasse 19E.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle durch Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft gesucht. Ursulaplatz 3.
Lehrmädchen
von guter Figur für unser DamenMäntel=Geschäft sofort gesucht.
Drester&amp; Krebs,
Inhaber C. N. Krebs, Heumarkt 64 66.——
Golucht für alle Hausarbeit und Grfücht zu 3 Kindern ein tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen von braven Eltern in gut kath. Familie. Off. u. Z 68 an die Annahmestelle v. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Dr. Oppenheimer,
Magnusstraße 15.
—9,—4 Uhr.
Einfaches, braves,
kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht; keine Wäsche. Fr-Offert
fferten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hatholisches Mädchen in kleinen HausI# halt(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
In einem größern Metzgergeschäft
wird eine tüchtige
Verkäuferin gesucht,
welche auch mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Offerten unter D H 2832 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine gesetzte
zur Führung des Haushalts und Beaussichtung der Kinder für etwa
zwei Monate gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 9.
Küchenmädchen, Lohn 20 J, bess. Zweitmädchen, Lohn 20., Mädchen für alle Arbeit, L. 18./,
gesucht. Propsteigasse 43.
Fr. Herweg.
Kindermädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Lülsdorff, Eigelstein 24.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann von 20 Jahr.,
welcher Cantine geleitet, sucht per 1. August, auch sofort, Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Martins=Abteigasse 2B.
Ein
welcher 3 Semester die Schule besucht hat und 2 Jahre bei einem Architekten gezeichnet,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein in Noth gerathener Mann, kath., bittet, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, um Beschäftigung als:
Portier,
Botengänger
oder einen sonstigen Vertrauensposten
unter sehr bescheidenen Ansprüchen. =Offerten unter A M an die G
Fr.=Offerten unter A M an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Mann
sucht per sofort Stellung, am liebsten in Wirthschaft. Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstraße 51—53,
Unterhaus, 4 Zinner, I.
Zimmer, 2 große Speicherzimmer, 1 kleines Speicherz.,
in d. Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlicht., z. verm. Besch. Eigelstein 111.
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 J.
1. Etage 70
2. Etage 65 M
3. Etage 60
Zescheid Lindenstraße 75, sonst Drscheid Friedrichstraße 76, part.
Sammet-Reste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen, Buckskin=Reste, Cachemires,
alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
haus Naczenerstraße 364/2. Schülerreise uu
Nordsee
mit großem Garten, 4000 Quadratfuß, neu, sehr gut gebaut, BlendsteinFacade, Hinterbau, elf Zimmer, für
10.500
Auskunft Ehrenfeld, Rothehausstr. 1, bei Dr. Nos von ½12—3 Uhr.
Fliegenleim,
à Topf 20 g. 50 Hunnenrücken 50.
Kauf-Gesuche.
in den Herbstferien unter Aufs eines Lehrers und dessen Frau..) der von 6 und mehr Jahren köng mitreisen, und ist so den Eltern# legenheit gegeben, die Gesundheit ig Kinder durch die belebende Seeluff stärken und zu festigen. Aufent 20 Tage. Sehr gute Pflege unds# fältige Beaussichtigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 875 an Geschäftsstelle d. Bl.
Betten jeder Art werden ;<space> a n g e k a u f t.<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 3 0.<space>
Anzeigen-Annahme-Stell
(Z etrag. Herrenkleider, Schuhe, Stiefel, “ Möbel und Betten werden angekauft. Ehrenfeld, Stammstraße 32.
ilber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Gold,
Möhel werden zum höchst. Werthe Mobel angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Heiligthumsfahrt nach Aachen.
Diejenigen Mitglieder des Kathol. Arbeiter=Vereins Köln=Süd, welche am Sonntag, den 21. Juli, Morgens 700 nach Aachen reisen wollen, können bei Herren Leyendecker, Ferculum 36, Billete im Preise von R..80 haben. Nicht=Mitglieder können sich anschließen und ebendaselbst Billete haben. Der Präses.*
Namenstickerei Ehrenstraße.“
Fabrik=Asche
kann abgeladen werden.
Lindenstraße
Einquartierung wird stets angenomCmen. Komödienstraße 35.
des Kölner Local=Anzeign,
Anzeigen werden für die Num des nächsten Morgens bis Nachr tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmit. Breitestraße 167, Geschw. Anton Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrött Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweine Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gereousdriesch 2, Frau A. Klau Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Iu
Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Heun Rothgerberbach44, Wwe..E. Fon Schildergasse 19, C. Steinenböhm Severinstraße 46, J. Kraus Na; In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. ModemanWilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. AnteIn Mülneim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Kosch
Einzelne Nummern 5 Pfe. ebendaselbst.
havon, und w# Sie zu warner und glaube, d Aber den einer ung in die ei ergaß: Mein hr. Sie der dadurch sicht nehmen. Dangerfield, 1 sen Sie den Dem edeln huen. Sie Korgenroth.
„Verlassen?“ rück? Vor
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemi [58) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
sich 1 Natür
was
„Was brachte den Hauptmann'Donnell, meinen Freund, mich von jeher verfolgte, so früh nach Bracken Hollow?“ begag sie lächelnd.„Wie leicht man sich täuschen kann; ich hätte allerdin nie geträumt, Ihren Namen der kleinen Liste meiner Freunde### zufügen. Vielleicht beweisen Sie Ihre Freundschaft dadurch,## Sie mich zu Tode hetzen. Was haben Sie mir zu sagen?“
„Daß Sie in Gefahr sind. Fliehen Sie; alles ist entdeckt.“
„Was bedeutet-alless?“
„Seit Sie Scarswood verließen, ist ein Polizist auf Ihrer Soe und bewacht Sie Tag und Nacht. Man weiß, daß Sie als Gaste Dantree dem Baron Dangerfield eine bedeutende Summe ab# wannen, daß der wahre Gaston Dantree blödsinnig ist und gesangen gehalten wird.“
Das Lächeln schwand; der alte, harte Zug bildete ihren Mund.
„Und wem verdanke ich diese zarte Aufmerksamkeit? meinem Freund'Donnell.“
„Nein, Fräulein, dem Grafen Ruisland.“
„Dem Grafen Ruisland?“ fragte sie düster.„Und ich ihm gethan? Hat er noch mehr entdeckt?“
„Das ist alles; aber er vermuthet, daß Isabella Dangerfiel## Tod eine Fabel, daß sie und Miß Herncastle eine Person seien
„Begaben Sie sich deshalb nach London und erschreckten die ar Mrs. Otis fast zu Tode?“
„Ich handele nie auf Verdachtgründe hin; ich hatte Gewißtund wußte, daß das Grab in Castleford ein Betrug, daß der Sot leer sei.“
„Darf ich fragen, wie?“
„Auf die einfachste Weise; ich ließ das Grab von einem Resur tionisten öffnen.“
„Das thaten Sie?“
„Ja.“
„Und doch nennen Sie sich meinen Freund? Sie sind ein
samer Mann.“
„Das ist nichts Außergewöhnliches. Als ich Ihre Identität der gefeierten New=Yorker Tragödin entdeckte, sagie ich mir, daß ein mächtiger Beweggrund Sie veranlassen konnte, die Bühne der Rolle einer Gouvernante in Scarswood zu vertauschen. war begierig, das Geheimniß zu ergründen, und fand, daß# eine gefährliche Person seien. Das Schicksal führte mich auf Spur; ich wollte Sie nicht zu Tode hetzen, wie Sie zu sagen! lieben, ich warnte Sie. Als Sie meinen Worten trotzten, be## ich mich nach London, um Mrs. Otis zu bitten, Sie zu beeinflusst Inzwischen verwickelte sich hier die Sache; die Polizei ist auf Ihl Spur, und ich komme, Sie zu bitten, sich durch die Flucht retten.“
Sie blickte ihn forschend an.„Ich verstehe nicht, warum# hierher kommen, mir das zu sagen. Warum sollten Sie sich streben, ein Weib zu retten, das Sie hassen und verachten?"..
„Wann sagte ich, daß ich Sie hasse? Ich bin weit entfet#
„Es ist nie Beschickes. N brechen, Isabe er gethan, m. Geben IIl Sie nicht Sie bedeckte „Ich reise1 en Sie mi schwester, wi eichen Hand kand der Sy ugen das Ge „Nichts err öchte wissen, „Sagen Si „Ja, ich bi on den Todt verändert bis mei seines treuet #urde die gef Et ihn, falls essen, falls er #nd verlasse, in ein Irreuh vollte für ihn landeln würd Urme das Ge und harmlos; en. All' die keinen Schw. berrückt, und der ersehnte 2 Rache hatte b ange unenthü verloren war, nich übrigens neine Eltern serfolgte, erre pood kennen väre, hätten sicht; Sie 1 Sir Arthur a hhatte mich nie Das gethan. Lady Curola „Lady Carl Wieder um sch Ihnen sag „Ich verst Jemand absich Sie seuszte Morgen fühlt chwerem Kan terben.“
Sie ließ d. sie es nie wivom Sturme See, ohne S „Was müs Pause mit ho schöpf muß ic I Er nahmi kein menschlichk „Wer bin Sie bitten den gefährlich Sie stand „Ja, ich will, mich retten. J Jum der Liebe Er blickte „Sie verst Zweck, sei gel entdeckt.“
„Sie habe „Ja. Mei behauptet ein erinnen ist o
estanden.“ „Da beglü
ofort zu Ihr
freuen, als ic
„Diesen „Warui „Sehen „Tuß mein Vater ist tragen, mi „Das Ihrem Va

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag. 19. Juli 1895.
gvon, und wenn ich Sie verachtete, wäre ich gewiß nicht gekommen, ie zu warnen. Ich hörte Isabella Dangerfield's traurige Geschichte nd glaube, daß mehr gegen sie gesündigt wurde, als sie gefehlt. ber den einen großen Fehler machte sie, daß sie die Wiedervergelna in die eigene Hand nehmen wollte und das Wort des Herrn raaß: Mein ist die Rache! Sie haben eine große angelegte Nar. Sie erhoben sich, verzweifelnd mit dem Geschicke zu ringen; er dadurch mußten Sie zu List, Betrug und Schuld Ihre Zuicht nehmen. Ich bedauere Sie von Herzensgrund, Isabella sangerfield, und stehe vor Ihnen als Ihr wahrer Freund. Versen Sie den Weg, den Sie betreten; noch ist es nicht zu spät.“ Dem edeln Ernste, der Wärme seines Tones war nicht zu mißauen. Sie hatte sich von ihm gewandt und blickte hinaus in's orgenroth.
„Verlassen?“ wiederholte sie bitter.„Kehrt etwas in der Welt ück? Vor sechs Jahren hätte ich Ihnen gehorcht; jetzt ist es zu .“
„Es ist nie zu spät im Leben; es ist der Wendepunkt Ihres Geschickes. Noch liegen Ihnen nur Thorheiten zur Last, keine Verbrechen, Isabella. Vergeben Sie mir, was ich je Ihnen gesagt er gethan, lassen Sie mich von jetzt an Ihr Freund und Bruder u. Geben Sie mir Ihre Hand, Ihr Versprechen, ich kann und I Sie nicht eher verlassen.“
Sie bedeckte tief erschüttert das Antlitz.
„Ic reise mit Rosa nach Frankreich,“ fuhr er sauft fort,„komn Sie mit uns, dort sind Sie sicher. Sie kennen meine
chwester, wissen, wie Ihre Jugendblüthe geknickt wurde von der eichen Hand, die Ihr Dasein vernichtete. Lassen Sie das ein and der Sympathie sein, kommen Sie mit uns. Sie haben lange gen das Geschick gekämpft und nichts errungen; folgen Sie mir.“ „Nichts errungen?“ flüsterte sie.„Doch, ich habe etwas errungen; chie wissen, was Sie dazu sagten, Hauptmann'Donnell.“ „Sagen Sie mir alles.“
„Ja, ich bin Isabella Dangerfield, bin begraben worden und n den Todten auferstanden. Dadurch scheint mein ganzes Wesen verändert zu haben. Ich brütete über das mir geschehene Unbis meine armen Gedanken sich verwirrten. Aus dem Hause eines treuen Freundes Emil Otis floh ich nach America und urde die gefeierte Tragödin. Von dort schrieb ich an Otis und t ihn, falls Gaston Dantree stürbe, ihn anständig begraben zu essen, falls er genese, ihn mit Geld zu versehen, auf daß er Eng#nd verlasse, und falls die Vernunft nicht wiederkehrte, ihn nicht ein Irrenhaus, sondern nach Bracken Hollow zu bringen. Ich vollte für ihn gesorgt wissen und wußte, daß Hannah ihn gut beLandeln würde um meinetwillen. Seit beinahe fünf Jahren ist der Aime das Gespenst von Bracken Hollow. Gewöhnlich ist er ruhig und harmlos; manchmal schreit und tobt er und muß bewacht werden. All' diese Jahre arbeitete und sparte ich in New=York, um seinen Schwur zu halten. Zeitweise war ich in der Hinsicht wie Verrückt, und nur der Tod hätte mich zurückgehalten. Endlich kam Der ersehnte Tag; ich gelangte in Sir Peter's Familie, und meine Rache hatte begonnen. Wohl wußte ich, daß mein Geheimniß nicht sange unenthüllt bleiben konnte, daß mein Spiel von Anfang an erloren war, und doch wagte ich alles. Doppelte Gründe halten sich übrigens zur Rückkehr bewogen; ich wollte mich rächen und neine Eltern entdecken. Und seltsam, indem ich den einen Zweck rfolgte, erreichte ich auch den andern. Meine Erlebnisse in Scarsood kennen Sie zur Genüge. Wie lange es so fortgegangen äre, hätten Sie nicht eingegriffen, weiß ich nicht. Ich grolle Ihnen icht; Sie thaten Ihre Pflicht, und ich achle Sie deshalb. Um ir Arthur aber hätten Sie sich nicht zu kümmern gebraucht; er atte mich nie beeinträchtigt, und ich kämpfe nur mit solchen, die as gethan. Wenn ich seine Huldigung annahm, geschah es, um ady Curola zu erzürnen.“
„Lady Carola war stets Ihre Freundin.“
Wieder umschattete der harte Ausdruck ihre Züge.„Wie, wenn ch Ihnen sagte, daß sie mir das tödtlichste Unrecht gethan!“
„Ich verstehe Sie nicht und halte Lady Carola für unsähig, emand absichtliches Unrecht zu thun.“
Sie seuszte tief.„Welch' bittere Ironie das Leben ist! Diesen korgen fühlte ich mich glücklich; der Sieg war mein nach langem, schwerem Kampfe. Jetzt möchte ich mich am liebsten hinlegen und terben.“
Sie ließ das Haupt auf die gekreuzten Arme sinken, als wollte sie es nie wieder erheben. Von jeher hatte sie sich sortreißen lassen om Sturme der Leidenschaft, ein schwankendes Schiff auf stürmischer see, ohne Steuerrnder, entmastet.
„Was müssen Sie von mir denken," sprach sie nach längerer ause mit hoffnungsloser Stimme;„welch' niederes verlorenes Gechöpf muß ich in Ihren Augen sein.“
Er nahm ihre beiden Hände in die seinen. Mitleid, wie er für kein menschliches Wesen gefühlt, durchzuckte seine Brust.
„Wer bin ich, daß ich richten sollte? Wenn ich so dächte, würde sich Sie bitten, meiner Schwester Gefährtin zu sein? Verlassen Sie den gefährlichen Pfad, bleiben Sie Ihrer edeln Natur treu.“
Sie stand auf; ein eigenthümliches Leuchten verklärte ihre Zuge. „Ja, ich will, und Sie, den ich für meinen Feind hielt, sollen mich retten. Ich entsage dem Complot, dem Bösen, der Rache, und um der Liebe willen, die Sie zu ihr tragen, will ich sie schonen.“ Er blickte sie fragend an.
„Sie verstehen mich nicht. Sagte ich Ihnen nicht, mein zweiter Zweck sei gewesen, meine Abkunft zu erforschen? Ich habe sie ntdeckt.“
„Sie haben?“ rief er athemlos.
„Ja. Mein Vater lebt, meinen Platz in seinem Herzen aber chauptet eine andere. Verwechselung der Kinder durch deren Wärerinnen ist oft schon dagewesen; die es hier gethan, hat alles einestanden.“
„„Da beglückwünsche ich Sie; nun begeben Sie sich natürlich vort zu Ihrem Vater, und niemand wird sich dessen aufrichtiger renen, als ich.“
Tiesen Morgen beabsichtigte ich das; jetzt ist's vorbei.“ „Warum: Das wäre Unrecht.“
„Sehen Sie denn nicht, daß eine Andere an meiner Stelle ist; daß meine Ansprüche ihr Schmach und Elend brächten? Mein Vater ist ein sehr stolzer Mann. Würde es zu seinem Glück beitragen, mich als Tochter anzuerkennen?“
nichts damit zu thun. Ihre Pflicht ist einfach, zu Torem Vater zu gehen und ihm rücksichtslos die Wahrheit zu sagen.“
Sie lächelte.„Ob Sie mir wohl dazu riethen, wenn— wenn mein Vater zum Beispiel der Graf Ruisland wäre? Ich nenne den Namen natürlich nur, weil er mir eben einfällt. Wenn ich ihm sagte: 2Mylord, ich bin Ihre Tochter, und die sich Carola Clive nennt, ist das Kind Ihrer frühern Dienerin.= Wenn ich das sagte und es beweisen könnte, was dann? Würde der Graf mich in väterlicher Liebe an die Brust schließen? Würde Lady Carola von ihrer Höhe herabsteigen und mir Platz machen? Würden Sie mir doch rathen, zu gehen?“
„Ich würde es doch thun. Recht ist Recht. Wäre auch Graf Ruisland Ihr Vater, und Lady Carola hätte Ihren Platz inne, ich würde sagen: Gehen Sie und sagen Sie die Wahrheit, koste es, was es wolle.“
„Sie, der Sie Lady Carola lieben, rathen mir das? Sie lieben sie nicht.“
„Ich liebe sie so sehr, daß ich sie verlasse, so sehr, daß ich, wenn das, was sie sagen, wahr wäre, ich der erste sein würde, der ihr's mittheilte. Noch ein Mal, sagen Sie die Wahrheit, nehmen Sie den Platz ein, der Ihnen gebührt, und lassen Sie mich Ihnen dabei behülflich sein.“
„Sie lieben sie so sehr, daß Sie sie verlassen," sprach sie träumerisch. Geschieht das, weil sie eines Grafen Tochter ist? Würden Sie es nicht thun, wenn Sie wüßlen, daß sie arm und von niederer Herkunft?“
„Ich würde es doch thun, weil die Verhältnisse es verlangen. Ich bin ein rauhes Soldatenleben gewohnt; wie aber würden dessen Entbehrungen einer Dame von Lady Carola's Erziehung behagen? Doch lassen wir das; sprechen wir lieber von Ihnen.“
(Fortsetzung folgt.)
8 August Reichensperger. Unter den Beileids=Kundgebungen, welche der Familie Reichensperger aus Anlaß des Hinscheidens ihres Hauptes zugegangen sind, befinden sich u. a. solche von deutschen Bischöfen, vom Grafen Konrad Preysing Namens des Comité's für die Münchener General=Versammlung der deutschen Katholiken, vom General=Oberst v. Loé in Berlin und dem Ober=Präsidenten der Rheinprovinz. Letzterer nennt in seinem Telegramm den Verstorbenen einen„um das Vaterland, insbesondere seine rheinische Heimath hochverdienten Mann“.— Am Samstag, 20.., Mittags 12 Uhr, findet im Hansa=Saale des Rathhauses eine außerordentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt. Der einzige Gegenstand der Tagesordnung ist: Ableben unseres Ehrenbürgers, des Appellationsgerichtsraths a. D. Hrn. Dr. Aug. Reichensperger. Die Veranstaltung dieser Kundgebung der Pietät wird gewiß in der ganzen Bürgerschaft mit Genugthuung aufgenommen werden. Wir glauben dem Empfinden weiter Kreise zu entsprechen, wenn wir im Anschlusse daran die Errichtung eines Denkmals für den hingeschiedenen Ehrenbürger in Anregung bringen. Daß ein solches Denkmal in Verbindung mit dem Dom gebracht werden müßte, ergibt sich aus den hervorragenden Verdiensten Reichensperger's um die endliche Vollendung dieses unvergleichlichen Bauwerkes von selbst.
S Radsport. Am Sonntag finden auf der Rennbahn des hiesigen Sportplatzes vielversprechende internationale Wettkämpfe statt. Die Neunungen sind sehr zahlreich eingelaufen; u. A. wird der bekannte Weltmeisterschaftsfahrer August Lehr aus Frankfurt a. M. starten. Hr. Lehr ist bereits vorgestern zum Training auf der hiesigen Bahn eingetroffen. Zugleich wird die vom Gau IV des Deutschen Radfahrerbundes ausgeschriebene Hochrad=Meisterschaft von Rheinland ausgefahren werden. Vertheidiger derselben ist Hr. Ferd. Becker(Neuwied).
: Angenehmes Miethsverhältniß. In Nr. 149 des Kölner Local=Anzeigers theilten wir mit, daß auf dem Fenster eines Unterhauses in Köln ein Zettel klebe mit der Aufschrift:„Die erste Etage ist sofort zu vermiethen,“ während auf einem Fenster der gedachten Etage ein Zettel klebe:„Diese Etage ist nicht zu vermiethen.“ Wir knüpften daran die Bemerkung, daß hier ein besonders„angenehmes“ Verhältniß zwischen Miether und Vermiether zu bestehen scheine. Wie uns mitgetheilt wird, wurde vorgestern der Vermiether gerichtlich verurtheilt, den Zettel,„die erste Etage ist sofort zu vermiethen", zu entfernen und dem Miether das Recht zuerkannt, bis zum November(bis zum Ablauf des Miethsvertrages) die strittige erste Etage zu bewohnen.
Flora. Am kommenden Sonntag ist der Besuch der Flora einschließlich des Aquariums während der Zeit von—1 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. gestattet. Von 11—1 Uhr wird die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 concertiren.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Knabe Aufnahme, welcher auf der Straße gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
): Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde an St. Cunibert die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet; dieselbe wurde nach dem Todtenhause geschafft.
):( Ehrenfeld, 18.Juli95. Hr. Pfarrer Peter Joseph Ropertz hierselbst wuroe zum ersten Definitor im Decanate Lövenich ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Staatsanwaltschaft hatte Berufung erhoben gegen ein Urtheil des Schöffengerichtes vom 31. Mai, laut welchem ein Tagelöhner von hier wegen eines Angriffs auf einen Schutzmann zu 40 M. Strafe verurtheilt, zwei andere gleichfalls angeklagte Tagelöhner freigesprochen, und außerdem alle Beschuldigten für nichtschuldig erklärt wurden, gemeinschaftlich am Fastnachts=Sonntag einen Aushülfskellner mißhandelt und beleidigt zu haben. Das Urtheil der Strafkammer lautete, unter Aufhebung des frühern Erkenntnisses, auf eine Gefängnißstrafe von je 14 Tagen für die gemeinschaftliche Mißhandlung des Schutzmannes.— Mit einem Jahr fünf Monaten Zuchthaus muß eine acht Mal wegen Diebstahls, darunter ein Mal mit zwei Jahren Zuchthaus, vorbestrafte Dienstmagd den Diebstahl eines Schirms und die Unterschlagung zweier Schlüssel büßen.— Zwei Tagelöhner von 17 Jahren stahlen am 30. Mai zu Nippes aus einem verschlossenen Zimmer Kleidungsstücke. Dem einen Angeklagten wurde außerdem ein auswärts verübter Diebstahl von Werthpapieren und Goldsachen im Gesammtwerth von über 800 M. zur Last gelegt. Er wurde zu neun, sein Kamerad zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Gegen einu des Diebstahls von zwei Spazierstöcken geständigen, vielfach vorbestraften Tagelöhner von hier, 43 Jahre alt, wird auf 15 Monate Zuchthaus erkannt, da der in Haft befindliche Angeklagte rückfällig war.— Ein 29 Jahre alter früherer Herrschaftsdiener von Bonn und ein stellenloser Handlungsgehülfe von Ehrenfesd, zwei arbeitsscheue, vorbestrafte Industrieritter, wurden wegen Betrugs zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt. Der erstere schrieb Bettelbriefe im Namen des taubstummen, in bedrängter Lage befindlichen Kaufmannes Müller, der seinen Besuch anmeldete und um Unterstützung bat. Dann ging der zweile Angeklagte als Taubstummer hin und nahm das Geschenk in Empfang. Auch an eine Prinzessin Fürstenberg zu Donaueschingen hatten sie geschrieben, und der„taubstumme“ Kaufmann erhielt von der Dame 10, 20, 20, 5 und 10 M.
Schöffengericht. Ein Ackerer aus Lind und dessen Schwiegermutter waren der Milchfälschung beschuldigt. Chemiker Dr. Jacobsthal bekundet, die Milch sei abgerahmt und mit 10 pCt. Wasser verfälscht gewesen. Das Urtheil lautete auf je 50 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner und dessen Ehefrau waren der Beleidigung einer Frau und des Hausfriedensbruchs beschuldigt. Der Angeklagte wurde zu zwei Wochen Gefängniß, seine Frau wegen Beleidigung zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Verputzer von hier soll zu Kierberg einen EisenbahnSchaffner beleidigt und einen im Fahren begriffenen Eisenbahnzug bestiegen haben. Das Gericht kam zur Freisprechung. In Köln gab der Beschuldigte einen falschen Namen an, was ihm eine Mark kostete.— Ein Fabrikarbeiter aus Elberfeld bettelte hier. Als ihn ein Mädchen abwies, stellte er einen Fuß zwischen die Thüre. Bei seiner Festnahme widersetzte er sich. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängniß und eine Woche Haft fest.
3 Kölner Königshusaren=Verein. Der Commandeur des
Königshusaren=Regiments in Bonn, Oberst v. Winterfeld, hat den Königshusaren=Verein Köln zu der am 27. d. stattfindenden Erinnerungsehemaliger
Königshusaren.
Der Verein Kaiser Friedrich wird am 29. Juli, Abends 8½ Uhr, im Scala=Thater durch Hrn. Realschullehrer Schmidt aus Düsseldorf einen durch Pläne und Karten erläuterten Vortrag über die Schlacht bei Spicheren halten lassen. Der Verein beabsichtigt, sämmtliche Mitglieder der hiesigen Krieger=Vereine dazu einzuladen. Da die Erinnerungstage von 1870 bevorstehen, wird dieser Vortrag für alle alten Soldaten von großem Interesse sein.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Mittwoch=Abend in dem Gartenlocal An der Münze sein diesjähriges Sommerfest, welches wegen der rauhen Witterung am vergangenen Samstag hatte ausgesetzt werden müssen. Auch vorgestern machte der Himmel gegen Abend ein sehr trübes Gesicht und die gegen 8 Uhr fallenden Regentropfen mögen gar manchen vom Besuche des Festes abgehalten haben. Immerhin war aber die Zahl der Theilnehmer eine sehr große. Die Capelle des 53. Regiments hatte den instrumentalen Theil übernommen und leistete recht Anerkennenswerthes. Der Verein trat zwei Mal auf und hatte hierfür eine Auswahl unter seinen schönsten Volksliedern getroffen, die in der bekannten meisterhaften Weise zum Vortrag gelangten. Im ersten Theil sang der Verein Sonntag auf dem Mecre von Heintze, Zieh' hinaus von Dregert, Wohin mit der Freud' von Silcher, und Mädchen, seit ich dich verlor von Beines. Der letztgenannte Chor war neu einstudirt. Hr. Karl Becker sang mit seiner sympathischen Stimme das Bariton=Solo. Die Vorträge wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Im zweiten Theile brachte der stattliche Sänger=Chor: Deutschlands Trost von Zöllner, Frühlingsnahen von Kreutzer, Unter'm Lindenbaum von Sturm, von welchem die letzte Strophe auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte und Dixies Land van Fr. von der Stucken, dem Dirigenten des Arion in New=York, zu Gehör. Als der Beifall sich gar nicht legen wollte, sang der Verein noch als Zugabe das hübsche Chorlied seines Dirigenten, des kgl. Musikdirector Hru. Jos. Schwartz: Schön ist mein Schatz nicht. Nach Beendigung der Vorträge des Chores dampfte ein reizend illuminirtes Boot den Rhein herauf und legte sich der Münze genüber vor Anker. Auf dem Schifflein wurde dann ein hübsches Feuerwerk abgebrannt, dessen Feuerräder, Sonnen, Brillanträder und Raketen sich in den Fluthen des Stromes prächtig wiederspiegelten.
a. St. Vincenz=Verein. Die Mitglieder desselben versammeln sich am kommenden Sonntag=Morgen um 7 Uhr in der Minoritenkirche, woselbst sie einer h. Messe beiwohnen. Abends 6 Uhr findet eine General=Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses statt.
jeder überschießende, nicht durch 20 theilbare Pfennigbetrag auf den nächsten in dieser Weise theilbaren Betrag abzurunden ist. Da die Steuer=Erhebung für das Vierteljahr April=Juni 1895 bereits begonnen hat, so ist die auf dieses Vierteljahr treffende Mehrsteuer ausnahmsweise zugleich mit der Steuer für das zweite Vierteljahr Juli=September 1895 zu entrichten. Die vorstehende Erhöhung der Steuersätze mußte, sagt die officiöse Berl. Corresp., gemäß§ 48 des Ergänzungssteuergesetzes erfolgen, nachdem festgestellt worden war, daß das gesammte Veranlagungs=Soll der Ergänzungssteuer nur 29,563,152 Mark beträgt, also hinter der zur Ergänzung der Staatseinnahmen erforderlichen Summe von 35 Millionen Mark um 5,436,848 Mark, oder um mehr als 5 pCt. zurückbleibt. Zur Deckung des Ausfalles sind nach§ 48 des Ergänzungssteuergesetzes zunächst die mit 3½ pCt. zu berechnenden Zinsen des aus den Ueberschüssen der Einkommen=Steuer gebildeten Fonds nach dem Stande vom 1. April 1895 zu verwenden. Bei dem auf 111,532,329 Mark ermittelten Stande des Fonds belaufen sich die Zinsen auf 3,903,631 Mark, so daß ein Fehlbetrag von 1,533,216 Mark verbleibt. Zur Aufbringung dieser Summe ist nach dem Verkönigliche Verordnung unter angemessener Abrundung der Steuersätze festzustellen war.
Stimmen aus dem
1685 Verkehrsstörung in der Schildergasse. Wenn ich mit schwerem Herzen meine jetzigen Einnahmen mit denen des Monats Juni oder Juli 1894 vergleiche, so kommt mir unwillkürlich die bittere Erkenntniß, daß städtische Verbesserungen für Manchen empfindliche Nachtheile mit sich bringen. Gewiß lassen sich Ausbesserungen und Verschönerungen von Straßen nicht ohne Störung des Verkehrs bewältigen; wenn aber solche Arbeiten im Schneckengang und mit Dorfbetrieb verrichtet werden, so kann den Geschäftsleuten und Passanten doch wohl der Geduldsfaden reißen. Seit sechs Wochen sitzen wir Anwohner der Schildergasse in einer Zwangslage, die geradezu ruinirend wirkt. Mit wenigen Arbeitern wurde der Aufbruch der Straße begonnen, wo die doppelte Anzahl am Platze gewesen wäre. Punkt 7 Uhr wird Hammer und Zange niedergelegt, trotzem bis 10 Uhr der Betrieb ohne Beleuchtung hätte erhalten werden können. In jeder andern Großstadt hätte man sicherlich Nachtschichten eingelegt, doch in Köln erscheint das als Verschwendung. Der Bürger ist ja reich und kann einen selbst empfindlichen Ausfall in finanzieller Hinsicht gut ertragen. Es wäre dringend zu wünschen, daß endlich ein Mal solche öffentliche Straßen=Arbeiten in etwas beschleunigterm Tempo, als es bisher zu geschehen pflegt, ausgeführt würden. S.
Korhwaaron-Fahril Von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am KurbWadten-Faufik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Rheinhöhe am 19. Juli, Morgens 7 Uhr m.14—.04
* Wasserwärme am 18. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.
„„ 19. Juli, Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag, 19. Juli 1895.
Wir beehren uns anzuzeigen, daß wir den
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem
Herrn Joseph Buhr in Köln,
Hansa-Ring 87,
übertragen haben. Hochachtungsvoll
GSiberkeib, n Ju 1863, Wicküler Brauerei
W
* Garten-Restaurant
4 Prinz Carl.
7. Täglich Abends
1n Militair-Concert.
* Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
" Weine der ersten Firmen.
Feine Tafelbutter,
9 Pfd. Netto zu 9., versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm
in Bitburg.
Volksgarten.
Spitzen und Spitzenstoffe
in schwarz, creme, beurre und cuir, per Gelegenheitskauf.
Marsilstein 3.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute u. Handwerker Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., und gute Betten.
Buttermarkt 32.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 21. Juli 1895:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein 44
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes: Köln, im Juli 1895. Reichensperger.
Hotel de Nassau,
Bad Nassau a. d. Lahn.
Prachtvoll gelegen, mit schönster Aussicht auf's Lahnthal. Schöne luftige Zimmer. Pension von vier Mark an. Beste Empfehlungen durch Kölner Familien.
Näheres wird gern ertheilt durch die Besitzerin
Wwe. Steinhäuser.
Vereins28
Mitglieder, die HH. Lotz und Nourney, sind in vergangenen Ja gestorben; beide waren von Anfang an sehr thätig und gingen d Vorstand stets mit Rath und That zur Hand. Die Versammlung el das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. N dem vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Steinmeyer,
Bericht über das letzte Vereinsjahr betrugen die Einnahmen seit 1. Juli 1894 89.073., darunter Jahresbeiträge p 15,777., Extrabeiträge und Geschenke 50,455 M. Diesen
9. Der Kirchenchor von St. Peter veranstaltet am Sonntag den ., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal eine Aloysius=Feier, bestehend aus zwei Bühnenspielen und Darstellungen von fünf lebenden Bildern mit Gesang=Scenen aus dem Leben des h. Aloysius.
5 Der Kölner Wöhlthätigkeits=Verein hielt am MittwochAbend im Restaurant Hövel(Sandbahn) seine ordentliche alljährliche General=Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Werres, mit kurzen Worten der Begrüßung eröffnete. Zwei VorstandsMitglieder, die HH. Lotz und Nourney, sind im vergangenen Jahre
„ ngen dem
ehrte Nach
dem vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Steinmeyer, erstatteten
o n<space> d e s<space> V e r e i n s<space>
pro 1894/95
nerkign Diesen Einnahmen
stehen Ausgaben in Höhe von insgesammt 68,968 M. gegenüber. Es verbleibt somit ein Ueberschuß von 20,105 M. Aus den Ausgaben heben wir hervor: Geldspenden 14,523., Kohlen 3356., 16,988 achtpfündige Schwarzbrode 8563., 75.634 Liter Suppe a 11 Pfg. M 8345,77. Das Vermögen des Vereins beträgt z. Z. 85,348 M. Der Verein eröffnete seine Suppen=Anstalt am 7. Januar d. J. und schloß sie am 10. März, nachdem 75.634 Liter Suppe in dieser Zeit ausgetheilt worden waren. Das Liter Suppe mit Fleisch stellte sich für den Verein auf 11 Pfg., und wurde mit Brod zu 15 Pfg. zum Speisen im Speisesaale verkauft; am Küchenschalter abgeholt, kostete die Portion 10 Pfg. Zu 15 Pfg. wurden 8345 Portionen verkauft, zu 10 Pfg. abgeholt 2188 Portionen; die übrigen 65,101 Portionen wurden gratis verausgabt. Der Preis des achtpfündigen Brodes stellte sich für den Verein auf 50 Pfg. In den schlimmsten Tagen des vergangenen Winters konnte der Verein, durch die lebhafte Unterstützung der Bürger, Ausgaben bis zu 1100 M. bewältigen. An Stelle der durch Tod aus dem Vorstande ausgeschiedenen HH. Lotz und Nourney wurden die HH. Heinrich Minderop und Fritz Nourney auf die Dauer von zwei Jahren neugewählt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Altpeter, Otto Hartmann, O. Heusgen, J. Hohl, B. Lippmann, Prior und Steinmeyer wurden einstimmig wiedergewählt. Hr. Werres schlug dann vor, aus den disponibeln 20,887 M. 10,000 M. als Reserve=Unterstützungsfonds zu hinterlegen; die Zinsen dieses Fonds sollen alljährlich dem laufenden Unterstützungsfonds zufließen. Der Vorstand soll jedoch jederzeit in Fällen dringender Noth über den Reserve=Unterstützungsfonds frei verfügen können. Der Vorschlag fand einstimmige Annahme der Versammlung.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladon-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülhelm a. Rh. während des Monats Juni 1895. A. Marktpreise: Weizen M. 15.26, 14,75, 15,75, Roggen 12,68, 12,43, 13,25, Gerste 00,00, 13,10, 14.00, Hafer 13,62, 15,70, 12,60, Erbsen 20,00, 21,00, 22,00, Bohnen 27,00, 25,00, 27,00, Linsen 27,00, 31,00, 50,00, Kartoffeln 6,77, 7,50, 7,00, Richtstroh 3,15, 3,26,.99, Krummstroh 2,65, 2,63, 3,05. Heu M. 6,41,.95, .04 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.15, 1,20, 1,20, desgleichen von der Keule.50,.50,.35, desgleichen vom Bauch 1,20, .20, 1,25, Schweinefleisch.60, 1,40,.55, Kalblleisch 1,55, 1,55,.40, Hammelfleisch.40, 1,40,.55, Speck..40, 1,30,.55, Butter 2,10, .10, 2,10 das Kil.: Eier 4,10, 4,50,.68 die 60 Stück; Milch 0,20, 0,20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..18,.16,.16, Weizenmehl .50,.50,.52, Roggenmehl 0,27,.26,.28, Gersten-Graupen.28,.54, .34, Gersten-Grütze 0,24,.44,.35. Buchweizen-Grütze 0,32,., 35, 0,55, Hirse 0,54,.40,.50, Reis, Java- 0,35,.44,.50, Kaffee, Java- mitteler roher 2,60, 2,60, 2,75, desgl. gelber gebrannter, 3,00,.20,.75, Salz 0. 20, 0. 20 .20, Schweineschmalz 1,40,.40,.40, Rinder-Nierentalg.85,.80,.00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher.10,.10,.10. Wein-Essig.30,.50,.20 das Liter
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag, 21. Juli 1895, 4 Uhr Nachmittags:
Große internationale
Rad=Wettfahren
auf der Rennbahn des Sportplatzes,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer, u. A. des
August Lehr,
ferner Fritz Opel, Verheyen, Herbel, Delelienne, van Bellinghen, Thiriart 2c. 2c.
Hochrad-Meisterschaft von
Militair-Conoert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr 7 von 315 Uhr ab.
Kassenöffnung 3 Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nix, Schieffer, Hohestraße; Burrenkopf, Gummich, Schildergasse; Vomm. Unter Goldschmied; Mawick, Passage; Clever, Komödienstraße: Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstausen=Ring; Kleyex, Friesenplatz; Schieffer, Rothgerberbach; Steegmayer, Sternengasse, zu ermäßigten Preisen.
Numerirte Loge 4 J, Tribüne 2 K, Sitz= und Sattelplatz K 1,25,
Schaaf, Hohenzollern=Ring 22. Sitz= und Sattelplatz K. 1,50,
tehplatz 50„.
Logenplätze im Vorverkauf nur bei Herrn Cassapreis: Loge N. 4½2, Tribüne K 2½
Kinder=Billets zur Tribüne KK 1,50, Sitz= und Sattelplatz K 1. Mitglieder des D. R. B. erhalten Sattelplatzkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1895 an dem Eingange der Fahrrad=Aufbewahrungsstelle Die neue Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über den ganzen Sportplatz, ebenfalls der neu angelegte sieben Meter hoch ansteigende Sitzplatz welcher mit Sonnendach versehen ist.
Vom hygienischen Standpunkte
aus geprüft
und mit der„goldenen Medaille“ ausgezeichnet wurde der„SanitätsKassee“ neuerdings auf der Nahrungsmittel=Ausstellung in München.
Einen doppelten
bedeutet diese Auszeichnung, weil an der Spitze dieses Unternehmens nur Capacitäten ersten Ranges standen und somit die Garantie für den wissenschaftlichen Werth dieser Ausstellung bieten. Fallen werden deshalb auch die Vorurtheile, die hier und da noch einzelne amen gegen den Sanitäts=Kuffee hegen.
„am Finge durch die Welt“
hält ee seinen Einzug im Palast und in der Hütte, denn wo Männer der Wissenschaft, wie:
Dr. Bein, Gerichts=Chemiker in Berlin,
Prof. Dr. Fürbringer in Berlin, Dr. Hobein, Chemiker in München,
Prof. Dr. Jurasz in Heidelberg,
Sanitätsrath Dr. med. Schiders in Gastein, Hofrath Dr. med. Suchier in Baden=Baden,
Prof. Dr. Thomas in Freiburg i. Br.,
Prof. Dr. A. Vogl in Wien, Hofrath Dr. H. Vogl, Med.=Nath in München,
Prof. Dr. Winternitz in München 2c. sprechen, da gibt es kein Deuteln mehr für die Hausfrau.
Das Urtheil ist gesprochen:
„Der Sanitäts=Kassee verdient die hohen Auszeichnungen, die ihm ge worden; er enthilt mit Ausnahme des schädlichen Coffeins sämmtliche Be standtheile des Bohnen=Kaffee's und bildet somit einen vollständigen Ersat für denselben.
Ueberal käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
d Preis pro Pfund 45 Pfg., 19 Pfund 25 Pfg.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie,
Commandit=Gesellschaft.
Köln a. Rh., Elsaßstraße 15.
Freitag den
Abends 7½
19. Juli,
Uhr:
39. Philharmonisches Concerts
5 des städtischen Orchesters.8
□ Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. U
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz Victoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlader“ von Kreutzer.
3.„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
4. Iso den's Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ vyn Humperdinck.
Zweiter Theil:
6. Vorspiel aus der Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
7.„Nur der Wacht“. Solo für Trompete von Dierich.
8. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
9.„La gelosa bella“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Be
sestesescch
*
7—
Freitag den 19. Juli 1895:
Sonntag den 21. Juli,
Ihr Vormittags:
Eintrittspreis
20 Pfg. dieP
einschliesslich Aquarium.
Von 11-1 Uhr: Concert
Nachmittags## AD8 7, Kinder
Eintrittspreis: W0H Ihee 25 Pfg.
Aquarium 25 Pig.*
Von 4 Uhr ab: Concert.
Victcria-Regia in Blüthe.
Eintrittspreis 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
V Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.*
Victoria Regia in Blüthe.
Vorträge für Arbeiter.
Tonntag der 21. Juli, Morgens 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße
Ueber die bildende Kunst bei den alten Griechen.
Eintritt frei. Aldenhoven.
frosse Preis-Ermnässigung
auf
Schuhwaaren.
∆ 05
(Ge
∆ 90
Polster=, Tapezier= und Decorations=Arbeiten
werden billigst in und außer dem Hause angefertigt.
Eigelstein 46,
wird unter Garantie für guten Sitz und elegante Ausführung zu sehr billigen Preisen angefertigt; auch wo der Stoff selbst geliefert wird.
J. Kaumanns,
Herrenschneiderei, Mörsergasse 10.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich ein großes Lager in
Kid=, Lack=, Chevreaur=, Gems., Segeltuch=, Lasting=Knopfzugstiefel, Halbschuhe, Promenadenschuhe in allen modernen
Facons für Damen und Herren zu„bedeutend“ ermäßigten Preisen.
Es kommen nur Ia. Qualitäten zum Verkauf und leiste ich für jedes Paar unbedingte Garantie.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
Taube, Am Hof 30. Nerk. Uhren, Goldwaaren. Reparat.
billigst,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.