□
Im
sologischen
alese
6
*
Haut.
stzeit.
200.
ional.
omnasium.
nto usw.
i 2c.
lbds. 10 Uhr.
garten.
sste
lbthierIrnum
angen
hlbeck
9.
ds.
dere, sondern iere, daß dieitterung.
tellung.
oncurrenz!
Eitt
,<space> v o r g e f ü h r t<space>
Thomson
ecialität der ren russisch= Nelly.
Orang.
linoceros
iropa.
fg., 3. Platz Justitute in
lbeck.
ten
estfälisches
W. Beez.
Verdi.
2. Wagner icana“ von
flöte“ von ranz.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr. S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seiheinen Prris; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. K
11ied täglich in zedes Haus ven Köln sowie in Deua und allen e ormen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuse: mit Sountags-Beilaat 80 Ofg. monallich
Nr. 177.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 3. Juli 1895. Heute 6 Seiten.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverturé zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
3.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
4. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel. 6. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil:
7.„Polonaise“ von Chopin.
8. Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann.
9.„Aubade printanière“ von P. Lacombe.
10. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Loniumeau“ von Adam. I. Walz r aus der Operetté„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
12.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
OO00OOSE60
1
□
□
□
□
K
□
2
7
□
2
□
□
□
□
und Ausverkauf
wegen
SCHA
5 Krankheitshalber bin ich gezwungen,
glangen Jahren geführte
Bettwaaren
(2
Mittwoch den 3. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Gartenfest.
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Hubert.
Beleuchtung. Gr. Feuerwerk.
Eintrittspreis von Mittags Mk., Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
Restauration.
Diners von 3 K an, Soupers von 2 M. an. Speisen nach der Karte. Abendplatten in reicher Auswahl. Weine der renommirtesten Häuser Köln's. Pilsener Bier aus dem bürgerlichen Bräuhaus Pilsen. Münchener Pschorrbräu. Ia. helles Exportbier.
Christ. Dohmgoergen,
Restaurateur.
TLTTT
Gut Klettenberg.
Garten-Restaurant.“ 20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Layn Tennis.
Pferdeb. Neumarkt ½ stündlich.
Gas-Kochherde,
Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heizöfen,
Installation durch Fachleute empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, U. Goldschmied 58.
Telephon 1001.
th Sn A!
das von mir seit ez □ E
Mittwoch den 3. Juli 1895,
Nachmittags 4 Uhr: Concert.*
PogsgeTaussc
Sestesesseeeestch oe
Abonnements,
gültig vom Tage der Lösung bis
31. December d.., kosten“
die Hauptkarte 10 M.
und Leinen
aufzugeben. Da ich bereits in einigen Monaten das Local räumen muß, habe ich mich entschlossen, sämmtliche vorhau S 9 denen Waaren, bekanntlich nur die allerbesten Qualitäten, mit 62
die 1. Zusatzkarte alle weitern Zusatzkarten je
L abzugeben „
20% Rabatt
St
pecialität in Herren=Hemden nach Maß, vorzüglich sitzend.
Carl Leeser
Poree.
Jagd-UtensilienAusverkauf.
Iudwigstraße 10 Max Hopihand Ludwigstraße 10
Wegen anderweitigem Unternehmen verkaufe sämmtliche Jagd=Artikel zu und unter Fabricationspreis. Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur dis Anfang August. Das Lager besteht aus:
koppen, Küten, Mützen, Jagdschuhen, Gamaschen,
kniehosen, Kniestrümpfen, Jagd= und Touristenlucksäcke, Hühnergalgen, Jagdstockträgern, Hundeleinen, Hundeketten und Koppelketten, Hasen= und Hühner=Tragen,
stühlen, Gewehr=Futteralen, Gewehr=Riemen 2c.
Alles nur in guter Qualität. Wiederverkäufern gebe Rabatt.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssale“ seire 1877
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8. neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Cleverstraße, neben Kaisergarten.
Europa's grösste ## S Menagerie u. RaubthierArena à la Barnum
in dem 120 Meter langen Riesenzelt.
Besitzer John Ehlbeck
aus Hamburg.
Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
isst nicht nur an Reichhaltigkeit jede andere, sondern Programm und Productionen wilder Thiere, daß dieGeöffnet von Die Menagerie übert hat ein so auserle selbe einzig und allein dasteht.
4 Uhr und 3 Uhr Abends: Hauptvorstellung und Fütterung.
6 Uhr: Gala=Vorstellung.
Sonn= und Feiertags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung. Non plus ultra der Dressur! Erste Neuheit! Ohne Concurrenz!
Der Löwen- oder Wüsten-Ritt
in Vereinigung mit Kamcelen, Zebn, Doggen und Löwen, vorgeführt von dem Dresseur Mstr. Martino. Zum ersten Male: Mstr. Thomson mit seinen acht Löwen und drei Königstigern, als Specialität der Löwen=Ringkampf. Die Thierbändigerin Miss Flora, mit ihren russischsibirischen Wölfen und Hyänen, sowie dem Wunder=Elephanten Nelly.
As Specialität ersten Ranges sind neu eingetroffen: OrangUtang und Schimpanse, das behaarte Riesen-Rhinoceros und Nilpferd, die einzigen lebenden Exemplare in Europa.
Eintrittspreise: 1. Platz K. 1,20, 2. Platz 60 Pfg., 3. Platz 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.— Schulen und Justitute in corpore haben bedeutende Preis=Ermäßigung.
Die Direction: J. Ehlbeck.
Gog
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 J. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
Post und Logis. Bechergasse Nr. 17 5 am Hauptbahnhof.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,*
Düsseldorf, Oststrasse 65.
Volksgarten.
Mittwoch den 3. Juli, Abends 7½ Uhr:
28. Phillarmonisches Concert#
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
*
Diners à M. 1,50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ss. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt, geöffnet von.-0 Uhr
W
2 Garten-Restaurant:
Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert. Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu § jeder Tageszeit. 2
Weine der ersten Firmen. K
Alter Cognac, fein, Tirk
Vordeaux und Samos, Flasche.#.
Reiner Rothwein, iter####
Weißer Wein, Flasche 60 J u. höher. asch. zu 50, 100 u. höh.
Eigelstein 81.
Tokayer in Flasch. zu 50, 100
W. Scharrenbroich,
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Pfarr-Verein St. Peter.
Zu der am Donnerstag den 4. Juli, Abends ½9
im Krystall=Palast, Schildergasse 10.—109, 1. Etage,
stittfindenden
General-Versammlung
den unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen. Tages=Ordnung: Rechnungsablage.— Neuwahl der nach dem Turnus scheidenden Vorstandsmitglieder.— Verschiedenes.
Der Vorstand.

c
Seite 2:
Offene Stellen. K
Brauergeselle und Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 125.
Ein Graveur,
welcher auf stilgerechte kirchliche Ornamente und Figuren eingeübt ist, findet bei gutem Lohn dauernde angenehme Stellung.
Neutrop,
Werkstätten für kirchliche Kunst, Altena, Westfalen.
Einen tüchtigen Katscher
unverheiratheten Jeurscher
sucht zum baldigen Eintritt
Dr. Reipen, Kalk.
Eintücht. Schuhmachergeselle
auf erste Abeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
Gärtnergehülfe,
kath., gesucht. Köln=Zollstock Nr. 91.
Ein j. Bäckergeselle
und ein zweiter Bäckergeselle gesucht.
Eigelstein 131.
Schreinergesellen gesucht.
Rippes, Siebachstraße 724.
Ordeutl. Junge Scsicht. srr
Off. unter C 88 an die Annahmest. von P. Küpper, Hohepforte 6.
Greint
#e Person zu einem Kinde für
einige Wochen auf's Land gesucht. Näheres Höhle 38.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
von braven kath. Eltern in ein Manufactur=, Kurz=, Weiß= u. WollenwaarenGeschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Eine anständige Frau
zum Waschen und Putzen gesucht. Nippes, Neußerstraße 255.
Köchinnen
und Dienstmädchen erhalten stets sofort Stellung durch das
Frauen.
Erwerbs=Institut Hohepsorte 9A, 1. Et., der Droquerie Becker zu Köln
sucht; eine kräftige Person Gesuicht: für—2 Monate in kath. Familie zur Aushülfe. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 9.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr g. dauernde St. g. hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein fleißiges treues sofort gesucht. Cäcilienstraße 2.
Ein ordentlich. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Kalk, Breuerstraße 21.
Eine französische Dame
sucht auf halbe Tage Stelle als Gesellschafterin. Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 prop. Mädchen vom Lande
für Kinder, Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Restauration Ursulakloster 1
Junges, zuverläss. Mädchen
Nachmittags zu 2 Kindern gesucht.
Nöhrergasse 17—.
E
in junges Mädchen von braven Eltern täglich Morgens für Haushaltungsarbeit gesucht. Näheres Brüderstraße 10, 1. Etage, 11—2 Uhr. Eain braves jung. Mädchen vom Lande *“ für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Pantaleonsmühlengasse 12
#cal-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 3. Juli 1895.
Zu vermiethen.
Haus
Gereonshof 18,
mit Garten und allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichk., ist preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Kleines Geschäftshaus,
besonders geeignet für Schuhmacher, in der Hosengasse an anst. Leute zu vermiethen. Besch. Friedensstraße 32.
Gereousmühlengasse—9: (a. 12,000 au.=Fuß lager
mit Stall, Wohnung, Lagerschuppen 2c., zu vermieth. Besch. Johanaisstr. 41.
für alle Zwecke, Neußerstraße 55 u. 61, billig zu vermiethen. Dünner, Komödienstr. 81.
Tagerplatz
1 kleines Hinterhaus
mit Werkstelle 25 J. 1 Zimmer mit Alkoven, einzelne Zimmer zu verm. Bescheid Heumarkt 39, 1. Th. links.
zwischengeschosse, geeignet zu
Bureaux= u. Lagerzwecken(Parfum=, Galanterie=, Papier=, Tuch= oder Cigarren en gros), mit 5 u. mehr Räumen sehr billig Lindenstraße 67—77 zu vermiethen.
Bescheid„Lindenstraße 75, Friedrichstraße 76, parterre.
sonst
30:
Properes möblirtes Zimmer
Properes
f. Herrn zu verm.
Zimmer an
mit Frühstück 24.M
Einf. möbl. Zimmer Lweng. 12.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., an d 2 ord. junge Leute per Monat à8 R. zu vermiethen. Follerstraße 36.
Schöne zweite Etage, 3 Zimmer nebst # Mansarde, billig.
Martinsfeld 12.
e) durcheinandergehende Zimmer,
* mit allen Bequeml., an stille Leute *— zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
0) durcheinandergehende Zimmer,
) mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
2. Etage von 5 Känmen
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Alte Wallgasse 28, 1. Etage.
drei kleine Zimmer, zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
Z wpern
möbl. Zimmer, straßenw., für 9 M. In zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
ed freundliche Zimmer * stille Leute zu vermiethen
2. Etage an hen.
Kleine Budengasse 14.
Schön möbl. Part.=Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße 12.
3. Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 2.
Schone 2. Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruh. Hause zu vermiethen. Propsteigasse 36
Abgeschl. 3. Etage
von 4 Käumen, Küche,
Mansarde, Keller, Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen Eigelstein 107/109. Bescheid Eigelstein 111.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15/15A, 2. abgeschlossene herrschaftl. Etage mit 7 od. 10 Räumen zu verm. Bescheid Tempelstraße 13.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Sachsen=Ring 3: wohrung, bestehend aus 5 Zimmern, noch 1 kleines, sowie Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen und gleich oder später zu beziehen. Die Wohnung ist zu jeder Zeit einzusehen Näheres Nachmittags von—6 Uhr dorten oder bei dem Eigenthümer Spulmannsgasse 29, Hinterhaus.
Abgeschlossene u. Etage,
5 Räume, für 45 Mark zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 94.
3 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
15,000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Ausleihen bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Suche
zum 1. Mai 1396
eine aus kirca 15 Zimmern
mit schön. hellem, für Lederlager geeignetem Keller oder Parterre, angrenzend. gröküche und Raum zur JederOfferten sul R 5369 an Rudolf Mosse, Köln.
In einem ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause, Nähe Heumarkt
bach eine kleine
von—3 Räumen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises unt. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
räulein sucht ein möbl
"—„„„
Nr. 791 an die Geschäftss
#der Nähe Bahnhof 2c. Fr.=Off. u. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnerden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Mittelstraße 48.
Hzer ertheilt einem Herrn an Sonntag=Nachmittagen Unterricht im Tanzen? Fr. Offerten nebst Honoraransprüchen erbeten unter J H K an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Haninchen zu kaufen gesucht. Richartzstraße 10,.,—5 Uhr.
Vermischtes.
und
Thürmchenswall 92.
Einquartierung
wird angenommen.
Laach 13.
7500 Mark
I. Hypothek à 4½ pCt. gesucht. Lennertz, Filzengraben 14, II.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
mri Eckhaus, Heumarkt, Zinshaus, Poststraße, Zinshaus, Komödienstraße, und Zinnshaus, Waisenhausgasse,
billig zu verkaufen, event. auch zu vertauschen gegen rentabele Grundstücke. Fr.=Offerten unter Nr. 778 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Haus in Köln=Altstadt,
Nähe Mauritius, 10 Räume u. kleine Werkst. enth., gegen Haus mit etwas Garten in Lindenthal zu vertausch. Fr.= Off. u. Nr. 780 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Einfahrt, Hinterbau und Stallung, groß. Hofraum, zu verkaufen. Kaufliebhaber wollen ihre Adresse unter Nr. 787 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Haus zu verkaufen
mit Anbau und Gärtchen, nicht auf der Sonnenseite, mäßige Anzahlung.
Victoriastraße 3.
* Für
8 Ausstattungen!
5 Festonreste, Kloppelspitzen 2c.
enorm billig!
8 Marsilstein 8.
Einige 1000 Nollen Fiur- u. GlanzmarmorTapeten
werden durch billigen Einkauf spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Köln, Heumarkt 44 u. Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten u. Fabrikpreis. „Eiserne Gartenmöbel
billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
Kauf-Gesuche.
(Eine gut erhaltene Kastenmangel zu E kaufen gesucht.
Buschgasse 3, 3. Etage.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraden 12.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel###c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde Pastor a. D. Kypke in Schreiber. hau(Riesengebirge).%
Der Infanterie=Offizier, welcher
den Herrn am Sonntag=Abend am Dom getroffen hatte, konnte von demselben am Montag=Abend um 9 Uhr an der St. Georgkirche leider nicht erreicht werden und wird um die Adresse des„Inf.=Off.“ unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 3. Juli 1395.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Ehrenfeld, Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße Nr. 195, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter groß, 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer a. Ehefrau Stadtsecretair Carl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld, b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald bei Lennep;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1009/211 im Laach Nr.—, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 9 Qu.=Meter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean van Baerle, Kaufmann zu Remagen;
3. Köln, Flur 9 Parcelle 705, Kleiner Griechenmarkt 67, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Seilengebäude(Lagerhaus), 2 Ar 11 Qu.=Meter groß, 861 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean Heinrich Peters, Techniker und Fabricant zu Köln;
4. Köln, Flur 36 Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf;
5. Köln, Flur 34 Parcelle 2425/96, Luxemburgerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
6. Köln, a. Flur 16 Parcelle 823/136, Große Telegraphen= straße 30, Wohnhaus mit Hofraum und Küchenanbau, 97 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1150.; b. Flur 16 Parcelle 824/136, Große Telegraphenstraße 30A, Wohnhaus mit Hofraum, 44 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 900.; Eigenthümer Ehefrau des Kohlenhändlers Heinrich Ossendorf, Martha Barbara Amalie geb. Schmitt, ohne Geschäft zu Köln,
am 20. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B des Justizgebändes, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 27. August 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.“
Köln, 8. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
10TOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 390.
Kaufmetc. Formulare in Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.*
J.
Telephon
676.
Ser,
Marzellenstr. 18.
Waidmarkt 10.
Special=Geschäft in Strumpfwaaren=Garnen
und Mercerie=Kurzwaaren. Größtes Sortiment, reelle und preiswerthe Bedienung. Auf echt farbige schw. und lederfarbige Strümpfe und Socken zu allen Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.
Seit Jahren anerkannt nicht einlaufende Merinos Schweiß=Socken und =Strümpfe, sowie leichte Sommer=Tricots besonders empfohlen.
Extra Anfertigung sofort.
Posssssssrendsssse
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen fertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26.
Daselbst AnCarl Wagner, Iuwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg in den Droguen=Handlungen von: Theooor###er,(Minerva=Droguerie), 55 Gereonstraße 55, H. Vecker&amp; Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, J. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich. Heinr. Enes, G. Schmualfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F.
Roth(Lindenthal), H. Hönia=Grüne(Ehrenfeld).
Peter König,
Vollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
dalon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1667] Zur Kölner Stadtwald=Frage. Wenn ich kurz vor
der Entscheidung des Stadtverordneten=Collegiums in dieser Frage das Wort nehme, fühle ich mich dazu durch die geguerischen Stimmen bewogen, welche sich mehrere Mal im Kölner Local=Anzeiger haben verlauten lassen. Zunächst erkläre ich, daß ich weder Rentner bin, der Werktags im Stadtpark spazieren gehen kann, noch irgendwo BauGrundstücke besitze, auch weder im westlichen Stadttheile noch in Lindenthal oder Ehrenfeld wohne, sondern in der Mitte der Stadt. Ich bin also in keiner Weise an einer Stadtwald=Anlage an der Kitschburg interessirt, sondern spreche nur als warmer Freund der Natur und der unbemittelten Volksklasse, für welche ich eine große, staubfreie und ruhigen Naturgenuß gewährende Park=Anlage in leicht erreichbarer Nähe der Stadt dringend wünsche. Daß es in Köln an geeigneter Gelegenheit zur Erholung für diejenigen fehlt, deren Mittel eine Eisenbahn=Fahrt nach dem Vorgebirge oder in's Bergische nicht gestatten, ist so gut wie zugegeben. Die Frage ist nur, ob ein großer Parr— den Ausdruck Stadtwald fasse ich so auf, daß darunter nicht eine kostspielige Park=Anlage à la Volksgarten oder Stadtgarten, sondern nur eine in ihrer Anlage und Unterhaltung billige, große Baum=Aupflanzung einfacher Art mit Wiesen, Teichen und schattigen Wegen zu verstehen ist— oder einzelne kleinere Garten=Anlagen in der Nähe der verschiedenen Stadttheile auf städtische Kosten angelegt werden sollen, und vor allem, ob die städtischen Finanzen die Anlage eines Stadtwaldes gestatten.
Wenn ich auch grundsätzlich den Ausbau von schattigen GartenAnlagen rheinauf= und rheinabwärts als Ersatz für die Eigelstein=Promenade und das Werthcheu, wie sie in Nr. 161 des Kölner LocalAnzeiger verlangt werden, im Interesse der betreffenden Stadttheile und derjenigen befürworten will, welche sich mit kleinern Spaziergängen genug sein lassen wollen, so kann ich mich doch der Ansicht nicht verschließen, daß derartige Anlagen den Bedürfnissen der Großstadt Köln bei weitem nicht genügen. Man sage nicht, der Kölner gehe doch nicht in's Freie, er ziehe den Besuch des Wirthshauses der Bewegung in Gottes freier Natur vor. Dagegen wende ich ein, daß bei den Kölnern eben so viel Sinn für die Natur vorausgesetzt werden kann, wie bei den Bewohnern anderer Großstädte, z. B. Berlin, Leipzig, Hamburg, wo Sonntags=Nachmittags Tausende Familien mit Kind und Kegel hinausziehen in Freie, ihr Vesper= und Abend-Brod mitnehmen und erst Abends zurückkehren. Die Auslagen beschränken sich so nur auf das Fahrgeld. Man gebe den Kölnern die Gelegenheit hierzu, und sie werden dieselbe eifrig benutzen. Nur weil die Gelegenheit fehlt, schlummert der Sinn für die Naturschönheit in den niedern Kölner Volksklassen; ihn zu wecken und zu entwickeln, bedeutet einen großen sittlichen Fortschritt. Aber nur eine größere Anlage kann die Leute zu einem solchen billigen Ausfluge anregen, der für die entfernter Wohnenden nicht mehr kostet, als ein paar Groschen für die Pferdebahn oder die Vorgebirgsbahn, und von den näher Wohnenden mit nicht allzu großer Mühe erreicht werden kann; denn daß billige Fahrgelegenheiten nach dem Stadtwalde geschaffen würden, halte ich für selbstverständlich.
Anlagen von der geringen Ausdehnung der erwähnten Rhein=Anlagen oder einer Anlage an der Lindenburg hätten zudem den Fehler, daß sie Sonntags— und das Sonntags=Publicum kommt hier allein in Betracht— eben so überfüllt sein würden, wie jetzt der Volksgarten und der Stadtgarten es zu sein pflegen. Hier kann eben nur eine große Anlage von mehrern Hundert Morgen helfen, welche jedem etwas bieten: im vordern, kleinern Theile schöne Garten=Anlagen für solche, welche sehen und gesehen werden wollen, in den entlegenern Theilen Wiesen und einsame Waldwege für solche, welche einen ungestörten Naturgenuß fernerm Menschengetriebe vorziehen.
Ich kenne die meisten großen Städte Deutschlands, aber keine ist so stiefmütterlich behandelt hinsichtlich der Gelegenheit zum Luftschöpfen, wie unser liebes Köln. Die Gründe liegen ja in erster Linie im Charakter Köln's als Festung. In derselben Lage, wenn auch aus andern Gründen war Bremen, ebenfalls an einem breiten Flusse in flacher, wald= und baumarmer Umgebung, vor dreißig Jahren. Die Bremer haben sich aber in ihrem herrlichen Bürgerpark von etwa 500 Morgen Größe einen prächtigen Ersatz dafür geschaffen, was durch die Natur oder durch das Fehlen von Schöpfungen prachtliebender Fürstenhäuser des vorigen Jahrhunderts der Stadt versagt blieb. Diese Anlage ist theils aus städtischen Mitteln, theils allerdings durch die Freigebigkeit der reichen Bremer Großkaufleute entstanden.
Wenn auch Köln keinen so hohen Procentsatz reicher Leute aufzuweisen hat, wie Bremen, so ist Köln dafür um so größer, und was Bremen gekonnt, wird das drei Mal so große Köln doch auch vermögen!
Wo der Stadtpark angelegt werden soll, wäre mir persönlich gleichgültig; aber von allen gemachten Vorschlägen erscheint mir derjenige, welcher die Kitschburg und das umliegende, erwa 400 Morgen große Gelände für diesen Park ausersehen hat, der beste. Es ist vom westlichen Stadttheil aus zu Fuß in einer halben Stunde zu erreichen und hat den Vortheil zweier Zugänge, und zwar über Lindenthal und Melaten. Nicht der geringste Vorzug des genannten Geländes ist das Vorhandensein von Wasser durch den Frechener Bach, welcher die Anlage schöner Teiche und Seen ermöglicht und für die nothwendige Bewässerung der Baumpflanzungen sorgt.
„Was nun die Aufbringung der Geldmittel für den Stadtwald angeht, so erachte ich deren Bewilligung für eine moralische Verpflichtung der Stadt Köln. Nach der Analogie der Verpflichtungen moderner Großstädte, in gesundheitlicher Hinsicht für gute Wasserleitung und gute Canalisation, sowie für gute Straßenreinigung usw. zu sorgen, kann mit Recht verlangt werden, daß die Stadt für ausreichende Gelegenheit zum Schöpfen frischer, staubfreier Luft und zur Erholung für diejenigen sorgt, welche durch ihren Beruf an das Bureau, die Werkstätte oder die Fabrik Werktags gefesselt sind.
Wenn die Stadt Köln 14 Millionen für die Hafen=Anlagen ausgeben konnte, aus welchen einen unmittelbaren Vortheil nur einige Tausend Kölner Kaufmannshäuser haben, einen mittelbaren Vortheil nur deren etwa 20 bis 30,000 Angestellte und Arbeiter, so darf die Stadtverwaltung nicht zögern, für das große Heer der unbemittelten und mittlern Volkskreise, welche den weitaus größten Theil der gesammten Kölner Bevölkerung ausmachen— nur in deren sittlichem und gesundheitlichem Interesse fordere ich den Stadtwald——3 Millionen auszugeben. Die Verzinsung dieser Summe mit 70—100,000 M. wird das städtische Budget ohne drückende Mehrbelastung der Steuerzahler noch tragen können. Die Unterhaltung des Stadtwaldes würde sich aus der Pachtsumme der unvermeidlichen Restaurationen ganz oder doch zum allergrößten Theil bestreiten lassen. Ich hoffe daher, daß das vorliegende, einzig zweckmäßige Stadtpark=Proiecr vom Stadtverordneten-Collegium angenommen wird. F
1668] Kölner Stadtwald. Meines Wissens befaßt sich unsere Stadtverwaltung bereits seit fünf Jahren mit der Absicht, einen Stadtwald zur Erholung der breiten Volksmassen zu schaffen, aber leider ist diese gewiß lobenswerthe Absicht bis jetzt Illusion geblieben. Die Gründe dieser Verzögerung will ich nicht genauer untersuchen, mich vielmehr darauf beschränken, die angezweifelte Bedürfnißfrage näher zu begründen. Es wurde nämlich in den bisherigen mir zugänglichen Verhandlungen das Bedürfniß eines Stadtwaldes von einigen Stadtvätern bestritten, obgleich anerkannt werden muß und auch wird, daß
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
roffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend,
bisher unübertrogen,
in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à? K per Büchse nur allein zu haben bei
62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
An die 22
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde. AlS.
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juli— August— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—*) monatlich1 Berechnung vom Tag „„„ 12½„„„„ 10.—*)„ I der Lieferung an.
Koln, den
Ram.
Wohnung:
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen. Nichtgewünschtes durchstreichen.
zu Breslau
gewährt erststellige Amortisations= und kündbare Darlehen auf gut gelegene städtische Grundstücke zu günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westsalen: Eduard Hammacher,
ret a. Hcc., Norbertstraße 22.“
Verblend- und Ofenrohrsteine
ei Hei
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar
E. Breuer. Parengen und
kreuerstraße.
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. — 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Herophon, 20 Stücke spielend, bill. zu verkaufen. Komödienstraße 95.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Eine gut erhaltene
Kastenmangel bill..verkauf.
Albertusstraße 7, 1. Etage.
(Ein Fenster= Schaukastengestell
E billig zu verkaufen. Bolzengasse 8.
Kutsch=, Acker= und Kopfbilligst.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61.
4 sch. Küchenbuffetschr. und 1 Küchenanrichte m. Aufs..z. v. Rothenberg 3,I.
in allen Größen billigst bei
J. Hogrebe sel. Wwe.,
(pastenhandwagen mit Patent=Achse Se und ein Kochherd, beides wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 173.
Sammetreste 3
4 für Capes, Kragen, Knaben= A V Anzüge 2c.
? Wwe. I. Schlaumann,?
Marsilstein 8.
Für sparsame Hausfrauen! Tuchreste, U auch noch einige Knaben=Anzüge von K 3,50, Waschstoffe und Flicklappen. Peterstraße 6.
edele, festfleischige Sorte, empfiehlt in Menge
Ehrenfeld. Fernsprecher 10..
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
zu verkaufen.
Soupe Lelzgasse 24.
10
□□
□
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
est] Metall=Kohlen=
Getreide=
usw. Markt.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das Hauptorgan des Centrums.“
(Hartung'sche Ztg., Königsberg i. Pr., 17. Juni 1892.) „Leitendes deutsches Centrumsblatt.“
(Posener Ztg., 18. Juni 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
9
0
Probe20

Seite 4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1774 Allttwoch. 3. Juli 1895.
der richtige Zeitpunkt zur Schaffung einer größern, im freien natürlichen Stil gehaltenen Anlage(Stadtwald) verpaßt ist. Aus letzterer allgemeinen Uebereinstimmung dürfte sich ganz von selbst die Folgerung ergeben, daß jeder weitere für die edele Sache unbenutzte Tag auf Conto der Verpassung zu schreiben ist. In der That, betrachten wir die mit jedem Tage steigenden Preise der für die Sache in Betracht kommenden Grundstücke, so wäre es sehr unklug und hieße die Sparsamkeit auf der verkehrten Seite üben, wenn unsere sonst weitsichtigen Stadtväter die Anlage eines Stadtwaldes bis zur größten Nothwendig; keit verschieben würden. Ich bin fest überzeugt, daß uns vor fünf Jahren, als der Werth unserer öffentlichen gärtnerischen Anlagen mehr erkannt und das Verlangen nach solchen neue Sprossen trieb, die Anlage eines Stadtwaldes um ein Drittel billiger zu stehen gekommen wäre als heutigen Tages, ergo eine weitere Verzögerung einen viel höhern Grunderwerb bedeutet. Daß zur Anlage dieser WohlfahrtsEinrichtung, wenn diese ihren Zweck voll und ganz erfüllen soll, nur Gelände in nächster Nähe der Stadt in Betracht kommen kann. ist selbstverständlich, und jeder aus der breiten Masse, für die der Stadtwald zunächst geschaffen werden soll, wird mir beipflichten, daß alle Objecte von größerer Entfernung als einer Stunde, von der Peripherie unserer Stadt gerechnet, nicht mehr in Betracht kommen können, selbst wenn noch so gute Verbindungen vorhanden sind. In der Platzfrage dürfte unser Stadtcollegium besser unterrichtet sein, wie jeder andere; doch von der hohen, einflußreichen Bedeutung, die unsere in mustergültiger Verfassung befindlichen öffentlichen GartenAnlagen auf die Erziehung unserer Jugend und Bildung jedes zugänglichen Geistes haben, scheinen mir nicht alle Herren Stadträthe genügend überzeugt zu sein. Ich schließe das aus einer Behauptung, daß die Vortheile unserer gärtnerischen Anlagen meist überschätzt werden. Dem gegenüber möchte ich behaupten, daß unsere Anlagen— wenigstens in der Verfassung, wie wir sie hier in Köln haben— eine Bildungsstätte in des Wortes vollster Bedentung für Alt und Jung, für geistig Entwickelte wie Zurückgebliebene sind. Daß durch Schaffung eines Stadtwaldes gewisse Schichten unserer Stadt von Unterhaltungen zweifelhaften Rufes abgehalten und geordneten Verhältnissen zugeführt werden, bedarf kaum des Hinweises, selbstredend immer unter der Vorausietzung, daß die Unterhaltung und Beaufsichtigung des in Frage stehenden Objectes eine analoge der übrigen Anlagen ist. Alle hier ausgewendeten Kosten werden auf indirectem Wege hoch verzinst dem einsichtsvollen Darleiher zurückgegeben. Je mehr für unsere gärtnerischen Anlagen gethan wird, desto größern, vortheilhaften Einfluß übt man auf die gedeihliche Entwickelung unserer stetig weiter wachsenden lieben Colonia. Ist der richtige Zeitpunkt zur Anlage eines Stadtwaldes bereits verpaßt worden, so hole man das jetzt, so weit irgend thunlich, nach und tröste sich aus den oben angeführten Gründen nicht mit dem Gedanken, augenblicklich sei noch kein Bedürfniß dafür vorhanden. Nach fünfjähriger mehrfacher Berathung dürfte der Gegenstand zur Ausführung völlig reif sein. Die Kosten hierfür, wenn sie auch hoch sein sollen, sind jetzt immer noch geringere, als nach Jahren.
Ein Kunstgärtner.
Zu dieser Aeußerung des Kunstgärtners nur wenige Bemerkungen. Seiner Darlegung der Bedeutung gärtnerischer Anlagen für die Bildung der Jugend stimmen wir bis zu einem gewissen Grade bei. Auch wir halten ja eine Vermehrung der öffentlichen Anlagen für wünschenswerih, aber nicht durch einen großen Stadtpark, sondern durch mehrere kleinere Gärten in den verschiedenen Stadttheilen, wo auch die vom Einsender vorausgesetzte Beaussichtigung viel leichter sich durchführen läßt, als in einer ausgedehnten Anlage von 500 Morgen. Im übrigen ist uns das Zugeständniß des Fachmannes sehr werthvoll, daß die„Beaussichtigung des in Frage stehenden Objectes eine analoge der übrigen Anlagen“ sein muß. Darin liegt die Bestätigung unserer Auffassung, daß der Genuß eines Spazierganges in Gottes freier Natur, insbesondere in einem natürlichen Walde, durch eine künstliche Anlage niemals ersetzt werden kann. Es ist ferner eine eigenthümliche Logik, wenn der Herr Einsender sagt, weil der richtige Zeitpunkt für die Anlage eines Stadtwaldes verpaßt ist, muß derselbe schleunigst geschaffen werden, damit nicht noch mehr Zeit verpaßt wird. Andere Leute schließen aus jener allgemeinen Erkenntniß: was ein Mal verpaßt ist, läßt sich überhaupt nicht mehr einholen. Wir betonen nochmals, daß wir den Werth der öffentlichen Anlagen für ein großes Gemeinwesen nicht verkennen und es für durchaus richtig halten, wenn die städtische Verwaltung bei der fortschreitenden Entwickelung unserer Stadt stets ihr Augenmerk darauf richtet, auch dem Bedürfnisse nach jener Richtung gerecht zu werden; wir bestreiten aber nach wie vor, daß das Bedürfniß an öffentlichen gärtnerischen Anlagen in dem Verlangen nach einem großen Stadtwalde zum Ausdruck komme. Und was die Kosten betrifft, so geht der Herr Einsender doch etwas leichtfertig darüber hinweg. Die Anlagekosten für den Stadtwald werden auf zwei Millionen Mark geschätzt. Da aber hier wiederum große Restaurations-, Teich=Anlagen usw. geplant sind, werden die Baukosten die veranschlagte Gesammtsumme erheblich übersteigen; wir haben ja in diesem Punkte am Volksgarten hinreichende Erfahrungen gemacht. Mit den einmaligen Aufwendungen ist es aber auch noch nicht geschehen; vielmehr wird die Unterhaltung eine ganz beträchtliche Vermehrung der städtischen Beamten, vornehmlich an Gärtnern und Aufsehern, bedingen, deren Gehälter in den jährlichen Haushalts=Etats sich bemerkbar machen werden. Die Verwaltung der öffentlichen Anlagen besorgt heute noch Hr. Beigeordneter Mann im Ehrenamte; wir sind aber überzeugt, daß bei der geplanten Ausdehnung der Obliegenheiten dieses Ressorts der neue besoldete Beigeordnete nicht lange ausbleiben wird. Die Bürgerschaft hätte demgegenüber alle Ursache, gegen die Ausdehnung des städtischen Verwaltungs=Apparates in's Ungemessene entschieden Einspruch zu erheben, und in finanzieller Hinsicht ist die gegenwärtige Generation gerade genug mit großen Unternehmungen belastet, die keinen nennenswerthen Ertrag abwerfen.
Die vorstehenden Bemerkungen treffen durchweg auch auf die Ausführungen des Hrn. F. zu. Auch ihm gegenüber können wir nur wiederholen, daß wir die Nützlichkeit und Annehmlichkeit großer Parkanlagen für Köln keineswegs unterschätzen, und besonders angenehm hat uns sein Hinweis auf die„Freigebigkeit der reichen Bremer Großkaufleute" berührt; wir können das Vorgehen der letztern nur zur Nachahmung empfehlen. Daß aber die Anlage eines großen Stadtparkes eine dringliche Aufgabe der Stadt Köln ist, die unbedingt jetzt mit städtischen Mitteln gelöst werden muß, hat auch Hr. F. nicht bewiesen; insbesondere ist unsere in Nr. 161 des Kölner Local=Anzeiger des nähern begründete Darlegung, daß die Verbesserung und Vermehrung der Erholungsgelegenheit für die verschiedenen Stadttheile weit mehr dem thatsächlichen Bedürfnisse entsprechen würde, in keiner Weise widerlegt werden. Wenn Herr F. sagt, neben dem Stadtwald sollen auch diese Einzelbedürfnisse befriedigt werden, dann müssen wir erwidern, daß nach Befriedigung der Einzelbedürfnisse die Anlage eines besondern großen Stadtparkes erst recht überflüssig wäre und geradezu als Luxus bezeichnet werden müßte. So weit wir unterrichtet sind, soll aus den Mitteln der Hafen=Anleihe die Rheinpromenade verschönert werden. Wird das Geld in richtiger Weise verwandt, dann ist dem dringendsten Bedürfnisse abgeholfen, und es erübrigt für den linksrheinischen Stadttheil höchstens noch, mit der Zeit für den Westen, insbesondere die Vororte Ehrenfeld und Lindenthal, einen zweiten Volksgarten in's Auge zu fassen.
Wir haben bereits in Nr. 161 bestritten, daß der geplante Stadtwald von der Kölner Arbeiter=Bevölkerung als ein Bedürfniß empfunden werde. Gleichwohl erklärt Hr.., daß er nur im Interesse dieser
Bevölkerungsklasse den Stadtwald wünsche, und vertritt diesen Gedanken mit großer Wärme. Wir sind nun im allgemeinen nicht geneigt, ein social=demokratisches Blatt als Eideshelfer für die Richtigkeit unserer Ansicht aufzurufen, aber in der vorliegenden Frage dürfte doch das hiesige social=demokratische Blatt die Stimmung weiter Kreise der Arbeiter=Bevölkerung zum Ausdruck bringen, wenn es sich gegen das Project durchaus ablehnend ausspricht. Aehnliche Aeußerungen haben wir von nicht social=demokratischen Arbeitern gehört, und nur wenige Stimmen sind uns aus diesen Kreisen zu Ohren gekommen, die für einen Stadtwald waren, aber auch nur unter der Voraussetzung, daß ihnen etwa der Königsdorfer Wald mit all' seinen Genüssen und Annehmlichkeiten nach Köln gezaubert würde, was natürlich unmöglich ist. Wenn aber der geplante Stadtwald den vorgeblichen Hauptzweck nicht erfüllt, dann wäre die Ausgabe von—3 Millionen für eine solche Anlage erst recht unverantwortlich.
kocales.
e. Fleisch=Einfuhr. Die vorliegende Nummer des Kölner Local= Anzeigers enthält im Anzeigentheile die nunmehr von der Aufsichtsbehörde genehmigten Bestimmungen der städtischen Verwaltung für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, nebst Gebühren=Tarif, sowie eine Verordnung betr. die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches auf die sogen. Freibank, sowie eine Freibank-Ordnung.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause in der Follerstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Tödtlicher Unfall. Der junge Mann aus Raderberg, welcher
sich vorgestern erhebliche Brandwunden durch kochendes Oel zugezogen hatte, ist im städtischen Krankenhause seinen Leiden erlegen.
Köln,.Juli95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Ilinkel M. 3,00-4,00. Tauhen 1,00 das Paar. Kaninchen 0,00, Hühner 1,60-2,00, Enten 3,00-3,50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Ilecht 2,00, Aal 3,00-5,20, Karpfen.80. Salm 5,00, Schleien.40. Schellfisch.50.60, Kabliau 0,60-0,70 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule 1,40-.60, vom Bauch 1,10-1,30, Kalblleisch.45-.60. Hammellleisch.30-.50, Speck, gerauch..40, gesalz. 1,40. Schmalz.40, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,18-0,20 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse 8,00-9,00, rothe 10.00. Nieren10,00-11,00 die 100 Kil.
Brieftauben=Wettflug. Der von dem Verein für Geflügelzucht Columbia(Köln) veranstaltete allgemeine Brieftauben=Wettflug ab St. Pölten bei Wien(690 Kilometer Luftlinie von Köln) nahm einen recht befriedigenden Verlauf. Es concurrirten 37 Vereine aus Rheinland und Westfalen, sowie auch ein Hamburger Verein mit zusammen 461 Tauben; außerdem betheiligten sich noch eine größere Anzahl von Vereinen außer Concurrenz mit etwa 1100 Tauben. Bei günstigem Wetter und leichtem Südwind erfolgte der Auflaß am Samstag, 29. Juni, 4 Uhr Morgens. Ein Zug ging direct in guter Richtung ab, während der größere Theil truppweise innerhalb 15 Minuten abflog. Von der Strecke meldeten Passau, Obertraubling, Doos günstiges Wetter, Würzburg Ankunft der ersten Taube 11 Uhr 45 Min., Frankfurt a. M. Ankunft der ersten Taube 2 Uhr. Demnach konnte man erwarten, daß in Köln gegen 5 Uhr Tauben eintreffen würden. Die erste Taube traf in Elberfeld bereits.54 Uhr ein, die zweite.06 bei Hru. Busbach(Köln=Poll), die dritte.10 bei Hrn. Alb. Odendall, Mitglied der Columbia(Köln). Bis Abend waren bereits 52 Concurs= Tauben angemeldet; darunter hatte Columbia(Köln) 26, Columbia (Elberfeld) 18 Stück. Nachen, welches sonst stets mit an der Spitze steht, hatte merkwürdigerweise am ersten Tage keine Taube da; es wird vermuthet, daß ein am Oberrhein niedergegangener Wolkenbruch die Aachener Tauben aufgehalten hat. Die ausgesetzten Concurs=Preise waren am folgenden Morgen 9 Uhr schon vergriffen. Um die VereinsPreise der Columbia(Köln) concurrirten 21 Mitglieder mit 118 Tauben und errangen diese bis 7 Uhr am Sonntag=Morgen folgende Herren: Alb. Odendall., 15., 18., 20., 21., 22., 30. und goldene VereinsMedaille, Heinr. Langen.,., 14, silberne Vereins=Medalle und 1. Ehrenpreis, Wimar Gasten.,., 28., 2. Ehrenpreis und silberne Vereins=Medaille, Leo Odendall., Nic. Eichholz., 17., 19., Heinr. Weyers., 24., Pet. Schäfer I., Steph. Monheim 11., 16., 27. und 3. Ehrenpreis, Joh. Bosgard 10., 12., 23., Fritz Bornheim 13., Jos. Klinz 26., 29., Rud. Westenberg 25. Nach diesem günstigen Ergebniß darf man hoffen, daß der Schluß=Concurs ab Pesth(980 Kilometer Entfernung ab Köln), welcher am 20. Juli stattfindet, eine rege Betheiligung haben und ebenfalls gut gelingen wird.
( Katholischer Lehrer=Verein Köln. In der jüngsten MonatsVersammlung hielt ein Mitglied einen Vortrag über die Bedeutung der Eigenart der Kinder für Erziehung und Unterricht. Den praktischen Ausführungen des Redners zollte man reichen Beifall. An den Vortrag schloß sich eine längere rege Discussion über bemerkenswerthe Punkte, wie über Rücksprache mit den Eltern der Schüler bzw. Familienbesuche, Beobachtung der Kinder beim Spiel, liebevolle Behandlung und billige Rücksichtnahme auf schwache Schüler. In der darauf folgenden Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. Die vom Cassirer vorgelegte Jahresrechnung ergab das erfreuliche Resultat, daß dem Verein für 1894/95 ein Ueberschuß von 284 M. verbleibt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [48) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und in seinem Hause ist Isabella Dangerfield gestorben, von ihm aus begraben worden?“
à0.
„Wie lange nachher siedelte er nach London über?“
„Ich glaube einige Monate später. Man sagte, er habe Isabella geliebt und sich durch ihren Tod sehr unglücklich gefühlt. Seine Mutter zog mit ihm nach London.“
„Lebten er und seine Mutter allein?“
„Ja.“
„Hatten Sie ein Dienstmädchen?“
„Ja. Wo wollen Sie hinaus,'Donnell?“
„Ich werde es Ihnen gleich sagen. Ich möchte das Dienstmädchen sehen, welches zur Zeit von Isabella Dangerfield's Tod bei dem Doctor Otis war, vorausgesetzt, daß es noch lebt. Noch eine Frage, Sir Peter. Kennen Sie einen öden, entlegenen Ort, Namens Bracken Hollow?“
„Wer kennt ihn nicht in Castleford? Es spukt dort.“
„Wirklich? Und hat jemand je den Geist gesehen?“
„Dort werden gespenstige Laute gehört,“ entgegnete Sir Peter furchtsam;„sie werden mehrfach gehört und von Leuten, die nichts weniger als abergläubisch sind. Vor vielen Jahren wurde dort ein Mord begangen, und man sagt—“
„Natürlich, man sagt. Das ist aber kein Beweis. Ich will wissen, was man wirklich gesehen hat.“
„Gesehen hat man nichts, aber gräßliche Laute wurden mehrfach gehört.“
„Und niemand forschte nach?“
„Es ging niemand etwas an; der Ort ist verrufen, und man
meidet ihn.“
„Wer wohnt in Bracken Hollow?“
„Ein altes Weib namens Hannah Gowan; sie war einst Isabella's Amme, und Sir Nobert gab ihr das verrufene Haus.“ 'Dou ell pfiff leise.
„Isabella's Amme? Beim Zeus, das stimmt.“
„Stimmt, mit was?“
'Donnell blieb stehen, legte die Hand auf des Barons Schulter und sprach crust:„Ein Licht beginnt in mir aufzudämmern, und langsam lüftet sich der geheimnißvolle Schleier. Noch aber kann ich nichts sagen, noch ist alles düster und verworren, wie in einem Erdspiegel. Aber ich beginne das Ende zu sehen. Lassen Sie mir Zeit, und das seltsame Geheimniß soll ergründet, das Gespenst von Scarswood und Bracken Hollow beschworen werden.“
Er ging und ließ den kleinen Baron wie versteinert stehen. Der Offizier begab sich in die Bibliothek, um nachzudenken. Dort war es still, kühl und dunkel, und er warf sich in einen Stuhl und sann. Als er nach etwa fünf Minuten die Augen erhob, hatte er sich an die durch die geschlossenen grünen Vorhänge bedingte Dunkelheit gewöhnt und fand, daß er nicht allein war. Miß Herncastle schlief in einem Fauteuil. Sie war sichtlich nach einem weiten Spaziergang ermüdet eingetreten, hatte in dem einsamen Gemach ruhen wollen und war eingeschlummert. Sie wandte ihm das Antlitz zu; es war bleich und farblos. Sie träumte, ihre Lippen bewegten sich. Im Schlummer war sie hübscher, als im täglichen Leben. Wer war sie? Sicher ein wunderbares Weib, wenn seine Ahnungen sich bestätigten. War sie wirklich Selina Herncastle aus London?
Er erhob sich und wußte doch selbst kaum, was für unwahrscheinliche Dinge er vermuthete. Wenn aber je, so war jetzt der Augenblick gekommen, allen Argwohn zu enden, die Wahrheit zu entdecken.
Miß Herncastle trug das Haar bis auf die Augenbrauen herabgekämmt; was war leichter, als eine Locke zu heben und die linke Schläfe zu betrachten? Er nahte und zauderte doch. Eine natürliche Scheu hielt ihn zurück; es schien unehrenhaft, während ihres Schlafes zu thun, was er während ihres Wachens nicht wagen würde. Und doch war es der einzige Weg.
„Ich thue ihr furchtbar unrecht, wenn die Narbe nicht vorhanden ist,“ dachte er,„und um ihrer selbst willen muß ich nachsehen.“
Er beugte sich über die Schlafende und hob leise die schwarzen Locken, welche die Stirne bedeckten. So glich sie zehn Mal mehr der Todten. Großer Gott! über der linken Schläfe befand sich eine dreieckige Narbe, wie Sir Peter sie beschrieben.'Donnell schwindelte; er griff nach einem Stuhl und starrte auf die Gouvernante, unfähig, sich zu bewegen. Etwas von dem Magnetismus dieses Blickes mußte auf diese wirken; sie schlug die Augen auf und blickte Rudolph'Donnell voll in's Gesicht.
18.
Einen Augenblick fiel kein Wort. Sie erhob sich halb und blickte ihn an. Was bedeutet seines Gesichtes Blässe?
„Was gibt'?“ sprach sie endlich, und die Worte brachen den Zauber.
„Ich versuchte thierischen Magnetismus,“ entgegnete er kalt,„das heißt, ich versuchte, ob meine magnetische Kraft Sie beeinflussen könne. Ich fand Sie schlafend und blickte Sie an, willens Sie zu wecken. Es gelang. Es mag eine Anmaßung meinerseits sein; aber die Versuchung war unwiderstehlich. Sie besitzen große Willenskraft, Miß Herncastle, und daß Sie mir unterthan, ist ein Triumph für mich.“
Der Gouvernante Züge überflog ein leichtes Roth.
„Ich bedauere, daß Hauptmann'Donnell nichts besseres zu thun weiß, als mich zu beobachten, und kein besseres Object für seine mesmerischen Studien hat. Weiß Lady Carola zum Beispiel, daß er seine magnetische Kraft an mir erprobt?“
„Nein, ich halte Lady Carola für kein gutes Object und überlasse sie jedenfalls ihrem rechtmäßigen Besitzer, Sir Arthur. Was das Beobachten betrifft, so muß ich leider gestehen, daß ich mich dessen jüngst schuldig machte, wenn auch im Anfang unabsichtlich. Sie sind eine solch' interessante, geheimnißvolle Dame, daß die Versuchung dazu ungewöhnlich stark ist.“
„Interessant? Geheimnißvoll? Ich verstehe Sie nicht.“
„O, Sie müssen wissen, daß Sie allen im Hause ein Gegenstand des Interesses sind, und wäre es nur ob Ihrer überraschenden Aehnlichkeit mit Isabella Dangerfield. Ferner die nächtlichen Spaziergänge nach Bracken Hollow, dessen Gespenst Sie wenigstens nicht zu fürchten scheinen, und Ihre seltsamen Zusammenkünfte an den sonderbarsten Orten. Wer zum Beispiel noch anders, als die geheimnißvolle Miß Herncastle, würde daran denken, in der Dämmerstunde ein Stelldichein auf dem Kirchhof zu geben? Ich glaube, Sie verstehen mich. Es war vorgestern. Ich verließ Sir Peter, mit dem ich von der gespenstigen Erscheinung gesprochen, von Isabella Dangerfield und dem jungen Doctor Otis, der sie liebte, und in dessen Haus sie starb. Voll Gedanken über die seltsame Geschichte begab ich mich an Isabella's Grab. Ich glaubte allein zu sein, jedenfalls hätte ich hier nicht Liebende gesucht. Plötzlich gewahrte ich zwischen mir und dem Thore zwei Gestalten. Ich erkannte Sie und später auch den Mann.“ Fester schlossen sich ihre Lippen; drohend glühte das graue Auge. „Sir Peter hatte ihn beschrieben, und ich hörte Sie den Namen Emil aussprechen. Es war kein Zweisel, der Fremde war Doctor Emil Otis, von dessen Haus aus Isabella Dangerfield begraben wurde.“
Zum ersten Mal sah er ihre Züge sich verändern.
„Nun, und was dann?“ fragte sie trotzend.
„Ich stand wie angewurzelt und fühlte mich doch erleichtert; denn ich hatte Ihren Begleiter erst für Sir Arthur gehalten, obgleich ich hätte wissen können, daß solch' ein Mann sich einer unehrenhaften Handlung nicht schuldig machen würde.“
„Sie halten es also für eine unehrenhafte Handlung, wenn er mit mir privatim zusammenträfe?“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 4<space>—<space> 0, 0 9.<space>
* Wasserwärme am 2. Juli, Mitt. 12 Uhr: 17120, Abds. 7 Uhr: 17½%
„„ 3. Juli, Morgens 7 Uhr 170.

Ein neuer Beweis
für die Vorzüglichkeit meines
Putz-Extractes
ist, daß meine Concurrenz, die sich bisher nur mit Herstellung von Putzpomade in rother Farbe befaßte, neuerdings dieselbe auch in weißer Farbe herstellt.
Nicht die weiße Farbe bedingt die
unerreichte Qualität
des von mir erfundenen Putz=Extractes, sondern das Rohmaterial,
welches in dieser Güte nur einzig in der Welt in meinem Mineral= Bergwerk vorkommt und dort in meiner Dampfschlämmerei von 80 Pferdekräften zur denkbar größten Feinheit vorgearbeitet wird.
Mein Putz=Extract hat sich als entschieden bestes Putzmittel für alle Metalle in kurzer Zeit einen Weltruf erworben.
Jeder Versuch führt zu dauernder Venntzung.
Um sich vor Nachtheilen zu schützen, achte man stets auf die jeder Dose aufgedruckte Schutzmarke:
Globus im rothen Streifen. Erhältlich in Dosen à 10 und 25 3 in den meisten durch Placate kenntlichen Droquen=, Colonial=, Seifen=, Kurz= und Eisenwaaren=Geschäften.* Erfinder u. alleiniger Fabricant:
Leip400500903
! Achtung 1 für Raucher!
El Astro:
"(Fr. 15).
0 Anerkannt feinste#
4 6 Pfa.=Ciaarre. 4
X Zeichnet sich aus durch
. seines Aroma, milden, 4 pikanten Geschmack, schönen v
4 Brand und elegantes A
Facon.
100 Stück nur! *<space> M a r k<space> 5, 5 0.<space>!<space>
Heinr. Giffels.
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
4503000900
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach#2 Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26. 5
BB zu M. 27
per ½ Dutzend.#
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
iner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch. 3. Juli 1895.
Locales.
Seite 5.
00 Die Flora veranstaltet heute Abend wieder eines ihrer be' liebten Gartenfeste. Dies Mal ist ganz besonderer Werth auf Feuerwerk und Concert gelegt. Hr. Musik=Dirigent Hubert spielt mit der ganzen Capelle(42 Musiker) ein ausgewähltes Programm, und der Kunstfeuerwerker Kremer wird besondere Anstrengungen machen, die Schaulust der Besucher zu befriedigen. Die Beleuchtung wird, ähnlich wie bei frühern Festen, wiederum recht anziehend wirken. Hoffentlich werden die dankenswerthen Bemühungen der Verwaltung der Flora auch durch die Witterung begünstigt.
königin und die kleine scheaige Marietta Castan's Panopticum verlassen haben, ist daselbst ein junger Singhalese eingekehrt, der nach den Leistungen, die er am Montag vor einer kleinen geladenen Gesellschaft zeigte, mit Recht den Namen„der Mann mit der eisernen Haut“ verdient. Der hübsche braune Sohn Ceylons steigt zunächst mit bloßen Füßen und verbundenen Augen, auf dem Kopfe eine Petroleumlampe tragend, eine Doppelleiter hinauf und hinab, deren Sprossen aus scharfgeschliffenen Messern bzw. Cavalerie=Säbeln bestehen. Dann legt sich der Ceylonese auf eine Matratze, die aus einem Brett besteht, aus welchem Tausende lange spitze Nägel hervorsehen, und nimmt drei bis vier Menschen auf die Schulter bzw. auf die Kniee. Hierauf macht er einen Spaziergang auf einer Walze, die ebenfalls mit solchen Drahtstiften gespickt ist, und legt sich dann als Diogenes in eine Tonne, deren Inneres auch mit solchen Nägeln tapezirt ist. Zum Schluß springt der Künstler durch einen Reifen, in welchem sich sehr scharf geschliffene Säbel kreuzen, auf die Nägel=Matratze, ohne sich nur im geringsten an seinen Füßen oder Händen zu verletzen. Die Zuschauer spendeten dem Unverwundbaren lebhaften Beifall für die erstaunlichen Leistungen.
* Fünftes Volks=Symphonie=Concert. Die Leitung hatte dies Mal Prof. Dr. Wüllner übernommen. Die Symphonie von Haydn, die er zu Beginn spielen ließ, dürfte den meisten Zuhörern kaum bekannt gewesen sein. Das ist um so mehr zu verwundern, als dieses Werk eine wahre Perle unter seinen 118 Geschwistern ist. Es hat ein ganz eigenes Wesen, stellenweise einen wehmüthigen Zug, der zuweilen bis zur Tragik gesteigert wird. Dabei ist alles wie aus einem Guß, die Melodie in stetem Fluß und die thematische Kunst mit spielender Leichtigkeit gehandhabt. Da die Flöte mehrfach in den Vordergrund gestellt ist, so kann man daraus schließen, daß Haydn seinem„gnädigen Herrn", dem Fürsten Esterhazy, bei dieser Gelegenheit einen neuen Flautisten geziemend vorstellen wollte. Damit jedoch die andern Bläser den neuen Collegen nicht mit scheelen Augen ansähen— was unter den Musikzünftlern zuweilen vorkommen soll— so stopfte der kluge Herr Capellmeister diesen den Mund dadurch, daß er auch die Oboe und das Fagott— Clarinetten thun nicht mit— mit kleinen Solostellen bedachte, in denen sie ihre Kunst„exprimiren“ konnten. Die Symphonie, in der selbstverständlich auch der Humor zu seinem Rechte gelangt, vom Orchester vorzüglich zum Vortrag gebracht, gefiel ungemein. Hoffentlich bekommt das winterliche Gürzenich=Publicum das allerliebste Werk auch zu hören. Außer der alten Symphonie, die für hier, obwohl schon 100 Jahre alt, eine Neuigkeit war, machte Prof. Wüllner seine Zuhörer noch mit einer weitern Novität bekannt: Les Eolides, symphonische Dichtung für Orchester von César Frank. Derselbe ist am 10. Dec. 1822 in Lüttich geboren, lebte erst in Brüssel, und war seit 1843 Organist und Professor am Conservatorium in Paris, wo er am 8. Nov. 1890 starb. Er schrieb ein Oratorium Ruth, Messen, Opern, Kammermusik und einige symphonische Dichtungen. In Deutschland wurde er durch Liszt eingeführt, der, als er noch in Weimar seine Matinéen gab, ein Clavier=Trio von Frank mit Vorliebe dort spielte. Aufsehen erregtekürzlich in Berlin ein größeres Chorwerk des Componisten Die Seligpreisungen. Leider sind, wir nicht im Stande, dem Leser die Bedeutung der Bezeichnung Les Eolides zu erklären, was ja eigentlich auch nicht unsere Sache ist. Das Werk hat musikalisch eine gewisse Verwandtschaft mit Berlioz und St. Saèns' symphonischen Dichtungen. Eine neue Erscheinung war auch der Münchener Concertmeister Alfred Krasselt, obgleich er bei dem diesjährigen Musikfest mitgewirkt hatte. In Adagio und Rondo aus dem Violin=Concert in-dur von Vieuxtemps eroberte sich der jugendliche Künstler im Sturmschritt die Gunst der Zuhörer durch sein temperamentvolles Spiel, dem als weitere Vorzüge ein reicher wohlllingender Ton und ausgeprägtes rhythmisches Gefühl dienten. Ueber das Passagenwerk glitt er dagegen etwas leicht hinweg. In der Orchesterbegleitung machte man die angenehme Wahrnehmung, daß wir endlich in den Besitz eines sich den andern Instrumenten anpassenden Triangels gelangt zu sein scheinen. In dem Adagio aus dem elsten Concert von Spohr erwies sich Herr
Krasselt als ein Cantilenenspieler von Geschmack und lebhafter Empfindung. Die Zuhörerschaft gab dem jungen Künstler ihre Befriedigung in
schmeichelhaftester Weise kund. Ob er als Bewerber um die durch den Weggang des Hrn. E. Baré zur Erledigung kommende Concertmeisterstelle auftritt, wie vielfach behauptet wurde, darüber vermogen wir Verbürgtes nicht zu sagen. Eine sehr angenehme Bekanntschaft erneuerten wir in der Sängerin des Abends, Fr. Marie v. Othegraven, die wir, als sie noch auf dem Conservatorium studirte, oft gehört haben. Seitdem hat die Dame augenscheinlich eifrig weiter
studirt; während die Stimme damals etwas flackerte, ist der Tonansatz jetzt fest und glockenrein. In der elegischen Arie aus Feramors von Rubinstein, sowie in den Liedern Wüllner's und ihres Gatten, Aug. v. Othegraven, entwickelte die Sängerin eine so phantasievolle Auffassungsgabe, ein so feines Stilgefühl und so vielen Geschmack, daß die ihr reichlich zugemessene Anerkennung vollberechtigt war. Beethoven's zugvoll gespielte Egmond=Quverture schloß den anregenden Abend passend ab. Das sechste Concert soll am Montag, 8.., statthaben.
* Den ehemaligen Nachtwächtern der Stadtgemeinde Köln dürfte die Zeitungsmeldung von hohem Interesse sein, daß in Breslau das Oberlandesgericht entschieden hat, die dortige Stadtverwaltung müsse sämmtlichen Nachtwachtbeamten, die durch Aufhebung des Instituts der Nachtwächter stellenlos geworden, ihre Dienstbezüge lebenslänglich weiterzahlen.
*; Strafkammer. Am 5. Februar wurden ein Werkführer und zwei Althändler aus Kalk wegen Diebstahl, Betrug und Anstiftung zum Betrug verurtheilt. Die beiden letztern, welche zu je neun Monaten Gefängniß verurtheilt worden waren, legten Berufung gegen das Urtheil ein und das Reichsgericht verwies aus formalen Gründen die Sache zur neuen Verhandlung an die Erste Strafkammer zurück. Auch dies Mal kam das Gericht zur Ueberzeugung ihrer Schuld und erkannte auf die in dem frühern Urtheil angesetzte Strafe von neun Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Nippes, welcher am 6. Februar in der Wohnung eines dortigen Cigarrenhändlers sich lästig machte und später allerlei Unfug verübte, wurde wegen Beleidigung in zwei Fällen, Mißhandlung, Widerstandsleistung, Nöthigung und Hausfriedensbruchs zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Pflasterer und ein Bürstenmacher, beide von hier, waren angeschuldigt, aus einem Zimmer in einem auf der Alten Mauer am Bach gelegenen Hause die gesammte Zimmer=Einrichtung, welche einer Näherin zugehörte, gestohlen zu haben. Ein Althändler von hier, der den größten Theil der Sachen für insgesammt 75 M. ankaufte, hatte sich wegen Hehlerei zu verantworten, wurde aber freigesprochen. Die beiden Diebe wurden zu zwei Jahren Zuchthaus bzw. vier Monaten Gefängniß verurtbeilt.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Juni c. in Lichtstärken:
* Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Durchschnittliche: 18.3 18,1 17,7
Höchste: 19.3 19.3 18,2
Niedrigste: 17,5 17,0 17,5
Direction der Gas., Elektricitäts- und Wasser-Werke der Stadt Köln.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. K.10
**„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„„„„„„.60
KXXR„„„„ 4—„„„„ 210
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. K.40,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl..80. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Klrech, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Slepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominioaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merhoimerstrasse 98, Wwe. J. Klein. Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ereatz für französ. Cognao. S
Weinhandlung I. Leers in Köln,
Neumarkt 31,
∆<space> v o r m a l s<space> A n<space> d e n<space> D o m i n i c a n e r n,<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 2 8.<space>
Meine Filiale, die 1889 im Hause Stolkgasse Nr. 7 eröffne wird am 1. Juli c. verlegt nach
Ursulastraße Nr. 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Gleichzeitig eröffne ich zwei neue Filialen, nämlich:
Komödienstraße Nr.
(gegenüber dem Andreaskloster), und
41
(zwischen Gerconsdriesch und Gereonsmühlengasse).
In meinen vorgenanten drei Filialen: □
Klingelpütz 21, Komödienstraße 41, Ursulastraße 43,
halte ich, wie in meinem Geschäfte Neumarkt 31 wohlassortirtes Lager in in= und ausländischen Weinen vorräthig und bitte um geneigten# Zuspruch.„
J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Im Commissions=Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Die Gründung und Thätigkeit
des
Vereins vom h. Karl Vorromäus.
Festschrift
zum 50jährigen Jubelfeste des Vereins.
Im Auftrage des Vorstandes herausgegeben vom Central= Verwaltungs=Ausschuß.
143 Seiten groß°. Mit sechs Bildnissen.
In vornehmer Ausstattung und geschmackvollem Einband von roth imitirt Leder. Preis M..50.
Gegen Einsendung von M. 1,60 in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
Die vorliegende Festschrift, welche bei Gelegenheit des 50jährigen Jubelfestes am 30. Mai d. J. herausgegeben wurde, enthält in interessanter Darstellung Nachrichten über die Entstehung, den Zweck und den Namen des Vereins und seine katholische und landesgesetzliche Wirksamkeit im Allgemeinen, ferner über die Verfassung und Geschäftsführung des Vereins, die Beziehungen der Mitglieder, der Theilnehmer, der Hülfs=Vereine und des Vorstandes. Hieran schließen sich statistische Mittheilungen über die Ausbreitung und die bedeutungsvolle Wirksamkeit des Vorromäus=Vereins. Den Anhang bilden die Satzungen, die Geschäftsordnung und der Organisationsplan für die Hülfs=Vereine. Besonderes Interesse wird das Capitel:„Der Vorromäus Verein und die Rheinische und Deutsche Volkshalle, sowie das St. HedwigsKrankenhaus zu Berlin“ in Anspruch nehmen.
Aus dieser kurzen Inhaltsangabe werden alle Freunde des VorromäusVereins ersehen, daß diese Festschrist nicht nur eine bedeutungsvolle geschichtliche Darstellung, sondern auch ein praktisches Handbuch für den Verkehr mit dem Verein bildet.
Diese Festschrift ist sowohl direct von der Verlagshandlung, als wie durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Schreibtische
und Bücherschränke in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl, billigste Preise.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
In Bade=Einrichtungen für Gasund Kohlenheizung, Sitzwannen,
Wellenbad=Schaukeln, DoucheApparaten, Fliegen= und Eisschränken hält großes Lager und fabricirt billigst
M. Schiffgen, Köln, Höhle—10. Fernsprech=Anschluß 2149.
Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
wegen Umän dernna u. Vergrößerung meiner Geschäftsräume
zu und unter Kostenpreis.
Möbelfabriklager Th. Struwe, Neumarkt 24.
Tapeten
nur neueste Muster in jeder Stilart zu billigsten Preisen. Vorjährige Reste unter Herstellungswerth.
Linoleum
Delmenhorster, anerkannt bestes Fabricat, zu Originalpreisen.
Bei Aufträgen von ganzen Bauten bedeutender wabatt! Musterkarten gratis und franco.
Wilh. Rauschen,
Fernsprech=Nr. 2223a.
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 A
L. Brotzen, Häringssalzerei,
•<space> G r e i f s w a l d<space> a.<space> O s t i e e.<space>
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 7 Mittwoch, 3. Juli 1895.
Bestimmungen
für die
Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, nebst Gebühren=Carif.
Auf Grund der Gesetze
betreffend die Errichtung
öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser, und in Ausführung des Ortsstatuts vom 31. Januar 1895 betreffend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte, werden die nachfolgenden Bestimmungen erlassen.
Frisches Fleisch und Eingeweide dürfen von außen zum Zwecke des Verkaufs im Gewerbebetriebe nur unter Beachtung folgender Bestimmung eingeführt werden.
S 1.
Das Fleisch muß wenigstens die Größe eines Viertels des geschlachteten Thieres haben, doch dürfen auch Roastbeef(Lendenbraten), Rinderfilets, Schinken, Schweinerücken, Schweinerippenstücke, Kalbs= und Hammelrücken, Kalbs= und Hammelkeulen und Eingeweide eingeführt werden. Frische Wurst darf nur von denjenigen Orten eingeführt werden, in welchen eine nach Ansicht der Aufsichtsbehörde geordnete Fleisch= und Trichinen=Schau besteht. In andern als den vorbezeichneten Formen darf frisches Fleisch überhaupt nicht eingeführt werden.
S 2.
Durch die von einem approbirten Thierarzte vollzogene Bescheinigung und Abstempelung, oder durch den auf dem Fleische befindlichen Stempel eines öffentlichen, unter thierärztlicher Aussicht stehenden Schlachthoses muß nachgewiesen werden, daß die Eingeweide und das Fleisch des eingeführten Thieres nach dem Schlachten untersucht und frei von solchen Veränderungen befunden worden sind, welche dieselben zum menschlichen Genusse ungeeignet machen.
Bei Nothschlachtungen müssen auch die zugehörigen Brust= und BauchEingeweide vorgelegt werden.
S 3.
Fur die Untersuchung der vorgenannten Fleisch= und Wurst=Waaren ist chauamt auf dem neuen Schlachthof errichtet.
Die Einfuhr in das Stadtgebiet darf nur bei Tage, und zwar in den Monaten April bis September einschließlich Morgens von 6 bis 10 Uhr, Nachmittags von 5 bis 7½ Uhr, und in den übrigen Monaten Morgens von 8 bis 11½ Uhr und Nachmittags von 2 bis 4½ Uhr stattfinden. Zu andern Tageszeiten und des Nachts darf eingeführtes Fleisch, welches noch nicht dem Schauamt in Köln vorgelegen hat, im Gemeinde=Bezirk nicht herumgetragen
oder herumgefahren werden.
S 4.
Zur Einführung des Fleisches in das Stadtgebiet und bis zum Schlachthof dürfen nur folgende Wege benutzt werden.
Bonnerwall, Vorgebirgs1. Alteburgerstraße.
Koblenzerstraße, Bonnerstraße, Bonnerthor, wall, Eifelwall, Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachenerwall, Mastrichterwall, Venloerwall, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
2. Bonnerstraße.
Bonnerthor, Bonnerwall 2c. wie vor.
3. Brühlerstraße.
Bonnerstraße, Bonnerthor 2c. wie vor.
4. Luxemburgerstraße.
Luxemburgerthor, Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachener wall 2c. wie vor.
5. Dürenerstraße.
Aachenerstraße, Aachenerthor, Aachen erwall, Mastrichterwall 2c. wie vor
6. Aachenerstraße.
Aachenerthor, Aachenerwall 2c. wie vor.
7. Venloerstraße.
Hüttenstraße(Ehrenfeld), Liebigstraße, Schlachthof.
B. Neußzerstraße.
Holbeinstraße, Siebachstraße, Sechszigstraße, Bahn=Uebergang, Liebig straße, Schlachthof.
9. Sebastianstraße.
Niehlerstraße, Schenkendorfstraße, Neußerstraße, Holbeinstraße 2c. wie vor.
10. Riehlerstraße.
Riehlerthor, Neußerwall, Crefelderwall, Crefelderstraße, Gladbacherwall, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
11. Siegburgerstraße.
(Siegburgerthor) Freiheitstraße, Urbanstraße, stehende Brücke, Trankgasse, Bahnhofstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
12. Kalker Chaussee.
Mülheimerthor, Düsseldorferstraße, Freiheitstraße, Urbanstraße, stehende Brücke, Trankgasse 2c. wie vor.
13. Düsseldorfer Chaussee.
Mülheimerthor, Düsseldorferstraße 2c. wie vor.
14. Hauptbahnhof.
Bahnhofstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
15. Westbahnhof.
Venloerwall, Gladbacherthor 2c. wie vor.
16. Südbahnhof.
Luxemburgerstraße, Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachenerwall, Mastrichterwall, Venloerwall, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
17. Landungsplatz der Dampfschiffe.
2. Leystapel
Friedrich=Wilhelmstraße, Hafengasse, Fischmarkt, Mauthgasse, Am Bollwerk, Frankenplatz, Domhof, Trankgasse, Bahnhosstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Herkulesstraße, Liebigstraße, Schlachthof.
d. Freihafen.
Am Bollwerk, Frankenplatz 2c. wie vor.
Von außen eingebrachtes Schweinefleisch muß auf den vorgeschriebenen Wegen nach dem Schlachthofe gebracht und dort auch dem Trichinen=Schauamt zur Untersuchung vorgelegt werden, in so fern nicht von den Einbringern nachgewiesen wird, daß das von ihnen eingeführte Fleisch bereits früher nach Maßgabe der Polizei=Verordnung über die zwangsweise uneingeschränkte mikroskopische Untersuchung des Schweinefleisches auf Trichinen und Finnen
vom ten. m 189 untersucht ist; das bereits in
solcher Weise auf Trichinen und Finnen untersuchte Fleisch unterliegt den Bestimmungen über die gewöhnliche Untersuchung eingeführten frischen Fleisches.
S 5.
Das in das Stadtgebiet Köln eingeführte frische Fleisch und ebenso die Eingeweide geschlachteter Thiere sind ohne Verzug nach dem Schauamt im Schlachthof zu bringen und unterliegen hier, bevor sie in den freien Verkehr übergehen dürfen, der Untersuchung des damit beauftragten Thierarztes.
§ 6.
Dem dienstthuenden, auf dem Schauamt anwesenden Thierarzte wird mit dem Fleische die im§ 2 erwähnte Gesundheits=Bescheinigung übergeben; derselbe hat ungesäumt die Untersuchung des Fleisches und Prüfung des Attestes zu vollziehen.
S 7.
Je nach dem Ergebnisse der Untersuchung wird der Verkauf des Fleisches gestattet, beschränkt oder untersagt. Die vorerwähnten Bescheinigungen bleiben in den Händen des Fleischbeschauers.
§ 8.
Das gesund befundene Fleisch 2c. wird stückweise und an geeigneten Stellen mit dem amtlichen Stempel in rother Farbe versehen und über den Befund desselben vom Beschauer eine Bescheinigung ausgestellt, in welcher auch die erhobenen Schaugebühren vermerkt sind. Der Stempel enthält die Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch.“
§ 9.
Für das als minderwerthig erklärte Fleisch gelten die Bestimmungen der die Freibank.
Fleisch oder Eingeweide, welche der untersuchende Thierarzt für gesund heitsgefährlich erklärt, sind nach Maßgabe der darüber bestehenden oder noch ergehenden Bestimmungen zu vernichten.
Der Eigenthümer bzw. Einbringer des Fleisches hat das Recht, bei der Vernichtung zugegen zu sein.
S 10.
An den Fleischbeschauer wird für das vorgelegte Fleisch einschließlich der Eingeweide eine zur Schlachthofkasse fließende Gebühr entrichtet und zwar für jedes 1/ Großvieh(Ochs, Kuh, Bulle, Rind, Pferd) 0,80.
„„ ½ Schwein 1, 00„
" 1 Kalb:.90„
„ 1 Schaf oder Ziege. 0,70
" 1 Lämmchen oder Spanferkel.30„
" 1 Roastbeef.50„
„ 1 Rindersilet 0,30„
„ einen Schinken.50„
„„ Schweinerücken oder ein Schweinerippenstück 0,35„
„ ein Kalbs= resp. Hammelrücken oder=Keule 0,35„
„ jede Wurst 0,10„
Bei ganzen Thieren können die zugehörigen Eingeweide, Lunge, Leber, Herz mit eingeführt werden, und geschieht die Untersuchung der Eingeweide in diesem Fall unentgeltlich. Für sonst zur Einfuhr gelangende einzelne Eingeweide beträgt die Untersuchungsgebühr
bei Großvieh„.— M
bei Schweinen.50„
bei einzelnen Schweinelebern 0,20„
Für die Eingeweide von Kälbern und Schafen ist die für die entsprechenden ganzen Thiere geltende Gebühr zu entrichten.
Für die Untersuchung der Schweine resp. Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen sind außerdem die in der bezüglichen Polizei=Verordnung festgesetzten Gebühren zu entrichten. Die Gebühr ist von dem Bringer des Fleisches vor dem Beginn der Untersuchung zu entrichten. Der Untersuchungsschein dient als Quittung.
§. 11.
Wer Fleisch in die Stadt einbringt oder eingebrachtes, von Thieren, die nicht im hiesigen Schlachthofe geschlachtet sind, herrührendes Fleisch feilhält oder in der Stadt umherträgt, hat an der Verkaufsstätte und auf den Transportmitteln an sichtbarer Stelle die deutliche Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch" anzubringen und dasselbe von im hiesigen Schlachthofe ausgeschlachteiem Fleisch gesondert feilzubieten.
S 12.
Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach§ 14 des Gesetzes vom 9. März 1881 für jeden Uebertretungsfall mit einer Geldstrafe bis einhundertfünfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Die Markt= und Polizei=Beamten sowie die Fleischbeschauer werden darauf achten, daß das eingebrachte Fleisch, bevor es in den Verkehr gebracht wird, in der vorgeschriebenen Weise auf den angegebenen Wegen dem Schlachthof zugeführt wird Desgleichen sind diese Beamten befugt, zu den für§ 11 erforderlichen Revisionen in die betreffenden Geschäftsräumlichkeiten einzutreten.
S 13.
Diese Anordnungen treten in der Stadt Köln am 1. Juli und in den Vororten am 10. August 1895 in Kraft. Mit denselben Tagen werden das Regulativ für die Untersuchung des frischen Fleisches in Köln vom 23. September 1892 und die Polizei=Verordnung vom 23. August 1892, betreffend die Untersuchung von Schlachtvieh und frischem Fleisch, in den Vororten aufgehoben.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen, Tage.
Köln, 12. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Pelmau. Genehmigt von dem Bezirks=Ausschuß auf Grund des§ 3 des Gesetzes vom betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu
benutzender Schlachthäuser in Verbindung mit§ 131 des Zuständigkeits gesetzes vom 1. August 1883 am 26. Juni 1895. B. A. 4980.
betreffend die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches auf die sogenannte Freibank.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die all gemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung des
für das Gebiet der Stadt Köln erlassen.
§ 1.
Die Stadt errichtet im Schlachthofe eine Verkaufsstelle für minderwerthiges Fleisch, welche mit der Bezeichnung„Freibank“ versehen wird.
Es bleibt vorbehalten, geeigneten Falles auch an andern Stellen Freibänke zu errichten.
S 2.
Der Verkauf des Freibankfleisches findet durch die von der Stadt dazu bestellten Freibankverkäufer unter Aufsicht der Schlachthof=Direction statt. Dieselben haben auch nach dem Schlusse der Verkaufszeit die Unterbringung des nicht verkauften Fleisches in den ihnen überwiesenen Räumen zu überwachen und die Reinigung der Verkaufsstände 2c. zu besorgen.
S 3.
as auf der Freibank zum Verkauf kommende Fleisch muß in Quantitäten bis zu 250 Gramm(½ Pfund) herab und darf nicht in größern Quantitäten als 5 Kilogramm an einen einzelnen Käufer abgegeben werden.
Zum Wiederverkaufe dürfen Fleisch= und Eingeweidetheile aus der Freibank weder verabreicht noch bezogen werden. An Metzger, Fleischverkäufer, Wurstbereiter, Wirthe, wie überhaupt an solche Personen, welche aus dem Verkaufe von Fleisch ein Gewerbe machen, dürfen Fleisch und Eingeweidetheile aus der Freibank nicht abgegeben werden, und ist es den bezeichneten Personen untersagt, an der Freibank persönlich oder durch Dritte zu kaufen.
S 4.
Als minderwerthiges Fleisch wird insbesondere angesehen bzw. nach stattgehabter Untersuchung zum Verkauf auf der Freibank zugelassen das
Fleisch:
a. von zu alten oder abgemagerten, ober sonst gesunden Thieren und von alten Ebern, sowie von zu jungen Viehstücken. Aus letzterm Grunde sind Schaf= und Ziegenlämmer sowie Kälber, welche nicht mindestens 6 ausgebildete Schneidezähne haben und bei welchen nicht Vernarbung des Nabels eingetreten ist, auf die Freibank zu verweisen, sofern sie nicht als gänzlich unreif für ungenießbar erklärt werden;
b. von kranken Thieren, so weit deren Fleisch noch keine für den menschlichen Organismus schädliche Beschaffenheit angenommen hat; so von lungenseuchekranken Thieren und von Thieren mit Perlsucht und Tuberculose, falls noch keine allgemeine Verbreitung der Krankheit im Körper stattgefunden hat und noch nicht Abmagerung eingetreten ist; hat eine solche allgemeine Verbreitung insbesondere auf die Nieren, oder Abmagerung stattgefunden, so wird das Fleisch als schädlich und ungenießbar erklart. Anderseits kann, wenn es sich nur um ganz begrenzte oder bereits eingekapselte sequestrirte) Lungenseuche oder um ganz begrenzte Perlsucht und Tuberculose handelt und das betreffende Viehstuck fett und dessen Fleisch von bester Qualität ist, das Fleisch und die Eingeweide nach Entfernung des erkrankten Theiles vom Untersuchungsbeamten zum freien Verkehr zugelassen werden;
c. von Thieren mit Krankheiten, welche durch nicht im Fleische sitzende und nicht auf den Menschen übergehende Parasiten bedingt sind, wie die durch Leberegel, Magen=, Lungen= und Blasen=Würmer bedingten Abzehrungs=Krankheiten;
d. von den in Folge von Erstickungsgefahr, plötzlichem Aufblähen, Knochenbrüchen, Verwundungen und Quetschungen sowie in Folge von Schwergeburten— bei letztern innerhalb 6 Stunden nach begonnenem Geburtsacte— nothgeschlachteten Thieren. Das Fleiich dieser Thiere kann vom Untersuchungsbeamten zum freien Verkehr zugelassen werden, insofern es nicht minderwerthig ist und nicht sonst krankhafte Symptome vorhanden sind;
e. von Schweinen, welche sich in geringem Grade finnig erweisen. Es muß jedoch deren Fleisch vor dem Verkaufe in dem Schlachthause gar gekocht werden;
s. von sogenannten Spitzebern(Kryptorchiden), insofern sie nicht nach Lage des Falles für vollwerthig oder ungenießbar erklärt werden;
g. frisches Fleisch und Eingeweide, welche von außen in die Stadt eingeführt werden, wenn der untersuchende Thierarzt die Ueberweisung zur Freibank für geboten erachtet Entspricht das Fleisch resp. die Eingeweide den in den maßgebenden Bestimmungen vorgeschriebenen Einfuhr=Bedingungen nicht, fehlt die vorschriftsmäßige Bescheinigung resp. Stempelung, oder wird dieselbe ungenügend befunden, oder ist das Schau=Amt umgangen, so ist das Fleisch der Regel nach zu vernichten, auch wenn es anscheinend bankwürdig ist. Der untersuchende Thierarzt kann indeß auch in diesen Fällen bei nur vorliegenden Formfehlern und bei tadelloser Beschaffenheit des Fleisches dasselbe ausnahmsweise auf die Freibank verweisen.
§ 5.
Die Entscheidung, ob das Fleisch als minderwerthig auf die Freibank zu verweisen bzw. zu derselben zuzulassen ist, erfolgt durch einen der städtischen Thierärzte.
§ 6.
Glaubt der Eigenthümer bzw. Einbringer des Fleisches bei diesem Ausspruch sich nicht beruhigen zu können, so steht es demselben frei, binnen 12 Stunden die Entscheidung der zu diesem Zwecke gebildeten thierärztlichen Commission(§ 11 der Betriebs=Ordnung für den Schlachthof) einzuholen, bei der es sein Bewenden hat. Es steht demselben frei, zu dieser Untersuchung einen Thierarzt zuzuziehen.
S 7.
Das für die Freibank bestimmte Fleisch wird als minderwerthig gestempelt und unter Aussicht eines Beamten zur Freibank gebracht.
§ 8.
Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird, so weit eine solche Zuwiderhandlung nicht nach den allgemeinen Gesetzen mit böherer Strafe zu ahnden ist, für jeden Uebertretungsfall mit einer Geldbuße bis zu 30 K und im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
S 9.
Vorstehende Polizei=Verordnung tritt sofort in Kraft.
Köln, 28. Juni 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberburgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete Pelman.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingang des städtischen Rathhauses und des königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 2. Juli 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete
Für den Verkauf minderwerthigen Fleisches auf der in dem hiesigen Schlachthofe errichteten Freibank wird auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 10. April 1895 und der Polizei=Verordnung vom 28. Juni 1895 unter Aufhebung der Freibank=Ordnung vom 20. September 1892 Folgendes angeordnet.
S 1.
Dem Freibank Verkauf unterliegt alles Fleisch, welches durch einen der städtischen Thierärzte, eventuell die in zweiter Instanz entscheidende Commission—§ 6 der Polizei=Verordnung über die Freibank vom 28. Juni d. J.— ais minderwerthig, aber der Gesundheit nicht schädlich befunden wird. Solches Fleisch ist unter Aufsicht eines Beamten in das Freibanklocal zu schaffen.
S 2.
Der Verkauf des Freibank=Fleisches findet nach Maßgabe des vorhandenen Vorraths durch die von der Stadt dazu bestellten Freibank=Verkäufer unter Aufsicht der Schlachthof=Direction statt. Den Preis bestimmt eine Commission, welche aus dem Schlachthof=Director oder dessen Stellvertreter, einem von der Schlachthof=Direction zu bezeichnenden Metzger und einem Verkäufer besteht.
Die Freibank=Verkäufer haben auch nach dem Schlusse der Verkaufszeit die Unterbringung des nicht verkauften Fleisches zu überwachen und die Reinigung der Verkaufsstände zu besorgen.
S 3.
Für die Benutzung der Freibank wird eine einmalige Gebühr, und zwar 5 Pfg. pro Kilogramm jeder Fleischgattung, erhoben. Das Oberbürgermeister=Amt kann die Taxe nach Ermessen und Bedürfniß ändern.
§ 4.
Neben der gegenwärtigen Freibank=Ordnung kommt die Polizei=Verordnung über die Freibank vom 28 Juni 1895 und die Betriebs=Ordnung für den Schlachthof vom 24. Mai 1895 zur Anwendung.
§ 5.
Gegenwärtige Freibank=Ordnung tritt mit dem 1. Juli 1895 in Kraft. Köln, 28. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelmau.
zu Köln.
Am Montag den 15. Juli 1895, Nachmittags
3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werden auf Anstehen der Frau Wittwe Peter Emmerich und Kinder
folgende Immobilien:
1. Jus neu erbaute große Haus Komödienstraße Nr. 18 zu Köln, mit großem vierstöckigem Lagerhause und Kellern, sowie 2 Ar 28 Meter Grundfläche, taxirt zu 105,000 M; in demselben wird seit 32 Jahren ein rentabeles
Material=, Farb=, Drognen= und Colonial= waaren=Geschäft betrieben;
2. das neu erbaute Haus Alte Wallgasse Nr. 7 in Köln nebst Backofen und sonstigem Zubehör und 67 Meter Grundfläche, taxirt zu 24,000 K. worin eine flotte
Bäckerei und Conditorei betrieben wird;
3. das Haus Mühlengasse Nr. 12 in Köln nebst behör und 87 Meter Grundfläche, taxirt zu 16,500 M; in dem Hause wird Schlosserei betrieben,
theilungshalber öffentlich nnter günstigen Bedingungen meistbietend versteigert.
Justizrath Cl. Schaefer III,
* Notar,
Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.