Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach-Ecke
guten G
bindungen nach alle
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass die
Nerbst- und Winter
in Kleiderstoffen, Damen-Män
Nur reeile,
Waidmarkt 31
Ausserordentlich billige Preise
Für die Uebergangszeit empfehle ich
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Auswahl-Sendungen sowie Abbildungen von Confectionen stehen
bereitwilligst und kostenfrei zu Diensten.
Tädlich Eingand von maassgebenden Neuheiten in Kleiderstoffen und Damen-Confection.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 280.
Köln, Montag, 14. October 1895.
Neunter Jahrgang.
Bereits Dinstat
CE, voageuee Ziehuunag dr Wiesbadener Lotterie.
Gewinne
im Gesammtwerthe von
90,000 Mark
Hauptgewinne!
20,000- 10,000 M.
5000 M. garantirt mit 90 pet. des Werthes.
Loose&am 1 Mark
11 Stück 10 Mark zu haben bei
Jul. Goldberg&amp; Cie.
Hohestrasse 137.
Fernspr. 2280.
Grabkränze
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.*
J. M. Schultz,
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,*
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet u. wird in der-E selben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.##
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an.
Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
ac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchengeräthe,
Haushaltungs-Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
500 Recrutenkoffer 500
erfab
werden einzeln abgegeben zu Fabrikpreisen. Kosferfabrik Thieboldsg. 67, Thor=Eingang. Kein offenes Ladengeschäft.
Blumentische,
Palmenständer, Blumenkübel
in hübscher Auswahl.
Max Franzky
Roln, Breitestraße 42.*
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 s und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Dr. Goldberg, arzt fale
Harn-Blasen, NierenKrankh., wohnt
Jetzt Höhle 14.

Seite 2.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 230 4 Montag, 14. Ockober 1895
Offene Stellen.
Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen versehen, von einem hiesigen techn. Droguen= u. Materialw.=Gesch. en gros gesucht. Franco=Offerten u. NN4131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.—
Ein Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle in gut kathol. Hause, wo Gelegenh. geb., in der Küche sich noch etwas mit zu beschäftigen. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Offerten unter M C 4099 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein tüchtiger
Packer gesucht.
Rheinische Fischbein=Fabrik,
Köln=Ehrenfeld.“
Köchinnen
für Hotels und Restaurants, Mädchen für alle Arbeiten in Restaur. oder Wirthschaft suchen Stelle, alle gute Zeuon. Propnteigasse 43.
Glaser
auf Kitt-Arbeit gesucht.
F. L. Böschemeier,
Bonn.
(Waise) sucht sofort Stelle in feinem kathol. Hause zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau.
Frco.=Offerten unter M II 4104 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gesucht. Aippes
Wilhelmstr. "<space> N r.<space> 3 8.<space>
Ein tücht. Goldarb.=Gehülfe
findet sofort Beschäftigung bei Juwelier Emil Kreidler, Perlenpfuhl 18.
Bäcker=Lehrling Bedingungen gesucht. Apostelnstraße 42.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Tüchtig. Arbeiter zum Kalk
Ehrenfeld,
Keplerstr. 16—18
löschen gesucht.
Ein Junge
von 16 bis 18 Jahren, durchaus brav wird als Lehrling in Militair=Cantine gesucht. Besch. bei J. Aussem, Kalk.
Zäckerlehrling von ordentl Eltern ges. B der gl. Geld verd., sonst günst. Bed Famil. Behandlung. Brüsselerstr. 76.
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann gesucht. Zu melden Vormittags Jacordenstraße 8, 2. Et
B
Junges gebildetes
ädchen
QAut möbl. Parterrezimmer mit
oder ohne Kost.
Nippes, Hartwichstraße Nr. J.
Schöne luftige 1. Etage, 4 Räume' und 2 Mansarden zu vermiethen.
Köln=Poll, Kielshof 1.
2 kleine Zimmer 2. Etage an einzelne stille Dame billig zu vermiethen.
Apostelnstraße 10.
ner zu
(gin einfach möbl heizbares Zimme C an 1 oder 2 anst. Handwerker z vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67
Hohenstaufen=Ring 6
3. Etage, 5 bis 7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Haushälterin,
perfect in der Küche, Köchin, Küchenmädchen, älteres Kindermädch, prima Zeugnisse, suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
EEEEL
Arbeits-Gesuche.
WIRETEE SE ATEIDE.
Rahmenverkröpfen
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Drei Zimmer dritter Etage, mit BeD quemlichkeit, an ruhige Familie u vermiethen. Alte Wallgasse 20.
mit allen Bequemlichk., 2. Etage, zu verm. Gereonswall 8, a. Eigelstein.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. E Apostelnstraße 42.
Institution
Schildergasse 55A.
Unterricht ertheilt gründl erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
Clavier= und Geigen=Unterricht zu 70 Pfg. Fr.=Offerten unter Bl.
zzorzügl
d richt zu 1 Psp., O.
Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d.
Capitalien
S#
Eintracht= straße 20.
Für Damen!
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, werden billigst und gutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesbach 29, 1. Etage.
Etage,
3 sch. Zimmer u Mansarde, in anst., nur v. Eigenth. bew. Hause an 1 od. 2 Personen zu verm. Cordulastraße 7,
Churumarkt 59 Beguenlicht an
stille ältere Person. Bescheid 1. Etage.
. Wohn= u. Schlafzimmer, pass. für Geschäftsfräulein zu vermiethen. Josephstraße 30.
Kleidermacherin,
Nachweis guter Arbeit, sucht noch Kunden für in und außer dem Hause. Amalie Westrich, Crefelderstraße 2.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten
für 16 M zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Etage.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Abgeschl. 2. Et. 5 gr. Käume
Mansardenzimmer u. alle Bequeml. zu verm. Schaafenstraße 31, Besch. I. Et.
11:
3 durcheinandergehende freundliche kleine Parterrezimmer mit Speicher u. Keller an anst. Leute für 16 M zu verm.
EE
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause zu billigen Preisen.
Köln=Nippes, Escherstraße 116.
raves Mädchen zu zwei Personen
(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Ein kath., durchaus zuverläss.
properes Mädchen
vom Lande, w. die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Haushälterin, Poiz, Wike.“
Erzieherin, ftäulein gesicht.,
Wive. Beenen, Salomonsgasse 1.
empfiehlt sich, auch zur Aushülfe. treitzeuggasse—3.
nahe Kaiser=Wilhelm=Ring zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 2.
Kaiser=Wilhel:
Bescheid Ch.
Ladenlocal
nebst Wohnung
zu vermiethen. Friesenwall 67.
TapetenReste
zu halben Preisen.
Jean Schmitz&amp Zündt,
Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und“ # Martinstraße. Fernsprecher 152.
Brautkleider
schwarze u. weiße Seidenstoffe in schweren Qualitäten,
Robe 15—18—20—30 Ml.
Dor
Kauf-Gesuche.
A
u. Oefen werden z. höchsten Werthe angek. Achterstr. 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
GetrageneHerrenkleider
Schuhe und Stiefel
werden zum höchsten Werthe angekauft.
97 Perlengraben 97.
Bestellungen per Postkarte genügen.
Unterhaus u. 1.
auch getheilt,
wo seit 5 Jahren ein Papiergeschäft mit gutem Erfolg betrieben, gute age. Bescheid Heinrichstraße 21.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
200 3
gegen gute Zinsen und monatl. Rückgabe v. Geschäfts Inhaber zu leihen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15—18,000 Mk.
auszuleihen vom Eigenthümer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 an auszuleihen auf erste
00 MI. Hypotherohne Unter= händ'er. Fr=Offerten u. Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Cognac,
von feinem französischen Cognac nicht zu unterscheiden,
per große Liter=Flasche K. 1,50,—
„ halbe„„—.80.
„ viertel„„—.40,
„ achtel„„„—.20
Vor dem Kauf Probe gratis.
Weherstraße 106.
Gebr. Gartenbänke lichne zu
kaufen gesucht. Ehrenstraße 43.
Vermischtes.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
mit großen Federwagen werden übernommen. Allerheiligenstraße 6.
Für einen 18jährigen KaufmannsLehrling wird in einer gut kathol. bürgerlichen Familie
volle Pension
Südwestl. Stadtth. b. z. Südbahnhof. Gelegenheit z. Clavierspiel erwünscht.
Franco=Offerten unter K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Garbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Koßhal
und
sämmtliche
Herm. Jos. Engels,
Mühlenbach 61
Seegras, Werg Artilel eintist
empf. eilerei,
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Zu vermiethen.
Bne Emn
träblis####Alt BV-DD Kaie. Aec. Se42l. 24.7
Haus Schnurgasse 60,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieb., auch zu jed. and. Geschäft geeignet, ist preiswerth zu verm. Besch. Vogteistr...
Pfeilstraße 41,
in guter Lage direct an der Ehrenstr., enthalt. 12 Räume, worin über 30 Jahre ein Kurzwaarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, für 100 M. sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl—.
911
DO
raves Stundenmädchen für
Vormittags gesucht.
Crefelderstraße 40, 1.
Etage.
Besseres
eo Jwrirmnschen, Küchenmädchen für feines Haus, junges Kindermädchen sof. gesucht.
Propsteigasse 43.
Dienstmädchen jeder Art erh. sofort Stelle. Daselbst Schlafstellen à 20 Pfg. Steinfeldergasse 29, 1.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
Klappergasse 2A, 3 Räume,
schön. Hof, für Geschäft od. Handw.; 3 schöne Mans. ganz oder getheilt bill. zu vermiethen. Besch. Weberstraße 3:
Stellen-Gesuche.
Gewandt. Junge milie. 15 S.
mit guten Schulzeugn., sucht Stelle als Kellnerlehrl. in bess. Hotel o. Restaurant. Nippes, Hartwichstraße Nr. 3.
Kroperes Mädchen mit mehrjährigen
* Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Flotte
Verkäuferin
sucht sofort Stelle in der Kurz= und Wollwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter F K 101 an die Annahmest. von Frohne=Koschel, Mülbeim a. Rhein, Freiheitstraße 78.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
mit guter Pension an zwei Herren billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30
Kleines Hinterhaus
mit Hof, Spulmannsgasse 12, passend für Handwerker, per Monat 25 Mark zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Zu verkaufen.
S GR
Unterhaus
mit Ladenlocal, Souterrain und Wohnung, passend für jedes Geschäft, Hämergasse 9, zu vermiethen.
nebst Wohnung, auch 1. Etage, Katharinengraben 30, zu vermiethen. Bescheid Aim alten Ufer 57.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57
1. Etage Hollerstraße 22,
1 Zimmer, an ord. Familie zu 24 4 zu vermiethen. Besch. Mathiasstr. 4.
Zwei kleine Zimmer
an kinderlose Leute für 15 M. zu vermiethen. Weyerstraße 106.
Schöne erste Etage, vier Räume, S zu vermiethen. Plankgasse 7. Bescheid Jung. Stadtgarten
# Zimmer zu vermiethen; Aussicht
auf den Rhein. Frankenthurm 13.
Nähe Hauptpost u.
Kleineres Ladenlocal,
passend für Filiale, zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Aes
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
zu miethen
Gesucht ein Ladenlocal, passend für Uhren= und Goldwaaren=Geschäft in geeigneter Geschäftslage, bevorzugt Thorstraße oder Markt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwer
D ker zu verm.
An Lyskirchen
Abgeschl. zweite
vier große Zimmer, Küche und Mans, zu vermiethen. Erftstraße 57.
Tilentium und energ. Nachhülfe in S allen Gymnasial=Fächern ertheilt ein tüchtiger von seinen Lehrern empfohlener Obersecundaner. Gefl. Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Strickmaschine(Victoria) durch Gelegenheit billig abzugeben, event. Theilzahlung. Antoniterstraße 15
Bekanntmachung.
Der für den Betrieb des städtischen Viehhofes während des nächsten Vierteljahres erforderliche Bedarf von circa 150,000 Kilogr. Stroh und 50,000 Kilogr. Kleie soll im Submissionswege vergeben werden. Angebote sind bis zum 18. d. M. an die Direction des Schlachtund Viehhofes, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Der Director des Schlacht= und Viehhofes: Lubitz.
in best. u. eleg. Zust., Nähe Neumarkt, besond. gelegen u. geeig. f. e. Arzt. 2000 =Fuß Fläche, 11 Räume, Speicher, Keller 2c. u. hübsch. Garten zu 33,000 J. ohne Unterhändler zu verkaufen. Fr. Off. u. II 118 a d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Austellen Sverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
In
eine schöne Villa mit großem Garten feinste Lage, Canal, Gas, Wasser leitung, 12 Zimmer, ganz neu, 93—94 erbaut, für den billigen Preis von 36,000 M. zu verkaufen.
Näheres E. Breidenbend, Augustastraße 6, Godesberg.
##. Shrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
artoffeln
zum Eintellern.
Nur feinschmeckende Sorten Billige, feste Preise.
E. Kueffel, vo Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
E
ine Schaufenster=Einricht u. ein gebr.
Holzkoffer bill. zu verk. Ritterstr. 52.
Regulir=Füllosen zigecben.
Nivpes, Lohsestraße 47, I.
Winter
56 Seiten.
(Vom 1. October bis 30. April.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Die feierlichen Exequien
für Herrn
Landgerichtsrath Adolf Greiß
werden am
Dinstag den 22. October, Morgens 9½ in der Pfarrkirche zum h. Gereon gehalten.

Beltter Local-Anzeiger Ar. 280 1 Montag, 14. Sctober 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1895.
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
60
von E.
Stez.
„Herr Pfennigschmidt, Ihre Frau erzählte mir viel von Ihnen, lehe Sie ankamen; aber wie völlig verschieden waren Sie von der Vorstellung, die ich mir von Ihnen gemacht hatte. Ich fand einen hölzernen Menschen, dessen Glieder wie mit Klammern an seinen Leib befestigt waren, mit einem hölzernen Gesicht, hölzernen Ideen,
hölzernen Manieren... und als dieser aus Holz geschnitzte Haubenkopf die Kühnheit hatte, mich zu beleidigen—“
Philipp rief aus:„Was ich sagte, war wahr. Sie haben selbst die Wahrheit zugestanden, als Sie mir Ihre Geschichte erzählten.“
„Mein lieber Tölpel,“ meinte Miß Durham gelassen,„ich gebe das zu. Wer mag die Wahrheit gleich Fliutenschüssen auf sich herniederprasseln und sich zwingen lassen, sie zu verschlucken? Und was ich jetzt sage, ist auch wahr. Das Spiel habe ich doch gewonnen, daher mache ich mir nichts daraus, Ihnen meine Karten zu zeigen,“ rief Artemisia und fuhr dann hastig und leidenschaftlich fort:„Ihre kleine Frau, die tausend Mal zu gut für Sie ist und die ich bemitleide, da sie an solch' einen jämmerlichen Menschen, wie Sie, gefesselt ist, sagte mir, es wäre nicht möglich, daß Sie sich in mich verlieben könnten, weil sie Ihre Frau wäre. Nicht, daß sie sich für unwiderstehlich oder mir überlegen hielte, sondern weil sie eine so erhabene Meinung von Ihrer unerschütterlichen Rechtschaffenheit hatte— beinahe so hoch, wie Ihre eigene Meinung von sich selbst. Das war für mich geradezu eine Herausforderung, die Eroberung zu versuchen, und Ihre eigene abgeschmackte Selbstüberschätzung war eine zweite Herausforderung. Als Sie mir den Handschuh hinwarfen, nahm ich den Kampf auf, und Sie wissen, wie ich Sie in wenigen Stunden schon um meinen kleinen Finger wickeln konnte und Sie ganz toll und verdreht gemacht hatte—“
Sie hielt mit Sprechen inne, um zu lachen. Bei der Qual, Angst und Scham, die Philipp in seinem gefolterten Gemüth empfand, verspürte er selbst seine körperlichen Schmerzen gar nicht mehr.
„Sie waren wirklich ganz entzückend!“ fuhr sie fort.„Als Sie mir die Hand hinhielten und sich erboten, mein Freund und meine Stütze zu sein, mußte ich aufspringen. Mit aller Macht meiner Selbstbeherrschung konnle ich mich kaum enthalten, Sie zu ohrfeigen und in den See zu stoßen wegen Ihrer maßlosen Unverschämtheit. Aber ich wünschte nicht, daß die Verwandlungsscene zu schnell eintreten sollte. Meine Absicht war, Sie noch zu weitern, schlimmern Thorheiten zu verlocken, bis ich Ihre Selbstachtung völlig zu Grunde gerichtet hätte. Aber die Götter waren gegen mich; ich kann mich bloß Ihretwegen hier nicht länger aufhalten. Ich überlasse Sie sich selbst und Ihrer guten kleinen Frau. Ich kann keine Zeit mehr an Sie verschwenden; denn ich habe anderes zu thun.“
Sie entsernte sich mit einem silberhellen, höhnischen Lachen.
49.
Philipp besaß allerdings ein großes Theil Selbstbewußtsein oder Selbstgerechtigkeit; aber es war bei ihm nicht eine natürliche angeborene Eigenschaft, sondern durch die Umstände und Schicksale seiner Jugend in ihm künstlich erzeugt worden und konnte deshalb auch nur durch eine scharfe Medicin aus ihm herausgetrieben werden.
Er war kein eiteler Narr, sondern hatte sehr viel gesunden Menschenverstand; nur sein sittliches Feingefühl war durch die Erlebnisse seiner Jugend abgestumpft worden, und er war in Folge dessen mit argwöhnischem Mißtrauen gegen alle übrigen Menschen und in unerschütterlichem Vertrauen zu seiner eigenen Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit aufgewachsen. Jetzt waren ihm durch eine heftige Erschütterung plötzlich die Augen geöffnet worden. Sein sittliches Empfinden war durch einen beinahe eben so schlimmen Sturz, wie ihn sein Körper erlitten hatte, aufgerüttelt worden, und da seine Seele und sein Herz noch nicht verhärtet waren, fühlte er die Nachwehen ebenso scharf. Wie ihn heftige Schmerzen in allen Gliedern und Gelenken seines Körpers peinigten, so marterten auch heftige Qualen sein inneres geistiges Selbst.
Als Salome in Philipp's Zimmer zurückkehrte, fand sie ihn nicht mehr zum Sprechen aufgelegt; er zuckte und krümmte sich noch immer unter den Peitschenhieben, die er von Miß Durham's Zunge empfangen hatte, und war sich nur der Qual des Augenblicks bewußt, beinahe fassungslos unter der ihm widerfahrenen Demüthigung. Er hatte noch nicht Zeit gehabt, über sein künftiges Verhalten, ja auch nur über die Vergangenheit nachzudenken; die Qual des Augenblicks erfüllte ihn ganz und ließ jede Fiber seiner Seele erbeben.
Mit ihrem angeborenen Tacte sah Salome sofort, daß er nicht gestört zu werden wünschle, wenngleich sie nichts davon ahnte, daß er noch aus andern Ursachen litt, als in Folge seines Falles. Sie wußte, daß er heftige Schmerzen empfand und dieselben vor ihr zu verbergen suchte, und obgleich sie voller Sorge um ihn war, quälte sie ihn doch nicht mit zudringlichen Aufmerlsamkeiten.
Sie zog einen niedrigen Schemel neben sein Bett und setzte sich auf denselben mit einer Näharbeit für ihr Kind.
Er lag auf seinem Rücken, drehte aber seinen Kopf ihr zu und sah ihr schönes goldiges Haar, wie die Abendsonne dasselbe mit röthlichem Feuer durchleuchtete. Eine Zeit lang blickte er darauf hin, ohne einen Gedanken für sie übrig zu haben— er dachte nur an sich selbst, seine Scham und Schande, den Verlust seiner Selbstachtung. Wie tief war er gefallen? War er nicht beinahe schon über den Rand des Abgrundes und in die tiessten Tiefen der Schande und Erniedrigung gestürzt? Wenn ihm nun dieser Unfall nicht zugestoßen wäre? Wenn nun dieses Weib weiter mit ihm gespielt und ihn immer weiter gelockt hätte, wie in den norwegischen eagen die Nixen der Wasserfälle Schäser anlocken, sich herabzustürzen, sie mit der thörichten Hoffnung anlocken, daß sie dadurch in ihre Arme fallen und Einlaß in das Reich der Wassergeister erhalten werden?
Die Sonne war untergegangen oder krönte doch nicht mehr Salome mit Feuer; aber sie nähte weiter, bis die Dämmerung so tief wurde, daß sie ihre Stiche nicht mehr sehen konnte. Sie blieb sedoch noch immer auf ihrem Schemel sitzen und lehnte ihre Wange gegen sein Lager. Halb im Traum hatte Philipp eine Locke ihres Haares ergriffen und um seine Finger gewunden und hielt dieselbe, als wäre sie etwas so Festes, so Sicheres, daß, wenn er sich daran anklammerte, er nicht weiter abwärts gleiten könnte. In diesen einen Schmerzen und seiner Scham entsprungenen Gedanken oder
Phantasieen war er schließlich eingeschlafen. Salome blieb sitzen und wagte sich nicht zu rühren, um ihn nicht durch das Fortziehen ihrer Haare von seinem Finger in seinem Schlaf zu stören.
Am nächsten Morgen kehrten Frau Schlucker, Miß Durham, Frau Bernard und die jungen Mädchen zusammen mit dem ReserveLieutenant nach Andermatt zurück und ließen Salome mit ihrem Gatten im Hospiz. Frau Schlucker und die jungen Mädchen fuhren in einem Wagen, während Johanna und Lambert in einem kleinern Gefährt folgten. Miß Durham fuhr allein in einem Cabriolet. Sie nahm beinahe innigen Abschied von Salome, die sie wirklich gern hatte, obgleich sie eigentlich etwas verächtlich auf sie herniederblickte. Miß Durham war überzeugt, daß sie Salome durch die Art und Weise, wie sie Philipp zur Vernunft gebracht, einen großen Dienst erwiesen hatte, und empfand in Folge dessen ein gönnerhaftes Wohlwollen gegen sein einfältiges Frauchen.
Salome machte sich in ihrer Unschuld bittere Vorwürfe, daß sie eine kurze Zeit lang Mißtrauen gegen ihren Gatten und ihre Freundin empfunden, daß sie sogar einem Gefühl der Eifersucht nachgegeben und sich unglücklich gefühlt hatte, bloß weil Philipp so gut und gefällig gewesen war, sich Mühe zu geben, das zu thun, was sie selbst von ihm erbeten hatte— sich mit der so allein stehenden jungen Americanerin zu befreunden.
Philipp's Selbstvorwürfe wuchsen immer mehr. Sie konnten wachsen, denn der Boden war für sie bereit und gelockert. Bis jetzt war derselbe völlig von den holzigen Wurzeln des Stolzes und der Selbstüberschätzung durchwuchert gewesen. Diese waren jetzt, wenn auch gewaltsam, herausgerissen worden, und er war dadurch befähigt, sich selbst richtig zu beurtheilen und sich Salome's vorzüglicher Eigenschaften bewußt zu werden. Früher war er stolz darauf gewesen, daß er, indem er sie sich zur Frau nahm, edel, großmüthig und selbstaufopfernd gehandelt hatte.
Der urgwohn, den er gegen seine Tante wegen der Verstümmelung der Schenkungs=Urkunde schon vor der Rückkehr seines Onkels empfunden, war fast zur Gewißheit geworden, seit er die Sache mit jenem eingehend besprochen. Er zweifelte jetzt kaum noch darau, daß es Frau Schlucker gelungen war, die von Salome so sorglos aufbewahrte Urkunde in ihre Hände zu bekommen und dann die Unterschrift herauszuschneiden. Aber obgleich er so ziemlich überzeugt war, daß diese verbrecherische Handlung von ihr begangen worden war, hatte er sich bis jetzt doch noch nicht klar gemacht, daß durch diese Handlung seine Familie ebenso entehrt war, als es die ihre durch die Existenz Schofield's war.
Schofield's Unwürdigkeit wurde aufgewogen durch Frau Schlucker's Unwürdigkeit. Sie waren beide gleich wenig zu achten; aber welche Ausgleichung gab es dafür, daß er, Philipp selbst, im Herzen seine Pflicht gegen Salome verletzt, daß er sie in Waldheim mit so harter Ungerechtigkeit und Grausamkeit behandelt hatte?
Philipp erkannte dies alles jetzt klar und deutlich und fühlte die schärfsten Gewissensbisse und aufeichtige Reue. Salome war jetzt beständig um ihn, und jetzt an seinem Belt, und nachher, als er aufstand und mit ihrer Unterstützung mühsam zu gehen versuchte, wurden ihm seine Augen geöffnet, daß er ihre vielen Vorzüge erkennen, die vollkommene Reinheit und Rechtschaffenheit ihrer Seele lieben lernte. Obgleich eine erwachsene Frau, hatte sie noch das Herz eines Kindes. Sie war allerdings nicht sehr geistreich; aber sie hatte ein reichliches Maß von gesundem Menschenverstande. Wenn auch nicht gelehrt und hochgebildet, hatte sie doch eine gute Erziehung genossen, und nur der Umstand, daß sie ungemein wenig von der Welt gesehen, hatte ihr einen engen Gesichtskreis und eine gewisse Einseiligkeit gegeben; aber von Natur war sie begabt, und mit mehr Lebenserfahrung würde sie auch an all' den Dingen ein Interesse nehmen, die ihr jetzt noch gleichgültig waren. Bis jetzt hatte er Salome nur eben gern gehabt und sie hauptsächlich deswegen geschätzt, weil sie zu seiner persönlichen Behaglichkeit beitrug — jetzt begann er sie um ihrer selbst willen zu lieben.
Dazu kam, daß jenes kurze Aufflammen von Eifersucht in Salome's Herzen, ein Aufflammen, um dessen willen sie sich selbst vor Gott auf ihren Knieen beklagt hatte, ihre Neigung für Philipp in wirkliche Liebe verwandelt hatte. Das frühere gleichmäßige, lauwarme Empfinden, welches mehr ihrem Pflichtgefühl entsprang, war durch diese Erschütterung zu inniger Liebe geworden.
„Philipp!“ rief Salome, mit einem Brief in der Hand in sein Zimmer eilend.„Ist das nicht gut von meiner lieben Johanna? So eben ist uns wieder ein Briefchen von ihr gekommen, in dem sie mir berichtet, wie es meinem süßen Kindchen geht.“
„Meine liebe Frau, ich weiß, wie schwer es dir wird, von ihm getrennt zu sein.“
„Oh, Philipp— ich bin ja bei dir!“ Dann den Brief entfaltend, fuhr sie fort:„denke nur, sie sagt, du sollst dich zusammen nehmen und schnell gesund werden; denn nächste Woche wollen sie und Lambert sich bestimmt in Bern trauen lassen.“
50.
Der Herr Reserve=Lientenant Lambert Pfennigschmid halte in Bern den Ehebund mit Johanna Bernard geschlossen, und wenn das Wetter des Tages ein sicheres Vorzeichen für den neuen LebensAbschnitt war, den sie jetzt begangen, konnten sie zuversichtlich auf viel Freude und Glück rechnen. Aber sie hatten auch noch andere Gründe für die Voraussicht ihres Eheglückes, als die Beschaffenheit des Wetters. Der Herr Lieutenant war ein liebenswürdiger Mann, den nichts zum Widersprechen bringen konnte, und Johanna befand sich, wie er und seine Mutter in sichere Erfahrung gebracht hatten, in sehr behaglichen Verhältnissen. Sie hatte nicht nur ein sicheres Jahres=Einkommen von ctwa zehntausend Mark, sondern besaß außerdem noch eine eigene Villa mit schönem Garten in Belgien, wo das junge Paar seinen Wohnsitz zu nehmen gedachte.
Auf eine Hochzeitsreise hatten sie Beide Verzicht geleistet, nicht etwa, weil Johanna Verlangen empfand, mit ihrem Gatten der übrigen Gesellschaft zu entkommen, sondern weil sich ihre Nichten ganz entschieden weigerten, sich von ihr zu trennen. Johanna sah ganz richtig voraus, daß eine mit diesen drei Mädchen belastete Hochzeitsreise schlimmer als gar keine sein würde. So beschloß sie denn, unverzüglich mit ihrem Gatten nach Belgien zu reisen.
Miß Durham war thatsächlich, wie sie Philipp angekündigt halte, von Andermatt abgereist, bevor dieser im Stande gewesen, das Hospiz zu verlassen. Sie sahen einander nicht wieder, was begreiflicher Weise für ihn ganz angenehm war. Noch mehr Freude aber bereitete ihm und wohl auch mehrern andern Mitgliedern der Gesellschaft, als sie in Andermatt erfuhren, daß Oberst Beaple Yeo plötzlich von der Bildfläche verschwunden sei. Der Boden war ihm
offenbar unter den Füßen zu heiß geworden, da seine Werbungen für das schwindelhafte Unternehmen einer Bernardiner=Zuchtanstalt zur Kenntniß der Behörden gelangt waren.
51.
Die Bekanntschaft mit Miß Durham hatte sowohl in Salome, als in Philipp viel Gutes gewirkt. Sie hatte ihm die Augen zur Selbsterkenntniß geöffnet, und ihr gezeigt, wie wenig sie doch eigentlich von der Welt wußte. Sie sah in der Americanerin eine Lebhaftigkeit des Denkens, eine Weite der Anschauung, eine geistreiche Vielseitigkeit, eine Empfänglichkeit für neue Ideen und eine Kenntniß der Welt und der Dinge in derselben, welch' allem sie bis dahin völlig fremd geblieben war. Das stachelte in ihr das Verlangen an, ihrer Freundin hierin ähnlich zu werden. Salome hatte wohl bemerkt, daß Miß Durham im Stande war, ohne besondere Mühe das Interesse Philipp's zu erregen und seine Aufmerksamkeit zu fesseln, und das schrieb sie dem Besitz von Eigenschaften zu, welche in ihr selbst vielleicht gar nicht vorhanden waren, mindestens aber schlummerten. Sie war klug genug, wahrzunehmen, und bescheiden genug, sich selbst einzugestehen, daß sie zu unwissend und zu wenig gewandt war, um an solchen Unterhaltungen theilzunehmen, die um Politik, Naturwissenschaften, Musik, Kunst und sociale Fragen des Tages sich drehten. Und da sie außer ihrer Bescheidenheit auch noch energische Willensstärke und eine ausgezeichnete Begabung besaß, konnte sie nicht nur beschließen, ihren eigenen Mängeln abzuhelfen, sondern hatte auch die Fähigkeit, ihren Vorsatz durchzuführen.
Hierbei kam ihr die weise Voraussicht von Jeremias Pfennigschmidt ungemein zu Hülfe. Er hatte auch während des einen Jahres, welches er fern von der eintönigen und aufreibenden Plackerei des Geschäftes geweilt hatte, erkennen gelernt, daß es noch eine andere und schönere Welt außerhalb dieser Tretmühle gab. Spät im Leben hatte er noch entdeckt, daß lauter Arbeit ohne Erholung dem Menschen nicht gut thut.
Jeremias hatte auch durch seine eigene Schwäche gelernt, ein wärmeres Inleresse an andern zu nehmen, mitleidig gegen ihre Schwächen zu sein und Geduld mit ihren Vergehen und sogar Thorheiten zu haben.
Da er selbst unentschlossen geschwankt und nahe daran gewesen war, eine ungeheuere Thorheit zu begehen, vor der ihn nur ein wunderbares Eingreifen der Vorsehung gerettet hatte, war er jetzt im Stande, gegen den Mangel an Urtheil oder Schwäche der Entschließung bei andern nachsichtig zu sein.
Jeremias ahnte recht wohl, daß Philipp sich mit Salome veruneinigt hatte, und ohne den nähern Umständen nachzuforschen, kannte er beider Charaktere genügend, um zu wissen, daß das bestmögliche Mittel, welches er zur Heilung des Zwiespaltes wählen könnte, darin bestände, ihnen zusammen eine längere Zeit der Erholung und Freiheit zu gewähren— sie einige Zeit größere Reisen machen und sie beiderseitig vieles lernen zu lassen, was ihnen bis dahin noch unbekannt war. Er schrieb in Folge dessen au Philipp, daß derselbe erst zu Weihnachten nach Waldheim zurückkehren sollte; er begründete dies damit, daß er selbst einige Monate allein in der Spinnerei zu arbeiten wünschte, um die Fäden des Geschäftes, die ihm entfallen wären, wieder völlig in die Hand zu bekommen und ganz in seine alten Gewohnheiten und seine frühere Thätigkeit sich wieder einzuleben.
(Schluß folgt.)
5 Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof celebrirte heute Morgen um 7 Uhr in der St. Michaelskirche eine stille
h. Messe.
§ Herr Geh. Regierungsrath Eduard Kühlwetter hat in Rücksicht seines hohen Alters und andauernder Kränklichkeit sein Amt als Stadtverordneter niedergelegt. Herr Kühlwetter war Vertreter der ersten Abtheilung. Seine Wahlperiode würde Ende 1897 abgelaufen sein. In der ersten Klasse sind nunmehr acht Vertreter zu wählen.
)<space> I n<space> d e m<space> V o r o r t e<space> Z o l l s t o c k,<space> w e l c h e r<space> i n<space> d e r<space> j ü n g s t e n<space> Z e i t<space> s i c h<space>
sehr entwickelt hat und eine erhebliche Zahl großer gewerblicher Anlagen aufweist, soll demnächst auch die Wasserleitung eingeführt werden, um welche die Einwohner schon seit längerer Zeit petitionirt haben. Der Ort erhält demnächst ein eigenes Post=Amt und eine eigene Volksschule.
es Milch=Untersuchung. Bei einer am Eigelsteinerthor vorgestern vorgenommenen polizeilichen Untersuchung wurde die als Vollmilch in den Handel gebrachte Milch verschiedener Bäuerinnen als Magermilch befunden. Die Milchfälscherinnen wurden protokollirt und sehen ihrer Bestrafung entgegen.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts mittels Nachschlüssels in einen Friseurladen an der Albertusstraße und entwendeten für ca. 50 M. Parfumerieen und Toilettensachen.— Aus einem Bäckerladen an der Weidengasse wurden aus einem verschlossenen Pult ca. 300 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen; aus einer Wohnung an der Elsaßstraße ein Paar neue Zugstiefel im Werthe von 15 M.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt vorgestern im Rheinischen Hofe eine Hauptversammlung ab. Nach den Mittheilungen des Schriftführers konnte der Verein im dritten Quartal dieses Jahres wiederum 70 armen Kindern, darunter 16 Ferien=Colonisten, gutes kräftiges Schuhzeug und Kleider verabfolgen. Bisher wurden im Laufe des Jahres über 250 Kinder unterstützt. Die Einnahmen des Vereins beliefen sich im genannten Zeitraum auf 530., darunter aus den Automaten 198., aus den Kasten 25., an Mitglieder=Beiträgen 51., aus verkauften Staniol 60 M. Die Ausgaben betrugen 612 M. An Stelle des verstorbenen Hru. Hauptlehrers Simons aus Deutz, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte, wurde Hr. Rector Peters aus Deutz in den Vorstand gewählt. Die Mitgliederzahl ist auf 1089 gestiegen. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Winter und auf die geringen Mittel, die dem Vereine zu Gebote stehen, hat der Vorstand beschlossen, am Samstag den 20. d. M. im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Wohlthätigkeits=Abend zu veranstalten, zu welchem der Männergesang=Verein Polyhymnia, die liebenswürdige Violinkünstlerin Frl. Klara Schwartz und andere bewährte Solisten ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
* Rheinhöhe am 1a. Oct., Morgens 7 Uhr m.77+ 0,01.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Montaa. 14. October 1395
Köln's
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen
modernsten Geschmackes, einfacher sowie clegantester Ausführung befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel
1.
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß betreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar Justizraty Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Freitag den 18. October 1895,
4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln: Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M; Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, tarirt zu 137,000 M;
Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
8. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudesläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebäuden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 20. September 1895.
Der Königliche Notar,
Instizrath Goecke.
Au
3.
Kleine Sandkaul 7.
Die Wieder=Eröffnung des von mir übernommenen, gänzlich renovirten Locales fand am
Samstag den 12. October. Abends 6 Uhr,
statt. Durch Ausschank
Deu verehrlichen Vereinen stehen Parte##pe sowie I. Etage größere und kleinere Säle zur Verfügung.
Mit der Bitte, mein Unternehmen durch einen recht regen Besuch gütigst unterstützen zu wollen, empfehle mich
Hochachtungsvoll! 5
Otto Erttenbeck,
nhaber des Hestaurant
Telephon angemeldet.
Kleine Sandkaul Nr. 7.
C.
d.
e.
ece ee
Unsere als vorzüglich bekannten Brannkohlenbricketts zeichnen sich durch geruchlosen und sparsamen Brand bei großer Heizkraft aus. Als besonders geeignet für alle Ofensysteme, auch Americaner Füllösen, fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und Hausbrand ca. 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts vertaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Billigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhängt. Unsere Bricketts geben wir zu billigsten Preisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus.
im Interesse aller Verbrancher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt zum heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir größern Ab nehmern und Händlern günstige Bedingungen. Behörden, Vereinen und größern Consumenten Vorzugspreise.
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
Gewerkschaft„Grube Thercsia“, Hermülheim bei Köln. Fernsprecher 1057.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. October 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Piecg, Minten.
Stadt=Bauinspectoren: Steuernagel und Schulze.
Director Kowallek Dir. Christophe. Stadtverordnet e Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Her big, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Leut, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pfeiser, Pflaume, Pilgram. vom Rath, Rauten
strauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz,
Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Jansen, Klein, Liebmann, Rieth.
Die Versammlung nimmt mehrere Schenkungen des Rectors Hundgeburt fürdas de Noel'scheHospital mi Dank an;
genehmigt die Aenderung der Baufluchtlinien und die vorgeschlagenen Grund==
stücks Entschädigungen für Ecke Nöhrer=
und Kupfergasse, sowie für Eigelstein 33135; ist mit dem Verkauf einer Grundfläche an der Greesbergstraße einverstanden; wählt zu unbesoldeten Beigeordneten die Herren Jansen und Mann einstimmig wieder; genehmigt Plan und Kosten=Anschlag für die Anlage des Stadtwaldes; bewilligt die Mittel zur Umänderung der Aborte im Rathhause, zur Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im Börsen saale des Gürzenichs sowie zur Beschaffung eines Dampfers für Hasenzwecke, und setzt eine GrundstücksEntschädigung anderweit fest.
6
können vierspännig fahren!
in elegantem Wagen mit 4 edeln Pferden bespannt, wenn Sie den ersten Haupttreffer der
Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinnen.
Sie können zweispännig
Genianen.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 17. October 1895, Abends 6½ Uhr.
Für Theetrinker! Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 MA.
Pet. Jos. Effertz,
Köin, Weyr.
. IKSEE
ühlicht,
von vu, Gelettrostechnische Fabrik, Cäceilienstragera
1.
3.
lages=Ordnung:
Recrutenkoffer gut u. billigst.
Kofferfabrik Ant. Reisdorff, Sternengasse 34
Ueberlassung des Gürzenich an den Volksbildungs=Verein Nippes. Niederlegung des Amtesals Stadtverordneter seitens des Hru. Kühlwetter.
5. Kosten der Sedanseier.
4. Wasserleitung nach dem Zollstock. 5. Verabfolgung des Alexianer=Biers an die Kranken=Anstalten in Flaschen.
Grundstücks=Entschädigung Severinstraße 47.
Bauliche Aenderungen vor der Fluchtlinie Fleischmengergasse 8. Ankauf einer Grundfläche für die Widdersdorferstraße vor dem Fuhr park daselbst.
Verkauf einer Baustelle an der Greesbergstraße.
Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Königsplatz. Anschluß der Trinkhallen an Wasserleitung und Canal. Vorlage betreffend die Erker= und Balcon=Abgabe.
complet bespannt, brauchen also nur einzusteigen, wenn Sie den vierten oder fünften Haupttreffer
der Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie machen.(H 82,101a)
ein feines Reitpferd haben!
complet gesattelt, fertig zum Aufsitzen, wenn Sie den sechsten oder siebenten Haupttreffer der
Schleswig-Holsteiner Pterde-Lotterie gewinuen.
Ausserdem noch S O Pferae schweren und leichtern Schlages, ferner noch
3963 verschiedene Gewinne
Nur noch bis übermorgen für 1 IRk.
General-Agentur Ludu. Müller&amp; Co. in Berlin. Bieitestasse 5. und m Hamburg, Johannisstrasse und allerorts durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
Ziehung schon am 17. u. 18. Oet
V S
4 Wa
8
4
MmEOSATS——————
gelangen bei mir in ca. 14 Tagen zur Ausgabe und werden zum Originalpreis abgegeben. Vorbestellungen brauchen nicht gemacht zu werden, da mir ein genügendes Quantum übertragen in.
Berliner rothe X- Loose à Mark 3,30, Hauptgew. 100,000. Kölner Dombauloose à 3 Mark, Hauptgewinn 75,000.
S. P. van Perlstein, Obenmarsgforten 25.
Ae
Klassen-Lotterie
Niederlage
Necruten=Koffer
und
zu billigen Preisen. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
oollene Arbeiter=Jacken von 90 Pfg. 4D per Stück bis zu den feinsten und besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Joh. Feil. Apostelnstraße 32.
ind frisch eingellossen der.
B. J. Willms, Apostelnstraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
a.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kölner
Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz.
Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95,
Im rothen Löwen. Montag den 14. October 1895, Anfang Abends 8 Uhr:
Bestevader als Graf v. Paris
Original=Räubercomödie in 3 Acten.
Anfang Abends 8 Uhr. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Diustag den 15. October: Große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
von Christofle&amp; Co., Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Beorg Fahrbach,
Köln
Hand= und Neise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen W. Kreitz, Kosserfabr., Hosengasse 2, neben der Tauvstummen=Anstalt.
Eine Partie Recrutenkoffer stannend billig