und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½/ Ofa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Baus von Köln sewie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen Fur Stockwerke und uilt Seuniaas-Beilaat 30 Ofg monallich
WD
K
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.
Köln, Montag, 14. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
##chngn hastimmmst. I. Klasse 14. und 15. Februar 1895, Ziehung bestimmt: 2, Klasse., 9. und 10. April 1895.
Hauptgewinne event. 500,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, (erämie) 300,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000.
Originalloose der I. Klasse:
Original-Vollloose für beide Klassen:
1 I 1 1
I 2 4 8
40.— 20.— 10.—
.— 22.40 11,20 5,60 2,80
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse; 17,60.80 4,40.20
Hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte:
Wichtigkeit
der
BraunkohleBrikets
als Hausbrand.
Die Braunkohle=Brikets haben wegen der großen Billigkeit im Vergleich mit der Steintohle, wegen der Reinlichkeit, bequemen Ofenbedienung und anderer Vorzüge wie in andern Städten#o auch in Köln als Hausbrand schnell eine große Bedeutung erlangt. Die zahlreichen, die Straßen durch fahrenden Briket=Karren legen davon Zeugniß ab. Um die vortheilhafte Verwendbarkeit der Prikets in den Oefen aller Systeme festzustellen, haben wir umfassende Brandversuche anstellen lassen. Wir verzeichnen nachfolgend das Ergebniß.
Braunkohle=Brikets sind in allen ältern Oefen mit oder ohne Mantel, sowie in Küchenherden ohne weiteres mit Vortheil verwendbar Das Gleiche gili von den neuern Oefen mit Schüttelrost und Regutir=Vorrichtung, namentlich dem Wurmbach=Ofen, dem Buderns=Ofen und ähnlichen. Für Kachelöfen und Kachelherde möchten wir Brikets unter allen Kohlensorten in erster Reihe empfehlen. In Berlin, wo alle Wohnungen mit Kachelöfen und Kachel=Küchenherden ausgestattet sind, werden Brikets nahezu ausschließlich als Hausbrand verwendet. Die Berliner Hausbesitzer untersagen sogar ihren Miethern den Steinkohlenbrand in Kachelösen wegen der Gefahr des Zerspringens.
Alc, bei Füll=Reguli öfen americanischen Systems, den sogenannten „Americanern“, ist der Briketbrand wegen der großen Billigkeit im Vergleich zu der theuern Anthracit Nußkoule sehr zu empfehlen. Bei Americanern mit geradem Füllschacht, darunter der„Colonia“=Ofen von der Burger=hütte, die Oesen„Phönix" und„Noris“ von Riefner und die Patent LönholdtOefen, können die Brikets unzerkleinert in den Schacht eingefüllt werden, bei Oefen mit trichterartig nach unten sich verengendem Schacht ist Durchschlagen zu empfehlen.
* Wir offeriren unsere Brikets in bekannter Güte zu den billigsten Tages preisen in Stärke von ca 30 oder 42 mm(letztere besonders sparsam
im Brande), in Karren a 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht frei in den Keller geschaufelt oder getragen; übernehme auch die regelmäßige Lieferung des Hausbrandbedarfs in bestimmten Zwischenkäumen frei zur Verbrauchsstelle. Um genaue Adressen=Angabe(Straße, Hausnummer, Stockwerk wird gebeten.
Gewerkschaft Grube Theresia
in Hermülheim bei Köln.
Fernsprech=Amt Köln Nr. 1057.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac. Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Ausschank van Houten’s Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolaue per Tasse 10 Pfg. Milch-Chocolade„„ 15
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Liebscher, Kümpchenshof 3.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Endgültige Ziehung Dinstag, Mittwoch und Donnerstag der
Ulmer Dombau-Lotterie, per Loos 3 Mark.
— Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit Mark 342,000.
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15.
Negensburger,
Ulmer Geld=Lotterie.
Ziehung 12.—15. Original=Loose
Jannar. 3 A
R. Richarz, Kalk, anntst
Nr. 183
Kohlenhandlung
%8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fern pr. 831.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte z richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
Trierer Geld-Lotterie.
Nur 110.000 Loose und schon 17.265 Gewinne.
inn event. 500.000 Mark, sämmtliche Gewinne sind ohne Abzug zahlbar.
Ziehung 1. Klasse 1a. u. 15. Fcbruar, 2 Klasse am 8.., 10. April in Berlin.
1 11. ½½ ¼
Original=Loose 1. Klasse
N.80, M 5,60, M. 1I,20. M. 22,40, Erneuerungsb trag zur 2. Klasse K. 2,20, K. 4,40, R. 8,80, U. 17,60. (planmäßiger Preis).
Original Loose, für beide Klassen im voraus bezahlte Loose, a 1„ ½ ½
Je. 5, M. 10, M 20, M. 40.
Die Erneuerung der Klassenloose erfolgt durch mich zum amtlichen Preis.— Porto u. jede Liste 30 3 mehr. Da voraussichtlich die Loose in kürz. Zeit ausverkauft sein dürften, erbitte ich Bestellungen baldmöglichst. R. Richarz. Kalk. Hauptstraße 183.
Petroleum-Heinofen
„Universal“.
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
ohne Abzugsrohr, vollständig geruchlos breunend.
Auch zum Kochen zu gebranchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25 M. an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachdem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Gustav Haag, Köln,
Schildergasse 68.
In Nachlaßsachen Kemmerich sollen
am Samstag den 19. Jannar d.., Morgens 9 Uhr beginnend, im Hause Hausa=Ring Nr. 26 zu Köln, 1. Etage,
die Massa=Mobilien theilungshalber öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Es kommen zum Verkaufe Hausmovilen aller Art, als:
Tische, Sophas, Stühle, Schränke, Oefen, Bilder, Schreibpulte, Spiegel, Betten, Commoden, Gasleuchter, Porzellan, Glas, Silbergeräthe, Schmucksachen 2c. Silber und Schmucksachen werden Vormittags 11 Uhr ausgestellt.
Die Verkaufs=Gegenstände können am 17. und 18 Januar d. J. von 11— 12 Uhr Morgens im besagter Hause besichtigt werden.
Köln, 10. Januar 1899.
Der königliche Notar,
Justizrath Riffart.
Reiner Rothwein, Fsasche, 8%
Weißer Wein, Fl. 60 h, Liter 80 h.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche„.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche K 1,70. W. Scharrenoroich, Eigelstein 81.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden,
Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Frisch eingetroffen!
la. americ. Picenic=Schinken 8 53 h, Rollschinken, sehr fein, 8 75 Lachsschinken K 120 J.
Eigelstein 112. A. Schiefer.
Fernsprecher 1295.
Woll=Peluche, Reste zu Kisdermänte ln, Sammet=Reste zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 25.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 x Montag, 14. Januar 1395.
Offene Stellen.
Sh
Lehrling.
Für ein feineres Medicinal=Drognen Geschäft am Rhein wird per 1 Apri event. früher ein Lehrling katholisch) aus guter Familie
gesucht.
Kost und Loais im Hause des Pein cipals gegen Vergürung. Gefl. Fr=Off.
u 1T 131 an die Geschäftesteuder Kölnischen Volkszeitung. i
Zu sofortigem Ant itt älter. unverh.
Maschinist
für Guts=Meierei gesucht. Bewerber mit guten Zeugnissen, die sich vor keiner Arreit scheuen, wollen sich unter Angabe von Lohn=Ansprüchen bei freier Kost u. Wohnung meld. an Gutsverwaltung Annaverg b. Godesberg.“
Friseur=Lehrling
von anst. Eltern erhält eine tüchtige Lehrstelle oder Volontair kann sich weiter ausbild. Fr.=Off. u. S N 104
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Maler= u. Anstreicherlehrling
oder jüngerer Gehülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 45 an die Ge chaästssteue d. B.
Katholisches
**
welches in der Kinderpflege erfahren ist, nähen und bügeln kann und Hausarbeit übernimmt, zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Nur solche mit durchaus guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen 9 u. 10 Uhr Vormittags.
Fran Max Guilleaume,
Köln, 23 Apostelnkloster.*
Ein zuverlässiges,
in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, mit guten Zeiign., als Zweitmädchen in bess. Hause sofort gesucht. Lohn 18 M
Fr.=Off. mit genauen Angaben unt. Nr. 40 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle; daselbst Logis. Frau Drolohagen, Eintrachtstraße 86.
Suche für sof. ein kary. treues Mä W chen für Geschäft und Haushalt (Bäckerei). Fr.-Off. u. Nr. 46 bis 16. d. un die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
2B--4 MA T, a. schl a. uin. cc.
sucht Stelle
in ein. Colonialwaarengeschäft.
Fr. Offerten unter Nr.““ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Eine tüchtige zweite, angehende erste Arbeiterin sucht Steue.
Gefl Offerten unter A S Immermannstraße 54, 2. Et., Düsseldorf.
Herrschaften erhalten gutes Die
Frau Drolshagen, Eintrahtstraße 86
(hin von geistlicher Seite bestens empfohlenes j. Mädchen aus guter Familte sucht Stelte m besserer Famlie zu ein bis zwei Kindern Fr. Off.
uT O 127 an die Geschilftostelle der Kolnischen Volksteltung 1
Laushälterin.
Nell. kath. Mädchen mit guten Empf., die Küche, Haus= und Handa beit tuchtig und allein bes rit, sucht Stelle zur selestangigen Fuh ung in besserm Hause hlei oder auswärt“ Anf. Mä z.
Firanco Offerten unter U C 138 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuchs. K Rammaaere
prope es Mädchen sucht Kunden E im Waschen ono Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen gderhard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
#un Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
S
Auffällige
ENSTERmit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Gesc-hw. Antoni
Breitestrasse 167
Ieinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lucombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36
MI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
9 Tervalatwurgt
Ia. Cer veldtwurst.
garantirt reines Schweinefleisch, p. ## 1,00. Geränch Hinterschinken, piim Sammtl. Ware ist hies Win terschlachtung, mikro kop. untersucht u. wird, w. nicht convenirt, zurückgenommen. Frz. irsfeld, Sionecken. Eifel.*
usterkasten, vandtoster, Hosenträger, Bücherriemen b. Waisenha sg. 26.
Eleg. Maskenkostüm
(Teufel) für Damen, kl. Figur, billig
zu verkaufen.
Gladbacherstraße 22, part.
□. SS.
Eine Anza 1 Kryst.=#lascheiben, 102X102, 22 mm, bill g z verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 26 an die Geschafts
stelle d. Bl.
Haden=Real Theke, 3 gr. Säulenöf. b. X zu verk. Nippes, Sechszigstr. 73.
Gtdreßbuch v. Köln m. Stadtplan 1891 u. 1893 z. verk. Domstraße 12.
Kauf-Gesuche.
Gut erhiltener, feuerfester
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe des Preises, Größe 2c. befördert unter E 27 die Ge chäftsstelle d. Bl.
Ofen, aebraucht, zu kaufen gesucht. ##erten nach Eintrachtstraße 173.
(#lavierstuhl. schwarz, zu kaufen gesucht. Brunostraße 27, 1. Etage.
GRRAAT
Zu vermiethen.
ustr. Haus straße,
Ehrenfeld, 23 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, für 1800 K. zu vermiethen. Geeignet für 2 Geschäfte. Auch mit Laden=Einrichtung. Ev. auch zu verkaufen. Tausch nicht ausgeichl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2 an die Geschästsstelle d. B.
Haus
Klapperhof 1,
9 Zimmer, 2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Norbertstraße 15.“
Möbl. Zimmer“Eustratstr. 73.
2 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. An der Linde 1.
9 Zimmer zu vermiethen.
* Aimmrt Kat arinengraben 13.
Andreaskloster 10: 2. Etage, 6 Zimmer, Küche
u. alle B quemlichkeiten, zum 1. März zu vermiethen. Bescheid 1 Etage.
Für einz. bess. Dame 2 Zimmer,
( gartenw., 2. Et, zu verm. Näh. b Eigenth. Aachenerstraße 40, part
Zimmer u. Küche 3. Etage, oder 3 r u 2 Zimmer zu vermieth. Näher. b. Eigenthümer, Nachenerstr. 40, part.
Holbeinstraße 18: Ladenlocal und Wohnung 20 M. 2„Ammer, 8 M. zu vermiethen.
1 Etage, 3 schöne Zimmer, zu verk. miethen. Rothgerberbach 54.
Unterhaus,
3 Räume und Wertstätte, für 21 K zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 51, 1. Et.
Zu vermiethen 1 Zimmer
I. Elage 8„ Weichserhof 52.
Möblirte Mansarde
mit Ofen 8., Josephstraße 30.
möblirtes Zimmer,
heizbar, an anständigen Herrn zu ver miethen. Große Sandkaul 11.
Möbl. Zimmer,
# bis 3 Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33.
Hübscher, kleiner
Salon
gut gelegen für
Nasirer,
zu vermiethen. Fr.=Off u. Nr. 41 an die Geschättsstelle d. Bl.
Vier große schöne Räume
I. Etage, event. mit Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, per Februar zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
öbl Wohn= und Schlatzimer an e 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Pantal onswall 53
9 gr. Anbanzimmer 15 M. u. 1 möbl.
— Mansarde 6 J Salzmagazin 25.
AArmer Kutscher verlor Freitag=Abend *“ an der Ulrich Caserne eine lederne Pferdeleine. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall 70.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
cost und Logis für ordenil Leute, auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
2 Handwerker erhalten billiges Logis * in ordentlichem Hause.
Limburgerstraße 15, 2. Etage.
Die Nenwäscherei u. BügelJustalt für Herrenhemden, Kragen Anstult und Manschetten, für Ge schäfte u. Private, von H. Schülzgen, Elftstraße 54, hält sich bestens em pfohlen. Kostenloses Abholen und Zu stellen. Karte genügt.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei # billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
80
—*
am. Selten günstige Offerte.##
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Eloglusplatz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[10) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Nach einiger Zeit kamen zwei dunkele Gestalten sprechend und lachend den Gang hinab, und die eine von ihnen rief:„Aha! da ist auch Oberst Kenyon! Ich dachte mir gleich, daß Sie den entzückenden Lauten da drinnen nicht lange Stand halten würden. Haben Sie nicht Lust, an diesem herrlichen Abende einen Spaziergang zu machen, Oberst Kenyon? Ich will Walther nach Hause begleiten.“
Trotz ihrer kurzen Bekanntschaft hatte Hugo Walther bereits sehr gern. Sie stimmten in vielen Dingen vorterfflich überein, und da Philipp ein so schmiegsamer Charakter war, daß es ihm leicht fiel, sich jedem Menschen und jeder Laune anzupassen, so stockte die Unterhaltung keinen Augenblick, bis sie Broom=Leas erreichten, wo Fräulein Brune trotz der späten Stunde, über den Zaun gelehnt, ihren Bruder erwartele.
„Wer ist denn bei dir, Walther?“ rief sie, da die drei noch im Schatten der Hecke gingen, während sie selbst im hellen Mondschein stand.
„Hat sich Philipp wahrhaftig entschlossen, den ganzen Weg mit dir zu gehen? Welche Herablassung! Wie hast du dich beim Diner amüsirt? Ist Oberst Kenyon angekommen und wie findest du ihn?“
„Oberst Kenyon ist angekommen, wie verabredet war,“ antwortete Philipp statt Walther, indem er Hugo im Schatten zurückhielt,„und er ist gerade so, wie Sie sich ihn gedacht haben.“
„Aha, er hat Sie geärgert! Ich habe das gleich an Ihrer Stimme gehört. Kommen Sie, bitte, aus dem Dunkel und erzählen Sie mir von ihm. Wie sieht er aus?“
„Nun,“ antwortete Philipp,„das ist Geschmackssache. Hier ist er, also können Sie sich, wenn Sie wollen, selbst eine Meinung bilden.“
Hugo trat vor, nahm den Hut ab und machte ein etwas albernes Gesicht, Nelly aber sah noch viel alberner aus und murmelte:„Ich bitte um Entschuldigung.“
Philipp war von Natur nicht boshaft, aber da er selbst so vollständig frei von jeder Schüchternheit und falschen Scham war, hatte das Schauspiel, daß zwei erwachsene Menschen sich gegen einander wie zwei scheue Kinder benahmen, für ihn etwas Belustigendes. Fräulein Brune zog sich sehr hastig zurück, und bald darauf lenkten auch er und Oberst Kenyon ihre Schritte wieder heimwärts.
„Was für ein hübsches Mädchen ist Nelly— oder ich sollte wohl Fräulein Brune sagen— geworden!" bemerkte der Oderst nach einiger Zeit.
„Das hübscheste Mädchen in England,“ antwortete Marescalchi entschieden.„Jetzt konnten Sie sie kaum richtig beurtheilen, aber wenn Sie sie bei Tageslicht sehen, werden Sie begreifen, daß alle Menschen in sie vernarrt sind. Sie ist von allen Frauen, die ich kenne, die einzige, die wirklich dunkelblaue Augen hat. Edith ist hübsch— sehr hübsch sogar, aber sie kann mit Nelly nicht wetteifern.“
„Nun wahrhaftig!“, rief Hugo, den diese gelassene Kritik halb ärgerte, halb amüsirte,„Sie sind ein sehr glücklicher Mensch. Mancher Mann würde sein rechtes Ohr darum geben, wenn er zwei so bezaubernde Mädchen bei ihrem Taufnamen nennen dürfte."
„Die Leute sagen mir immer, daß ich ein glücklicher Mensch ware,“ erwiderte Philipp,„und ich habe es schon längst aufgegeben, mich gegen diese Anklage— denn es ist nichts mehr und nichts weniger als eine Anklage— zu vertheidigen. Wo der Schuh drückt, das weiß nur der, der ihn trägt!"
Hugo antwortete nicht; denn ihn durchzuckte der Gedanke, daß in dem Leben eines fremden Findlings die bittern Tropfen kaum fehlen konnten. So legten sie denn den Rest des Weges stillschweigend zurück.
Philipp war, wie viele Menschen, die in Gesellschaft glänzen, oft, wenn er sich nicht darin befand, Anfällen von Niedergeschlagenheit unterworfen, und Hugo war ganz erschrocken, wie bleich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14# Montag, 14. Januar 1895.
Seite 3.
verstört sein Begleiter aussah, als er ihm in der Halle gute Nacht sagte.
„Et wird wohl Geld brauchen," dachte er, ais er in sein Zimmer hinaufging.„Ich möchte wissen, wie viel Zulage er hat.“
Dieser gutmüthige und närrische Mensch fing thatsächlich an zu berechnen, wie viel Geld ihm zu Gebot stand, denn er hatte den Stachel der Armuth selbst so oft gefühlt, daß er mit allen, die er in bedrängter Lage glaubte, das größte Mitleid empfand, und nie im Leben hatte er es über das Herz gebracht, ein Darlehen abzuschlagen, um das er gebeten worden war.
7.
Die Gäste hatten Longbourne verlassen, und die Zurückgebliebenen fühlten sich, mit Ausnahme von Frau Winnington, die an einem Gichtanfall darniederlag, so glücklich, wie sie seit langer Zeit nicht gewesen waren. Der Verkehr mit den Bewohnern von Broom=Leas war ein sehr reger und zwangloser, da unter den jungen Leuten, die mileinander aufgewachsen waren, ein beinahe geschwisterliches Verhältniß bestand. Auch für Hugo war dieses Leben wie die Verwirklichung eines Traumes, und es war ihm zu Muthe, als habe er die grüne Oase erreicht, die ihm während der in den verdorrten Ebenen Indiens verlebten zehn Jahre steis vor Augen geschwebt hatte. Er konnte sich wieder an dem Schatten der englischen Eichen erfreuen; wo er hinsah und hinhörte, fand er etwas, was das Herz eines zurückgekehrten Wanderers erfreuen konnte. Er hatte lange Gespräche mit Margarethe, wäh end die jungen Leute Ball spielten, oder ausgeritten waren; seine alten Freunde aus Crayminster kamen östers, um mit ihm über die alten Zeiten zu sprechen; das Wetter war prachtvoll und das Beste von allem— Frau Winnington lag krank.
Aber auch diese frohe Zeit ging vorüber, und als die liebenswürdige, alte Dame erst wieder auf dem Sopha des Wohnzimmers ruhte, angethan mit einem gesteppten Atlasschlafrock, und in denkbar schlechtester Laune, da hatte Niemand mehr das Herz und den Muth, glücklich und heiter zu sein. Sogar Philipp sprach wenig und unterdrückte jedes Wort, das sie reizen konnte, ohne jedoch Dank dafür zu ernten.
„Dieser junge Mensch hat entweder schon ein Unheil angerichtet oder er brütet über einem," flüsterte Frau Winnington mit bedeutsamen Blicken Hugo zu.„Wenn er gar so still und zurückhaltend ist, bedeutet es nie etwas Gutes für die Ruhe unserer armen Margarethe.“
Als Philipp im Laufe des Tages erwähnte, daß er am andern Morgen für eine Woche verreisen soolle, warf sie ihrem Vertrauten abermals einen vielsagenden Blick zu, der auszudrücken schien: „Habe ich es Ihnen nicht gesagt?“
„Wohin wollen Sie reisen?“ fragte Hugo unbefangen.
„Ich glaube,“ sagte Philipp gelassenen Tones,„daß das Wetter sich andern wrd; das Barometer ist sehr gefallen.“
Totz dieser Abfertigung, die den unschuldigen Fragesteller in nicht geringen Zorn versetzte, stellte Frau Winnington nach dem Essen, unbeirrt durch das Schicksal ihres Vorgängers, nochmals dieselbe Frage mit lauter, herrischer Stimme, und sie wurde jedenfalls durch eine Antwort belohnt.
„Ich habe einen Befehl Ihrer Majestät erhalten,“ antwortete Philipp freundlich,„ihr in Balmoral aufzuwarten. Ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß sie mich bitten wird, ein neues Ministerium zu berufen.“
Walther, dem das Lachen stets sihr nahe war, brach in ein herzlicke: Gelächter aus, dem ein tiefes, peinliches Stillschweigen folgte. Margarethe fing astig an zu sprechen, und bald darauf sagte Frau Winnington, welche die Augen geschlossen und Philipp keiner Antwort gewürdigt hatte, Gute Nacht, und ließ sich durch ihre Jungfer zu Bette bringen.
Am folgenden Morgen verließ Philipp Longbourne, ohne daß jemand eine Ahnung hatte, wohin er ging, und ließ unter vielen argwöhnischen nur ein vertrauendes Herz zurück.
Dieser Argwohn hätte jedenfalls noch neue Nahrung erhalten, wenn die Adresse, die er auf dem Charing=Croß=Bahnhofe dem Droschenkutscher gab, in Longbourne gehört worden wäre.„Villa Coomassie, Wolseley=Straße, West=Brompton“— klang entschieden, weder aristokratisch noch auch nur anständig der Auftrag, und jedenfalls wäre eine genügende Erklärung für seine Anwesenheit in diesem Stadtviertel, noch dazu im August, sehr schwierig gewesen.
Aber Niemand hörte es außer dem Kutscher, und der wußte nicht ein Mal, wo die Wolsellystraße lag, sondern mußte sich von seinem Fahrgaste den Weg beschreiben lassen. Die Villa Coomassie war ein kleines, einzeln gelegenes Haus in der allerletzten Straße von London und sah aus, als ob sie erst vorgestern fertig geworden wäre. Rechts und links standen ähnliche Gebäude, sehr verschieden im Baustil, aber alle ungemein häßlich und zum Theil unbewohnt. Der Weg, der zu der Villa führte, war voll tiefer Löcher, und ihre Feuster gingen nach weiten Kohlfeldern und rauchenden Ziegelbreunereien hinaus.
Philipp erguiff rasch seine Reisetasche, bezahlte den Kutscher und öffnete die Thüre mit einem Drücker. Kein Diener erschien, ihm seine Last abzunehmen, und in dem ganzen Hause war kein Lebenszeichen zu entdecken, bis er die Thüre hinter sich zugeschlagen hatte. Dann ertönte plötzlich von oben herab ein Rauschen und Klappen, und eine außerordentlich hübsche junge Frau flog die schmale Treppe hinab, ihre lange seidene Schleppe nachziehend, und rief, die Arme um seinen Hals legend:„O, Philipp, wie spät kommst du! Ich hatte dich schon fast aufgegeben.“
Sie war ein zartes, schwächliches, kleines Wesen mit schmalem, blassem Gesicht und einer Fülle schöner Haare, die ihren ganzen Kopf in kleinen Locken umgaben. Ihr Anzug war im höchsten Grade verputzt, und sie schien dies zu fühlen, denn sie sagte mit bedrückter, hald ängstlicher Stimme:„Ich dachte, da du kämst, könnte ich mich in Mal eleganter anziehen, Philipp. Ich habe dieses schöne Kleid lange nicht getragen! Ich schämte mich, es anzulegen, weil bloß Sarah und die Köchin mich darin gesehen hätten.“
Philipp küßte sie, hielt sie auf Armeslänge von sich ab, musterte sie mit leichtem Lachen und sagte dann:„Also spät komme ich? Es st gar so weit hierher; mir scheint, Fanny, daß ich dich von hier fort, in irgend eine Gegend innerhalb der Grenzen der Civilisation dringen muß. Ich giaube nicht, daß es gefährlicher wäre, und edenfalls wäre es viel bequemer.“
Sie saßen jetzt in dem winzigen Wohnzimmer, das mit mehr Zuxus und Geschmack eingerichtet war, als das äußere Aussehen der Villa erwarten ließ. Fauny widersprach eifrig einer Veränderung
ihres Domicils. Sie liebe die ländliche Umgebung, sagte sie, und
fühle sich gar nicht einsam, da die Haushaltungssorgen und die vielen Stunden, die sie auf Philipp's Wunsch nehmen müßte, ihr den Tag vollkommen ausfüllten. Dazu gehe sie jeden Abend mit Sarah spazieren. Auf einer dieser Promenaden wäre sie kürzlich Lord Salford begegnet, doch hätte sie noch Zeit gehabt, ihren Sonnenschirm vor das Gesicht zu halten, so daß er sie nicht erkannte, sondern ruhig und ahnungslos an ihr vorüberging.
„Habe ich dir schon gesagt, daß ganz Oxford sich einbildet, du wärest mit ihm davongelausen?“ fragte Philipp lächelnd.
„Mit ihm?“ rief Fanny, den Kopf zurückwerfend.„Nun, das ist sicher, es mag sehr kluge Leute in Oxford geben, aber so viel, wie sie sich einbilden, wissen sie nicht. Ich würde ihn nicht angesehen haben, selbst wenn er mich zu seiner Marquise hätte machen wollen... und das hätte er nie gethau.“
„Er wäre kein solcher Narr gewesen, wies Zum Glück oder Unglück... was meinst du?... sind andere Männer weniger klug?“ sagte Philipp, sie lachend ansehend.
Fanny, die ihre Hand erhoben und den Trauring, der sie schmückte, betrachtet hatte, wurde sehr roth und dann blaß.
„Ach, mein Lieber," seufzte sie,„der Tag wird kommen, an dem du deine Güte gegen mich bereuen wirst. Vielleicht bereust du sie schon jetzt ein wenig.“
Vielleicht that er es. Jedenfalls war es nicht angenehm, zugeben zu müssen, daß Lord Salford, den er verachtete, ihm an Weltklugheit überlegen war; denn über seine Heirath mit diesem Conditormädchen konnte es in Betreff der Klugheit wohl nur eine Meinung geben. Wenn er im Ernste an den Schritt, den er gethan hatte, und an seine unvermeidlichen Folgen dachte, wurde ihm sehr unbehaglich zu Muthe, und folglich dachte er so selten als möglich daran.
„Du kleine Gans,“ antwortete er,„ich bereue nichts.“
Sie fuhr fort, ohne ihn zu beachten:„Aber wenn der Tag kommt, wirst du dich erinnern, daß es nicht meine Schuld war— willst du? Du wirst daran denken, wie lange Zeit ich dir widerstrebt habe, und daß ich nur nachgab, weil ich dich so sehr liebte. Ich fürchte, ich werde nie eine Dame werden... eine wirkliche Dame. Ich nehme alle Tage meine Stunden, wie du es bestimmt hast, und manchmal denke ich, daß ich ein ganz hübsches Benehmen habe; aber wenn du mich morgen Frau Stanniforth vorstellen wolltest, würde ich entsetzlich verlegen sein. Ach Gott! Du wirst doch noch recht lange warten, bis du sagst, daß wir verheirathet sind, nicht wahr?“
Philipp versprach es ohne Zögern. Er sagte Fanny, sie wäre ein
liebes, kleines, verständiges Ding; denn unter tausend Frauen hätte kaum eine die Nothwendigkeit einer Verheimlichung eingesehen und sich ihr so fröhlich und gutwillig unterworfen. Bei diesem Lob klärte sich Fanny's Gesicht auf. die Thränen, welche schon in ihre Augen getreten waren, versiechten, und sie fing von neuem an, zu betheuern, wie glück ich sie sich fühlte. Er streichelte ihren Kopf und versicherte ihr, daß ihre Gedulo binnen kurzem belohnt werden sollte. Dann setzte er sich an das Clavier und begann Melodieen aus modernen komischen Opern zu spielen und zu singen, denen seine Frau mit Bewunderung lauschte.
Philipp haite eine sehr angenehme Tenorstimme und eine hübsche Vortragsweise. Dies war eine der vielen Gaben, die er besaß, und er hatte dieselbe eine Zeit lang auszubilden versucht, bis es ihm langweilig wurde; denn Beständigkeit lag nicht in seiner Natur, und das Schrecklichste auf der Welt war ihm Arbeit und Zwang. Aber er liebte die Musik, und wenn er gerade keine angenehme Beschäftigung hatte, konnte er auch wohl eine Stunde mit solchem leichten Gesang verbringen. Die vollen, klaren Töne erfüllten das kleine Haus und klangen Fanny's Musiklehrer angenehm in die Ohren, als er eben zur rechten Zeit ankam, um 0 Catarina bella von Anfang bis zu Ende zu hören.
„Golt im Himmel!“ rief der gute Mann, ohne Umstände in das Zimmer tretend,„wie jammerschade ist es, daß Sie sich nicht Ihr tägliches Brod verdienen mussen. Mit Ihrer Stimme könnten Sie jährlich Tausende erwerben, wenn Sie es wollten, Herr Marescalchi!“
Philipp lachte und sagte, daß seine Stimme dazu bestimmt sei, an andern Orten, als dem Opernhause, zu glänzen. Dann nahm er seinen Hut und schlenderte hinaus in die häßliche Wildniß, welche die Wohnung seiner Gattin umgab.
Die schreckliche Gegend, die Einsamkeit, die Hitze und die schlechte Luft der Umgebung drückten sein Gemüth nicht nieder. Er war einer jener glücklichen Menschen, die alle schönen Dinge lieben, aber sich eine Zeit lang auch recht gut ohne sie behelsen können. Er wohnte ja nicht immer in der Villa Commassie; aber der Gedanke, daß er ein verheiratheter Mann und Besitzer eines eigenen Hausstandes sei, kitzelte sein Selbstgefühl, und er betrachtete die halb vollendeten Häuser, die schmutzigen Kinder, die in der Mitte der Straße spielten, und die Wäsche, die zum Trocknen aufgehängt war, mit belustigtem Lächeln, als gehörten sie mit zu dem Humor seiner Lage. Er war in sehr guter Laune, als er zwischen all' der Unordnung und Unsauberkeit dahinschlenderte. Der hastige Ausruf des Musiklehrers tönte ihm fortwährend in den Ohren und ihm war, als hörte er in leisem, angenehmem Tonfall, wie als Begleitung zu seinen Schritten die verführerischen Worte:„Tausende jährlich! Tausende jährlich!“
„Weshalb nicht?“, rief er schließlich ganz laut, aber kein Echo beantwortete seine Frage.
Für Frau Marescalchi war der Tag ein glückseliger. Sie durfte sich selbst wählen, wie sie die zweite Hälfte desselben verbringen wollte, und nach langem Nachdenken entschied sie sich für eine Kahnpartie, ein Mittagessen im Criterion und zum Schluß für einen Besuch des Promenaden=Concertes im Conventgarten. Zu dieser Jahreszeit erschien dies Programm nicht zu gewagt, und so befand sich denn das junge Paar ungefähr eine Stunde vor Sonnenuntergang sehr vergnügt in einem Kahne und trieb langsam den Fluß hinab nach Hammersmith zu.
„Fauny,“ sagte Philipp zplötzlich,„ich habe einen ganz neuen Plan für mein Leben gefaßt.“
„Wirklich, Philipp?“ antwortete Fauny, sich aufrichtend und die Finger aus dem Wasser ziehend, in welchem sie geplätschert hatte. Der Ton ihres Herrn und Gebieters schien Achtung und Aufmerksamkeit zu fordern.
„Ich habe immer gedacht,“ sagte Philipp ernst,„daß der Finger des Schicksals mich eher nach Flittern und Spielzeug als nach Wollsäcken binweise. Ich alaube sicher hu mirst mir beistimmen.
wenn ich sage, daß ich leicht Lordkanzler werden könnte; der hat zehn tausend Pfund Sterling jährliches Einkommen. Das ist gewiß sehr hübsch, aber man muß vorher durch ein Fegefeuer von Sorgen und Aerger gehen und wird ein häßlicher, alter Mann, ehe man dazu kommt, den Lohn einzustreichen. Alles in allem weiß ich nicht, ob es nicht vortheilhafter wäre, sich mit einem kleinern Einkommen zu begnügen— wir wollen sagen, einige Tausend Pfund jährlich — und sie noch im Frühling seiner Jugend als erster Tenor an der Oper zum Beispiel einzuernten.“
Fauny klatschte voll Entzücken in die Hände.„O, Philipp! willst du das wirklich? Wie herrlich! Aber ich glaube nicht, daß ein Gentleman zur Oper gehen könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
5 Feuer in der Kirche. In der Pfarrkirche St. Andreas entstand gestern Morgen, als gleich nach Oeffnen der Kirche um 5 Uhr die Gasbeleuchtung an der Krippe angezündet wurde, durch Explosion der Gasleitung ein Brand, welcher indeß durch das muthige Eingreifen des Küsters Herkenrath nur geringen Umfang annahm. Außer der Krippe selbst sind nur einige Krippen=Figuren verbrannt, sowie die Wände geschwärzt. Die über der Krippe stehende lebensgroße Figur des h. Johannes von Nepomnk ist, wie später festgestellt wurde, nur vom Rauch geschwärzt, aber weiter nicht beschädigt. Als die Feuerwehr eintraf, hatte der Küster, dessen Kleider stark versengt waren, das Feuer bereits gelöscht. Die Frühmesse mußte wegen des starken Rauches und Brandgeruches in der Kirche ausfallen.
P Diebstähle. Einer in einer hiesigen Kranken=Anstalt befindlichen Modistin wurde von einer Besucherin, einem Dienstmädchen, welches auf demselben Krankenzimmer gelegen hatte, das Portemonnaie mit M. 16,70 gestohlen.— Vom Flur eines Hauses an der Schildergasse wurde ein Fäßchen Ahrwein mit etwa 25 Liter Inhalt entwendet; in der Isabellenstraße von einem Güterwagen ein Ballen dunkeler Kleiderstoff im Gewicht von 14 Kilo; aus einem Wohnzimmer an der Biberstraße, und zwar aus einer verschlossenen Kiste, 63.; aus dem Schaufenster eines Ladens an der Eiche etwa 2½ Kilo Schweizerkäse, etwa 4 Kilo Holländerkäse und etwa acht Stück Limburgerkäse; aus einem Laden im Sionsthal fünf Kilo Butter und zwei Graubrode.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Argentinien zwei schwarzgrau zu 1 Centavo, zwei karmin zu 6 Centavos. Acgypten blau 1 Piaster. Ecuador, neue Marke, Kopfzeichnung im Eirund, roth 10 Centavos. Oranje-Freistaat, Orangenbaum und Posthörner im Rechteck, violett 2 Pence. Schweden blau 20 Ore. Columbia, Wappenzeichnung, schwarz auf sämisch 6 Centavos. Preussen. alte Marke aus 1868, gelb 3 Silbergr. Venezuela. ColumbusJubiläums-Marke, violett 25 Centimos. Brasilien, neue Marke, schwarzer Freiheits-Kopf in rothem Eirund mit weisser und rother Inschrift, 100 Reis. Türkei hellblau 1 Piaster.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kaufmannslehrling aus Mülheim stahl seinem Principal nach Verabredung mit zwei Bekannten, einem Seidenweber und einem Schlosser, erwa 6000 M. Die drei leichtsinnigen Burschen begaben sich nach Lüttich und von da nach Antwerpen. Bei ihrer Verhaftung wurden nur noch 1500 M. bei den Ausreißern vorgefunden; sie gaben an, 2000 M. seien ihnen gestohlen worden. Der Staatsanwalt beantragte, gegen jeden der Burschen auf ein Jahr Gesängniß zu erkennen. Das Urtheil wird am kommenden Samstag gesprochen.— In der Anklagesache gegen einen Wirth aus Deutz, der nach der Auffassung der Staatsanwaltschaft für den Wirthschaftsbetrieb in dem in seinem Garten gelegenen Zelt einer besondern WirthschaftsConcession bedürfte, erfolgte Verwerfung der staatsanwaltschaftlichen Berufung, indem die Strafkammer das freisprechende Urtheil des Schöffengerichts bestätigle.— Ein vierzehnjähriger Knabe, aus Oberlahnstein gebürtig, der unter erschwerenden Umständen 3 M. gestohlen hat, wurde wegen mangelnder Straferkenntniß freigesprochen.— Eine überaus rohe That verübte ein oft vorbestrafter Arbeiter aus Bergheim gegen seine zweiundsiebenzigjährige Mutter. Am 23. September v. J. begab er sich in betrunkenem Zustande in ihre Wohnung, und als sie ihm über seine Trunkenheit Vorwürfe machte, stieß er sie mit solcher Wucht wider die Brust, daß sie hinterrücks über ein Faß zu Boden fiel und sich so erheblich verletzte, daß sie nach Aussage des Sachverständigen Dr. Robextz nach acht Tagen höchstwahrscheinlich an den Folgen dieser Mißhandlung gestorben ist. Nach dieser Unthat verließ der Mensch das Haus, indem er zu der am Boden liegenden alten Frau äußerte:„Nun wird das Glöckchen doch auch für dich läuten.“ Das Gericht schritt gegen den Unmenschen mit einer ganz exemplarischen Strafe ein, indem es auf fünf Jahre Zuchthaus erkannte.— Ein Tagelöhner von hier war angeklagt, bei einem Streite seinem Gegner einen Messerschnitt im Gesicht beigebracht zu haben. Die Verhandlung ergab, daß der Verletzte während des Vorfalles ein Messer in der Hand gehabt hatte und sich die Verletzung mit demselben selbst beigebracht haben kann. Es erfolgte deshalb Freisprechung.
A Musikalische Gesellschaft. Zu Ehren des Mitbürgers Herrn Dr. Gustav v. Mevissen, welcher in diesem Jahre sein fünfzigjähriges Jubiläum als Mitglied der Gesellschaft feiert, wurde am jüngsten Gesellschafts=Abend, die Jubel=Ouverture von Carl Maria v. Weber gespielt. Der Jubilar selbst wurde durch eine Ansprache gefeiert. Als Solistin trat Frau Anna Groos aus Soest auf, welche über eine mächtige Altstimme von großem Umfang verfügt. In dem Vortrag der Concert=Arie A pertido von Beethoven kam so recht die Schwere der Stimme zur Geltung. Unter den Liedern von Richard Wagner, Sucher, Harthan und einer Zugabe gelang das Wiegenlied von H. Harthan am besten. Die Sängerin zeigte hier eine sehr gute Auffassung. An Instrumentalwerken spendete das Orchester die große Leonoren=Ouverture und Scherzo aus Mendelssohn's Sommernachtstraum. Sowohl die Solo=Lieder als auch die Orchester=Vorträge fanden sehr gute Aufnahme.
s Die Gesellschaft Rheintscher Bienenfreunde hielt gestern im Holz ihre General=Versammlung ab. Nach bem vom Vorsitzenden, Hru. Wilhelm Schüller, erstatteten Jahresberichte hat die Gesellschaft in höchst erfreulicher Weise sich entwickelt und in Bezug auf die Vervollkommnung des bienenwirthschaftlichen Betriebes sowie der Ausbreitung der Bienenzucht selbst sehr schöne Resultate erreicht. Die Mit gliederzahl betrug am Schlusse des Jahres 87, die sich auf 47 Ortschaften vertheilen. Die Vereinsbibliothek zählt 36 Bände. In den monatlichen Vereins=Sitzungen wurden stets praktische Vorträge über eine rationelle Bienenwirthschaft gehalten. Die Zahl derselben betrug 16. Bei vier Versammlungen fanden Gratisverloosungen von Geräthen, Büchern usw. statt. Wie im Jahre 1890 nach Thenhofen, so veranstaltete der Verein im Jahre 1894 eine Wanderversammlung in Frechen, die sehr erfolgreich war. Bei dem Obstmarkt des Rheinischen Bauernvereins waren von Mitgliedern des Vereins 41 Centner Honig angemeldet. Der Honigertrag des Jahres 1894 kann als zufriedenstellend, stellenweise als gut bezeichnet werden. Hr. R. Jagusch legte den Kassenbericht vor. Die Einnahmen betrugen einschließlich Bestand aus dem Vorjahre M. 362,80., die Ausgaben M. 281,10.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
* MEImAAM an I4. Sau Masnend 7 lihn m 1 19— 0 1.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14 4 Montag, 14. Januar 1895
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 121, Blatt 4839, auf den Namen der Wittwe des Pumpenmachers Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schöllen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilh. Oberkrüger zu Köln, eingetragene Grundstück:
Köln Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße Nr. 19 zu Köln, 36 Qu.=Meter groß, am 5. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 570 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuelrolle, beglaubigte Abschrift des Genndbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie beondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrig aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei F ststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilun des Zuschlags wird am 12. März 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkünbet werden.
Köln, 10. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur F Nr. 507/28, Christianstraße 12 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 360 Mark, Eigenthümer: Eheleute Gerhard Wilden und Anna Maria geb. Becker zu Ehrenfeld;
2. Flur 35 Nr. 4121266, Flandrischestraße 5 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2400 Mark, Eigenthümer: Bau=Unternehmer Reiner Fuß zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 35, a. Nr. 1170/0,135, Mastrichterstraße, Straße,
b.„ 1182/135, daselbst, Garten,
c.„ 1181/136, daselbst, Garten,
d.„ 1180/138, Brüsselerstraße, Garten,
das Ganze groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Rein=Ertrag 4 78/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Maurer= und Zimmermeister Bernhard Nienhaus und Apollonia geb. Becker zu Köln;
4. Flur 33 Nr. 402/101, Elsaßstraße, Garten mit Haus Nr. 9,
groß 1 Ar 44 Quadratmeter, Rein=Ertrag 39/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Joseph Gabriel, Anstreichermeister, und Antoinette geb Hanseler zu Köln,
am 5. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urthelle über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an G richtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ind Köln=Neustadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, 2 Ar 51 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2370 M.(Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agnes, geborene Weiser zu Köln);
2. Flur 18, Parcelle Nr. 970/232, Marsi stein 8a in Köln,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Qu.=Meter, Nutzungswerth 3300 M.(Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Bungart, Kunigunde, geborene Heilmann, ohne Geschäft, zu Köln=Richl);*
3. Flur 3, Parcelle Nr. 588/167, Spulmannsgasse 26 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 65 Qu.=Meter, Nutzungswerth 750 M.(Eigenthümer, Kammmacher Victor Emanuel Scheidt zu Köln und die Erben seiner verlebten Ehefrau Anna, geborene Zilliken);
4. Flur 33, Parcelle Nr. 410/101 am Zugweg in Köln, Garten groß 1 Ar 83 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 3,45 M.(Eigenthümer: Ferdinand und Richard Kreiß, beide Architekten und Bau=Unternehmer zu Köln);
am 12. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 9, eingesehen werden.
Die Urthele über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Poststraße, auch Zinshaus, worin lange Jahre Metzgerei mit Erfolg betrieben wird billig zu verkaufen oder u vermiethen.
Bescheid Martinstraße 374.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Geverinstraße 245.
1859 Eifel, 1895
Montag den 14. Januar, Abends 8½ Uhr:
Sitzung mit Damen
im festlich decorirten Saale zum Rothen Löwen, Severinstr. 95.
Fremde haben Zutritt. Die Musik stellt die Cap lle des 7. AltillerieRlegim nts. Die noch nicht erhobenen Mitgliedkarten liegen an der Kasse zur gefl. Abnahme bereit. Der Kleine Nath.
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstrasse lb—18.
Kohlen= und Coaks=Handlung Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles).
mpfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II u. III der Zeche Langengrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Briquettes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Venloerstraße 6.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-. Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Großer 9
: Möbel=Ausverkauf!:
8 Wegen Aufgabe des Geschäftes S
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines Lagers
weit unter Kostenpreis.
Es kommen zum Verkauf: Hochseine Salons in hell Nußbaum mit Gold, Salons in Schwarz und in Nußbaum, antik eich. Speisezimmer, complete Schlafzimmer. einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in X Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 4
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Carnevals=Gesellschaft
880 Eintracht. 1895
Montag den 14. Januar., Abends 8
III. Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale
(Schildergasse).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kö igl. Musik irigenten Herrn Alv. Benthau.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nix, Hohepforte; Giffels, Glockengasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lühl, Ehrenstraße. Cassapres erhoht.
8
Alaaf Kölen“
im Hotel Fränkischer
Dinstag, 15. Januar, Abends 8½ Uhr:
Große Sitzung mit Damen.
Fremdenkarten à 1h sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 32A; Güsten, Drususgasse 1A; Küpper, Hoh pforte 6; Lindau&amp Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loecken hoff. Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komödien= straße 79. Der Kleine Rath.
In Folge vielfacher Nachfragen und um Verwechselungen vorzubengen, finden wir uns veranlaßt, zu erklären, daß der in der Gründung begriffene„Allgemeine Hausbesitzer=Verein“ mit dem unterzeichneten Verein nichts zu thun hat. Der Vorstand
des Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein.
Der schönste
C
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse
Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder. als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.*
: Hubert Gartzen,:
X vorm. Werner Jos. Gartzen, 4 &a Gertrudenstr. 29-20, Köln, Gertrudenstr. 24-20,
Nähe Breitestraße. 4
Reichhaltiges Möbellager?
X in nur solider Waare zu billigsten Preisen. 2
&amp; Gardinen, Teppiche, Decorationen etc. 2
Attlnttt.
Hohenstaufenbad
Die irisch=römischen und russischen Bäder
bleiben baulicher Veränderungen wegen von Montag den 21. Januar bis einschließlich Freitag den 25. Januar geschlossen. Die Direction.
bestesestcsteeee
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger" Personal zu haben:
Das Fräulein aus dem Sassen*4. eine Historie vom Niederrhein, von
Pren, Maria Lenzen, geb. di Sebregondi, 40 Pfg.
Das verschwundene Postpacket.
Erzählung von Th. Schmidt. 15 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße
aa und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den aulgemeines