Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
o
Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stug“ Heng; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
„ur-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 44.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. November 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1895.
X Der Kranz.
Novellette von Raphael v. Winthern.*)
Großer Ball und dazu der erste der Winter=Saison— kein Wunder, daß das ganze Städtchen einen fieberhaften Puls zeigt! Mütter und Töchter schwelgen in Hoffnungen, und die heirathsfähige junge Männerwelt rüstet sich zum Sturmlauf. Sie ist seit den letzten Wochen um eine sehr beachtenswerthe Acquisition bereichert worden, welche sowohl von dem kranken als dem gesunden Theil der Bewohner Dürrfeld's mit Freuden begrüßt wurde. Ein „funkelnagelneuer". Jünger Aeskulap's, ein hübscher, blondhaariger Mann von stattlicher Gestalt, hat seinen Einzug gehalten, und es ist tausend gegen eins zu wetten, daß er der im Niedergehen begriffenen Kraft, welche dem Städtchen bis dahin ihre Dienste widmete, bald zum wohlverdienten Ruhestand verhelsen wird.
Natürlich hat auch der junge Arzt seinen Prüfungsfrack sammt der weißen Halsbinde hervorgeholt, um an der Tanzfestlichkeit theilzunehmen. Sein Beruf hielt ihn indeß ab, sich pünktlich zur Eröffnung derselben einzufinden, und so war er, von den meisten unbemerkt, erst während des Tanzens eingetreten.
Da lehnt er nun an einem Pfeiler im Hintergrunde des reich geschmückten Saales und schaut den fröhlich sich drehenden Paaren nach. Wer wollte es ihm verübeln, daß er seine Blicke mit prüfendem Ausdruck über den wirklich hübschen Damenflor schweifen läßt, der sich um ihn her entfaltet? Doctor Hartleben ist ein ernster, gesetzter Mann. Seine Beobachtungen befriedigen ihn anscheinend nicht sonderlich; denn ein abweisender Zug legte sich um seinen wohlgeformten Mund.„Von Geist nicht eine Spur, alles ist Dressur!“ So lautete sein schnelles Urtheil, das er natürlich für sich behielt.
Kleine Städte zeigen jedoch gemeiniglich einen wahren Reichthum an jungen Damen, und das Leben ist voll Ausnahmen. Sein Auge blieb plötzlich an einer bestimmten Stelle haften und konnte sich nicht mehr losreißen. Die Dame, welcher es unbewußt gelungen ist, das Interesse des jungen Mannes zu erregen, ist vielleicht das am wenigsten hübsche Mädchen im ganzen Saale. Sie besitzt nur eine frische, gesunde Gesichtsfarbe und Augen, wie er sie liebt, die ihn an seine verstorbene Mutter erinnern. Ihr kleiner, ausdrucksvoller Mund verräth auch in der Ruhe allerlei aus dem Seelenleben seiner Eigenthümerin, und der Doctor ist trotz seinen jungen Jahren Menschenkenner genug, diese Sprache zu verstehen.
„Zwischen Wille und Herz liegt das dunkele Gebiet der Abund Zuneigungen.“ Der junge Arzt fühlte sich zu diesem Mädchen auf den ersten Blick hingezogen, ohne sich der Gründe hierfür bewußt zu werden.
Warum nur— fragt er sich erstaunt— macht sich die so anspruchslos dreinschauende junge Dame in so unangenehmer Weise auffällig? Ihre Kleidung ist zwar einfach und geschmackvoll, aber der Kranz auf den reichen, blonden Flechten ist so abschreckend häßlich, daß ein vollständiger Mangel an Schönheitssinn dazu gehört, ihn zu tragen. Der Kranz besteht aus den verschiedenartigsten künstlichen Blumen in den schreiendsten Farben, von denen auch nicht eine zu der andern paßt. Dazwischen sind Blätter und Gräser gewunden, welche starr gegen Himmel ragen und das Lächerliche des Schmuckstückes würdig vervollständigen.
Der Doclor erkennt bald, daß die Trägerin dieses Kranzes der Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit und— Mißbilligung geworden ist. Man flüstert, man kichert hinter vorgehaltenen Taschentüchern, man spottet und stichelt mehr oder weniger laut, und Hartleben macht die unliebsame Erfahrung, daß diejenige Hälfte der Menschheit, welche die mildere sein sollte, gerade am grausamsten mit dem jungen, sonst durchaus ansprechenden Geschöpf verfuhr.
„Ich hätte nicht gedacht, daß ein Mädchen vom Lande so berechnend coquett sein könne. Da ihr Aeußeres so unscheinbar ist,
sucht sie sich um jeden Preis bemerklich zu machen,“ hört er eine stolze Brünette in seiner Nähe sagen, die ihr hübsches Stumpfnäschen dabei um einige Millimeter höher in die Luft erhebt.
„Das nenne ich nicht Coquetterie, sondern Dummheit!“ erwidert eine andere Schöne in verächtlichem Tone.„Oder sieht sie in dem Ding da vielleicht so gut aus, daß sie einem auf der Höhe der Zeit stehenden Herrn gefallen könnte? Sie macht sich vielmehr einfach unmöglich.“
Der junge Arzt, welcher sich jetzt absichtlich so stellte, daß der breite Pfeiler ihn verdeckte, erlaubte sich im Stillen, über letztern Punkt anderer Meinung zu sein; aber seine Begierde, von diesem Mädchen, das„nicht wie alle andern" zu sein schien, mehr zu erfahren, wuchs.
Auch die junge Männerwelt scheint den Stab über sie zu brechen, bloß deshalb, weil sie, die nach den landläufigen Begriffen schon an dem Gebrechen leidet, nicht hübsch zu sein, sich noch dazu einer groben Geschmacklosigkeit schuldig gemacht hat. Er ist wie eine Beleidigung für die Gesellschaft, dieser Verstoß gegen das ästhetische Gefühl! Auch die Männer sind mitunter kleinlicher Eitelkeit fähig, eine Beobachtung, welche man gerade auf Bällen anstellen kann,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
wo die schönsten und am elegantesten gekleideten Tänzerinnen die gesuchtesten zu sein pflegen. Der Mensch läßt sich nun ein Mal so leicht von dem Aeußern leiten!
Auch hier sieht man über dieses Mädchen, mit dem man so wenig Ehre einlegen kann, einfach hinweg. Doctor Hartleben bemerkt, daß die junge Dame durch das unverschämte Anstarren und Wispern um sie her in Verlegenheit geräth, daß sie gar nicht zum Tanz aufgefordert wird, und daß ein fast wehmüthiger Ausdruck in das liebe Gesichtchen tritt, so oft die Klänge der Musik sich erheben. Auch ein weniger hübsches Mädchen ist in diesen Jahren ja gern fröhlich mit den Fröhlichen.
Dem Antrieb seines guten Herzens folgend, faßt der junge Arzt einen plötzlichen Entschluß. Er hat bis jetzt noch nicht getanzt; nun aber steht er, fast ehe er sich dessen bewußt wird, vor der jungen Dame, wobei er erst bemerkt, daß sie neben einer Matrone von würdiger Haltung, offenbar ihrer Mutter, sitzt. Sich vorstellend, bittet er die Jüngere um einen Tanz. Dabei fallen seine Augen unwillkürlich auf den Kranz in ihrem Haar, dessen Ungeheuerlichkeit in nächster Nähe noch mehr hervortritt. Einer der sehr jungen Herren oder besser gesagt der„Herren Jungen“, die auch hier vertreten sind, hat das Fräulein vorhin eine Vogelscheuche genannt. Doctor Hartleben muß sich gestehen, daß sie allerdings kaum etwas Unkleidsameres hätte auswählen können, als diesen seltsamen Haarputz mit den ungewöhnlich großen Maßverhältnissen.
Seine Dame hat den Blick übrigens bemerkt und erröthet so tief, daß ihr Tänzer seinen Mangel an Tact sofort berent. In Folge dessen bemüht er sich, sie mit besonderer Artigkeit zu behandeln, was ihm nicht schwer wird, nachdem er sich ein Mal in ein Gespräch mit ihr eingelassen hat. Sie streift darin die anfängliche Zurückhaltung schnell ab und zeigt sich in frischer Natürlichkeit als ein durchaus verständiges, wohlgebildetes Mädchen, das weit über den Durchschnittsdamen steht, welche ihm bisher begegnet sind.
Im Laufe der Unterhaltung hört er von ihr, daß sie erst seit einem Jayre mit ihrer verwittweten Mutter hier wohnt und zwar draußen vor dem Thore, und daß sie fast keinen Verkehr im Städtchen unterhalten. Der Doctor vermuthet mit Recht, daß die biedern Dürrfelder sich nicht wie die Leute in Indien in vier, sondern in ein Dutzend Kasten und Kästchen theilen. Er macht eine diesbezügliche Bemerkung, doch hat sein freundliches Gegenüber gleich ein versöhnliches Wort für die guten Kleinstädter. Dem jungen Manne, welcher selbst viel Gemüth besitzt, gefällt die Denk= und Ausdrucksweise des Mädchens, aus welcher ein warmes Empfinden hervorleuchtet, mehr und mehr— aber der Kranz, der abscheuliche Kranz, der ihm wie ein Ungethüm aus ihrem Haar entgegenstarrt, droht den günstigen Eindruck im Keime zu ersticken.
Als er sie wieder an ihren Platz zurückführte, nahm er sich vor, jedenfalls noch weitere„Mitleidstänze“ mit ihr zu tanzen. Wie er durch geschicktes Ausfragen inzwischen erfuhr, ist Fräulein Räder die Tochter eines Oberförsters, der in jungen Jahren gestorben und seine Wittwe in bescheidenen Verhältnissen zurückgelassen hat. Die beiden Damen sind den Dürrfeldern vermuthlich zu schlicht, um im gesellschaftlichen Leben beachtet zu werden.
Aber auch Doctor Hartleben entspricht an diesem Abend nicht den Erwartungen, welche man von ihm hegt. Er tanzt nur wenig und macht auch nicht einer der Honoratiorentöchter den Hof. Wie man sich in den Menschen doch täuschen kann! Statt dessen beschäftigt er sich auffallend viel mit dieser so merkwürdig herausgeputzten Fremden. Es ist unglaublich! Aber Hartleben ist ein zu wichtiger Mann, als daß man ihn so schnell fallen lassen dürfte. Er muß selbst gegen seinen Willen doch noch der Löwe der Saison werden.
*
Acht Tage nach dem Balle hat man dem jungen Arzte sein unprogrammmäßiges Benehmen denn auch vergeben, und wo er sich blicken läßt, lächelt die Welt ihm zu. Er aver brachte so vieler Liebenswürdigkeit kein Verständniß entgegen, sondern stürzte sich mit der ganzen Liebe, die er zu seinem edeln Berufe trägt, in die Praxis, die sich immer gedeihlicher für ihn gestaltet. Statt Wunden zu schlagen, denkt er nur daran, solche zu heilen.
Daß sich bei ihm selber bereits die ersten Anzeichen einer„Herzkrankheit" zeigen, erkennt sein kundiges Auge indessen vorab nicht. Das Mädchen mit dem Blumenkranz will ihm seit jenem Ballabend nicht mehr aus dem Sinn. Er möchte gar zu gern wissen, warum sie, deren ganzes Wesen ihm sonst so harmonisch durchgebildet erscheint, sich in so unverantwortlicher Weise zum Gegenstand des Gespöttes machen konnte. Sollte diese Evastochter von der angeborenen Eitelkeit ihrer Mitschwestern frei sein? Undenkbar! Er hat ihre peinliche Lage an jenem Abend beobachtet und nur zu gut bemerkt, wie sehr sie darunter gelitten. Hinter diesem Kranz muß also etwas Besonderes stecken.
Die gewünschte Aufklärung kommt, noch ehe der junge Mann sie zu hoffen gewagt. Er wird in das Haus der Frau Räder zu einer Kranken gebeten. Sein Herz pochte in unregelmäßigen Schlägen, als er den Gang zu dem hübschen, vor der Stadt liegenden Häuschen antrat. Wer mochte die Patientin sein? Frau Räder selber führte ihn zu dieser; von ihrer Tochter aber erblickte er zu seinem Bedauern keine Spur.
Die Kranke ist ein altes, etwas wunderlich gekleidetes Fräulein mit einem gutmüthigen Gesicht, eine Tante der Wittwe. Sie weilt schon seit einigen Wochen bei ihren Verwandten und hat sich jetzt eine heftige Erkältung zugezogen. Nachdem sie den jungen Arzt mit einem langen, kritischen Blick aus ihren klugen, grauen Augen gemustert, entwickelte sie ihm gegenüber bald zwanglos die ihr eigene Beredtsamkeit, und als er nach einer Viertelstunde Abschied nahm, sind beide fast schon Freunde geworden. Das alte Fräulein ist ein Original, mit allerlei kleinen Schrullen und Lächerlichkeiten behaftet, wie sich solche in ihrem Stande oft vorfinden. Aber es sind lauter unschuldige, fast liebenswürdige Schwächen, keineswegs störend für den Nebenmenschen.
Doctor Hartleben kam wieder zu ihr, ein Mal, zwei Mal, mehrmals, denn Tante Marianne kann sich nur langsam erholen. Sie hat den jungen Mann unterdessen in ihr Herz geschlossen, und so wird er endlich auch in den kleinen Familienkreis eingeführt; alles hängt mit großer Liebe und Verehrung an der alten Dame. Er sieht ihre Großnichte uun häufig, und je mehr er sie sieht, um so lieber wird ihm der Anblick. Aber der Stein will noch nicht in's Rollen kommen. Ein simpeler Blumenkranz legt sich dazwischen, so oft er ihm einen Stoß zum Ziele versetzen will.
Eines Tages, als das Geschäftliche erledigt ist und Tante Marianne die Privat=Unterhaltung anspinnt, ohne welche sie den jungen Arzt jetzt nie mehr entläßt, kommt sie zu seiner Freude auch des längern auf ihre Großnichte zu sprechen. Doctor Hartleben erfährt nun allerlei, was für ihn von größtem Interesse ist.
„Ist ein Prachtmädel, die Bertha, Herr Doctor,“ sagt sie zuletzt, „in allem zu Hause, ob's fein, ob's grob. Und was für ein goldenes Herz das Kind hat! Die bringl es nicht fertig, einem etwas abzuschlagen und hat weder Mensch noch Thier jemals etwas zu leide gethau. Dafür ist sie aber auch mein Liebling, und wenn ich hierher reise, bringe ich ihr immer etwas Schönes mit. Als ich neulich ankam, war gerade Ball im Städtchen, der erste, den sie hier mitmachen sollte. Da habe ich es mir denn nicht nehmen lassen, dem Kinde eine Freude zu bereiten. Sie müssen nämlich wissen, Herr Doctor, daß ich eine geschickte Blumenmacherin bin. Ich habe es in meiner Jugend geleunt und mir damals meine Ballkränze selber verfertigt. Ja, damaks besaßen die Leute noch den rechten Farbensinn und wußten, was schön sei. Jetzt ist das freilich anders, jetzt wollen sie nur noch die matten, verblichenen Farben und lieben die plötzlichen Uebergänge, die doch gerade eine Abwechselung bringen, nicht. Nun hätten Sie sehen sollen, wie überrascht die Kleine war, als ich ihr den Kranz zeigte, wie sie roth wurde vor Freude, allerlei unzusammenthängende Worte stammelte und ihn zuerst gar nicht annehmen wollte. Als ich ihr aber erklärte, ich habe den Kranz eigens für den Ball=Abend gemacht und mich wochenlang mit meinen alten Augen daran abgemüht, nur meinem Herzblatt zu Liebe, da war sie fast dem Weinen nahe und konnte kein Wort mehr hervorbringen. Lange starrte sie unverwandt auf die Blumen, dann flog sie mir plötzlich um den Hals und sagte ganz bewegt:=O du gutes Tantchen! So geht es ja gar nicht anders, dann werde ich ihn tragen, und dann muß er mir auch gut stehen.“
„„Gut stehen, Kind? rief ich ein bißchen beleidigt.=Ei natürlich! Verlaß dich darauf, du wirst Furore damit machen und, wer weiß, vielleicht sogar dein Glück! Wieder traten dem Kinde Thränen in die Augen vor Rührung, aber sie kämpfte sie tapser hinunter; dann umarmte sie mich abermals, indem sie ihren Kopf an meiner Schulter verbarg. Und wie ich mich an dem Abend selbst überzeugt habe, stand ihr der Kranz entzückend!“
Doctor Hartleben bemühte sich, das Lachen zu unterdrücken, welches bei den letzten, triumphirend gesprochenen Worten des alten Fräuleins um seine Mundwinkel zuckte. In seinem Herzen aber jubelte plötzlich laut etwas auf, für das er noch keinen Namen wußte.
Das also war die Geschichte des Blumenkranzes, der ganz Dürrfeld in Entrüstung versetzt hatte! Welcher Muth des Geistes, welche Güte des Herzens hatte dazu gehört, ihn zu tragen, nur dieser schlichten Alten zu Gefallen! Wie mußte ein solches Mädchen lieben können, was für eine opferwillige, hingebende Frau würde sie abgeben! Gerade in seinem Berufe aber brauchte er eine solche, eine Lebensgefährtin in des Wortes bester Bedeutung, die sich mit ihm nicht nur in den gleichen Gebieten der Bildung zu bewegen, sondern die auch auf seine Bestrebungen und Interessen einzugehen verstand. Seine Gedanken flogen Bertha Räder jetzt rückhaltlos entgegen. Es war ihm, als sei eine letzte Schranke zwischen ihm und ihr gefallen. O, wie er sie bewunderte! Hundert andere ihres Geschlechts wären einer derartigen Ueberwindung, eines solchen Heldenmuthes, der nicht ein Mal an das Licht des Tages treten durfte, unfähig gewesen. Doctor Hartleben hätte Tante Marianne umarmen mögen, weil sie ihm, ohne es zu wissen, ein Geheimniß verrathen, das sein Lebensglück begründen sollte. Denn von dieser Stunde an stand der Entschluß in ihm fest, um Bertha Räder zu werben.
Vierzehn Tage später versetzte der junge Arzt durch seine Verlobung mit ihr das Städtchen in eine solche Enttäuschung, daß ihm erst nach langer Zeit verziehen wurde, als ein Stern anderer

19
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44 a Sonntag, 3. November 1895.
Größe am Gesichtskreis auftauchte, der zu neuen Hoffnungen Veranlassung gab.
Seine Gattin aber bewahrte in ihrer langen, glücklichen Eye mit ihm in einem geheimen Schiebfache ihres Schreibtisches einen Blumenkranz, dessen bunte Farben im Laufe der Jahre zwar verblaßten, der in ihren Augen jedoch einen unvergänglichen Glanz behielt.
* Duisburg, 30 Oct.95. In der vergangenen Nacht brannte in Lorsch an der Bergstraße(Großherzogthum Hessen) ein Seitenflügel der Filialfabrik von A. F. Carstanjen Söhne, Tabakfabrik in Duisburg, nieder. Betrieb und Versandt der Firma sind jedoch nicht beeinträchtigt.
O Elberfeld, 28.Oct.95. Das Urtheil der Strafkammer in dem Spieler=Proceß ging dahin, daß Wissing wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu zehn Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, worauf die ganze erlittene Untersuchungshaft in Anrechnung kommen soll. David erhielt wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels und Betrugs(Falschspiels) eine Gefängnißstrafe von 24 Jahren und eine Geldstrafe von 1000 M. oder weitere 100 Tage Gefängniß, worauf drei Monate der erlittenen Untersuchungshaft als verbüßt in Anrechnung rommen sollen. Außerdem wurden David die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren abgesprochen. Echternach wurde freigesprochen.
XElverfeld. 30.Oct.95. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Abend an der Straßburgerstraße. Ein Bau=Unternehmer hatte einen Berg abtragen lassen, um Terrain für Bauplätze zu gewinnen, und zur Stütze des stehengebliebenen Bergrestes eine hohe Mauer errichtet. Dieselbe stürzte gestern Abend ein und begrub drei Maurer bzw. Handlanger unter ihren Trümmern. Trotzdem mit den Rettungsarbeiten sofort begonnen wurde, gelang es doch nur, zwei der Verschütteten lebend heraus zu holen; der dritte, ein verheiratheter Maurer aus der Osterbaumerstraße, war bereits todt, als man ihn herausschaffte. Wie es heißt, war die Mauer nicht in der genügenden Stärke gebaut worden.
X Essen, 30.Oct.95. Der sechs Jahre alte Sohn eines Decorations
OO.Vel.ö8. Der Rcho Jahre Amn Schnen.—
malers in der Burgfeldstraße fand in dem neu bezogenen Laden seiner “; welche eine mehlige Masse enthielt. Der
Eltern eine Cigarrenkiste, welche eine mehlige Masse Junge kostete von dem Inhalt, und als er ihn süßlich fand, lud er zwei andere gleichalterige Knaben zum Genusse ein. Alle drei erkrankten darauf unter Vergiftungs=Erscheinungen. Der herbeigeholte Arzt stellte fest, daß die Kiste Arsenik enthielt. Der Sohn des Malers ist gestern in Folge von Arsenik=Vergiftung genorven, die beiden andern Knaben schweben in Lebensgefahr. Die Kiste mit Arsenik war von dem frühern Laden=Inhaber zurückgelassen worden.
Was draußen vorgeht.
Die Reichstags=Nachwahl im Wahlkreise Dortmund=Hörde hat zu der als selbstverständlich erwarteten Stichwahl geführt. Die Centrumspartei brachte dies Mal 14,600 Stimmen auf, während der national=liberale Candidat 17,237, der socialistische 17206 Stimmen erhielt. Zwischen diesen beiden hat die Stichwahl zu entscheiden, und es wird sich darum handeln, wer von beiden die meisten Reserven hat, denn wenn auch national=liberale Blätter die„Erwartung“ aussprechen, daß der„nationale“ Candidat Zuzug von der Centrumspartei erhalten werde, so werden sich die Centrumswähler die Sache doch sehr überlegen. Am stärksten sind bei dieser Wahl gegen die letzte Wahl die Centrumsstimmen gewachsen, was immerhin einen erfteulichen Blick in die Zukunft gewährt; aber auch die National=Liberalen haben ansehnlich zugenommen; die Social=Demokratie ist dagegen so zu sagen stehen geblieben. Da fast vier Fünftel der Berechtigten gewählt haben, kann man in den Wahlzahlen die Verhältrüßzahlen für die Stärke der verschie denen Parteien mit Gewißheit erkennen.
Das parlamentarische Leben nimmt in Baiern jetzt einen recht lebhaften Gang. Nach der Debatte über Fuchsmühl, den daran schließenden Tadels=Antrag der Social=Demokratie, kam von der selben Seite der Antrag auf Einführung des allgemeinen und directen Wahlrechts für den baierischen Landtag. Die Mehrheit des Centrums hatte gegen diesen Antrag ein Verfassungsbedenken; eine solche Aenderung der Verfassung scheint denselben nämlich während der Dauer der Regentschaft, also bei der Unmöglichkeit für den König, mit an der Verfassungsänderung zu wirken, unzulässig. Es sind allerdings schon, wie eingewendet wurde, gewisse Verfassungs änderungen auch unter der Regentschaft vorgenommen worden, doch hatten dieselben, so wurde von der Gegenseite betont, nicht die weittragende Bedeutung der jetzt beantragten; die Regierung stellte sich auch auf den Standpunkt des Verfassungsbedenkens, wenngleich mit gewissen Hintergedanken.
Die Anti=Liberalen in der Hauptstadt Oesterreichs haben mit der Wahl ihres einflußreichsten Führers Lueger zum ersten Bürgermeister Wien's mit mehr als Zweidrittel=Mehrheit einen ihrer Haupt wünsche erreicht. Die 44 Gegner gaben unbeschriebene Stimmzettel ab, während großer Jubel bei seinen 95 Wählern herrschte. Nun hat die Kaiserstadt wieder ein ordnungsmäßiges Haupt ihrer Verwaltung, nachdem sie so lange Zeit unter dem niemand so ganz zusagenden Regiment eines Regierungs=Commissars gestanden. Allerdings würde den Liberalen, nachdem sie ein Mal so gründlich geschlagen worden, die Lortdauer dieses Verwaltungs=Verhältnisses viel lieber sein, als die Thatsache, einen Bürgermeister wie Dr. Lueger zu besitzen. In ihrer Ohnmacht suchen sie nun nach Mitteln und Wegen, um den Kaiser, der das Bestätigungsrecht speciell für den Bürgermeister seiner Residenz hat, zur Nichtbestätigung Lueger's zu veranlassen.
Das amtliche Italien und seine treuen Freunde, die Liberalen und Freimaurer, wissen sich jetzt nicht vor Zorn über das Papstthum zu lassen; die Hauptschuld daran trägt, daß Dank der durch die Sachlage gebotenen Stellungnahme des Baticans zu einem etwaigen Besuch des Königs von Portugal im Quirinal dieser Besuch und damit die„werthvolle Bestätigung“ der mit dem 20. September 1870 geschaffenen Zustände ausgeblieben ist. So wird denn Gift und Galle von den Liberalen und der Regierung dienstbaren Blättern gespieen. Man verlangt einen Culturkampf in aller Form. „Krieg dem Klericalismus!“ ist die Losung, womit der Papst gemeint ist, wie denn auch die Aenderung, wo nicht Abschaffung der sogenannten Garantiegesetze den Kern dieses Krieges bilden soll. Die freimaurerische Tribuna bedauert, daß man bis jetzt aus Rücksicht gegen den Vatican nicht den Muth gefunden, die in dem Garantiegesetze vorgesehene Regelung des kirchlichen Besitzes an die Hand zu nehmen und durchzuführen und wegen des Phantoms der Aussöhnung noch nie einen Gesetzentwurf über die Ehescheidung eingebracht, ja nicht ein Mal sich getraut, zu bestimmen, daß die Civilebe der kirchlichen Einsegnung voranzugehen habe. Sodann
jammert das Blatt darüber, daß so manche religiöse Genossen schaften, die nicht als juristische Persönlichkeit anerkannt sind, un gestraft auferstanden sind, Tag um Tag Einkleidungen vornehmen und dem Gesetze zum Trotz ihr Vermögen wieder herstellen. Rom sei voll davon. Andere Corporationen, wie die Jesuiten, denen nicht nur der Charakter einer juristischen Persönlichkeit genommen worden sei, sondern die geradezu, weil„gefährlich für die öffentliche Ordnung und den Frieden" unterdrückt worden, kehrten ebenfalls wieder und seien nun in Unterrichts=Anstalten mit der Erziehung der Jugend betraut. Eine Regierung, die ihrer„Rechte" sich bewußt sei, könne solche Zustände nicht länger dulden. Diese auf Gewaltthat beruhenden Rechte, die im Begriff Revolution zusammenzufassen ind, kann der Papst natürlich niemals anerkennen; dafür wird er dann mit dem Titel„Gesetzesverächter" belegt. Was man gegen die Kirche vor hat, geht zum großen Theil aus den Ausführungen der Tribuna hervor. Man will noch mehr confisciren; man will ferner die Ertheilung des Religions=Unterrichtes in der Schule erschweren, die Bischöfe sollen dadurch, daß das Regierungs=Placet und das Exequatur facultativ gemacht wird, ganz zu RegierungsCreaturen herabgedrückt werden, womit man natürlich nur wie im preußischen Culturkampf durch die famosen„Absetzungen“ Mariyrer schaffen wird.
Glücklich hatte die Regierung Frankreichs die leidenschaftliche
Interpellation der Socialisten über den Arbeiter=Ausstand in Carmaux und das dortige Vorgehen der Behörden überstanden, da sollte sie über eine Frage der öffentlichen Moral stürzen. Der „Klüngel“ bei der Südbahn, den Abgeordnete unter Mißbrauch ihres Einflusses getrieben, wurde nämlich zum Gegenstande einer Aufrage gemacht und darauf beschlossen, den Abgeordneten solle jegliche Betheiligung an derartigen Unternehmungen untersagt, sowie die für manche belastenden Acten sollten vollständig veröffentlicht werden. Da die dritte Republik eine Geschäfts=Republik ist und der Patriotismus vieler republicanischen Größen nur auf dem Profitchen basirt, ist die Republik pleite, wenn diese Basis wegfällt. Das sagen denn auch, wenn auch nicht genau mit denselben Worten, die bravenRepublicaner selbst, und die Regierung war davon so durchdrungen, daß sie nichts von dem Beschluß wissen wollte und abtrat. Dem neuen Cabinet wird wohl als nächste Aufgabe die weitere Vertuschung zufallen.
Rußland hat den sämmtlichen Mächten ein Schnippchen ge schlagen— abgesehen von Frankreich, das Dank seiner Gutheißung aller russischen Thaten und Unthaten wohl darin eingeweiht gewesen sein wird. Thatsächlich ist nämlich der chinesische Kriegshafen Port Arthur den russischen Kriegsschiffen geöffnet; bereits liegt hier eine ansehnliche russische Flotte und hat den Schlüssel zum Golf von Petschili und damit zu Peking in der Hand. Indem es Japan am dauernden Besitz Port Arthur's hindert, hat es selbst die Hand
danach ausgestreckt. Deutschland, welches Rußlands Vorgehen gegen Japan unterstützte, hat nun das Nachsehen; die eine und andere privatrechtliche Concession, die es in China erlangt hat, können nicht in's Gewicht fallen gegenüber der ernsten, durch die über schlaue Diplomatie Rußlands herbeigeführten Gefahr. Die russische Anmaßung, welche in dem erwähnten Vorgehen liegt, ist schwer beleidigend; sie würde verhäugnißvoll sein, wenn man sie sich ruhig gefallen ließe
bänder Sicherheitsnadeln verwendet, hat man in einer Cassette viele Dutzende goldener Sicherheitsnadeln beigefügt. Zum Festhalten der Bartchen wurden vier Dutzend Broschen angefertigt, die in Perlen das Wort Baby zeigen. Die Perlen wurden vom russischen Hofe geliefert. In einem eigenen Kasten, der in zwei Abtheilungen gesondert ist, ruhen die Taufgewänder für den Großfürsten oder die Großfürstin. Welch ein Luxus! Sm: Zkn Mat
** Kellner=Namen. Auf einer Versammlung österreichischer Gastwirthe in Meran wurde beschlossen, daß die Kellner, ihrem Wunsche gemäß, in Zukunft nicht mehr bei ihrem Vornamen, sondern bei ihrem Familien=Namen gerufen werden sollen. Diese Neuerung gibt österreichischen Blättern Stoff zu folgendem Zukunftsbild: Stammgast: Jean! Was essen möcht' ich! Jean: Bitte gleich, bitte sehr. Muß aber auch recht schön bitten, Hr. v. Biegler, daß S' mich nimmer Jean rufen. Stammgast: Hm? Jean: Sie wissen ja, Hr. v. Biegler, die neuje Ordnung. Die Kellner müssen beim Familien=Namen... Stammgast: Ah, ja richtig. Alsdann wie heißen S' denn? Jean: Agorastoriopopulos— meine Vorältern sind Griechen gewesen. Stammgast: So, so? Ein Bissel weitläufig, die werthen Ahnen. Also mein lieber Jean... Pardon... Angora. Jean: Agora... Stammgast: Agorahistori... Jean:... storiopopulos... Stammgast: Nein, lieber Freund, das geht nicht. Ich will mittagmahlen, und bis ich mir Ihren Namen merk', ist's Mitternacht. Schicken S' mir den Pepi. Jean: Moment, bitte!(Ab.) Pepi(herantretend): Womit kann ich dienen, Hr. v. Biegler? Stammgast: Vor allem mit Ihrem Familien=Namen. Pepi: Ich heiß' Wierziechopowolski... Stammgast: Habe die Ehre! Der Karl soll kommen! Pepi(lächelnd): O, mit dem werden Hr. v. Biegler noch weniger zufrieden sein. Stammgast: Hat mich immer sehr gut bedient. Pepi: Ja, aber seinen Namen können Sie wahrscheinlich nur aussprechen, wenn Sie d' Strauchen
haben. Er heißt nämlich Trzitrziczek... Stammgast: Trzi... Der Wirth(an den Tisch tretend): Zum Wohlsein, Hr. v. Biegler! Stammgast: Ach was, Wohlsein! Bei einer solchen Bedienung! Der Wirth: Haben eine Klag'? Stammgast: Ja, eine gewaltige. Ich hab' meine Zunge zu was anderm, als zum Auskegeln. Also: Entweder Sie schauen sich um Kellner um, die kürzere oder vor allem weniger unaussprechliche Namen haben, oder ich bleib’ aus.
** Schlimmer Druckfehler. Todesanzeige:„Am vergangenen Sonntag endete ein saufter Tod die Saufbahn meines Mannes.
** Bedenklich. Fleischerssöhnchen(nachdem es eine Weile bei der Wurstbereitung zugesehen):„Du, Vater, jetzt weiß ich erst, warum die Wurst eine Haut hat.“„Na also, warum denn?"„Damit man nicht sieht, was alles drin ist.“
** Unbewußte Selbstkritik. Tourist:„Sie meinen also, dieser
Gipfel ist unbesteiglich?“ Führer:„Ja, nur Eseln zugänglich.“ Tourist:„Donnerwetter! Dann muß ich auch hinaufkommen!"
** Wasserschen. Der Herr Wamperl ist heiser; er geht zu einem Arzt, und dieser verordnet ihm ein Gurgelwasser.„Gurgelwasser? meint kleinlaut Herr Wamperl,„könnten,„S' denn nit a' Gurgelbier
** Zwei Musterköchinnen. Hausfrau:„Ach, Emilie, das ist
gut, daß du gerade kommst, mir ist die Sauce angebrannt,— es riecht fürchterlich!“ Besucherin:„Nun, gieß' ein Bißchen Kölnisch= Wasser dazu!"
Nicht tanglich. Herr:„Wird denn Ihr kleiner Sohn Max auch später ein Mal Arzt werden?" Doctor:„Nein, der kann ja nicht ein Mal eine Fliege umbringen, so zimperlich ist er.“
** Bedenklicher Fortschritt. Kunde(im Fleischerladen):„Sie arbeiten wohl jetzt auch mit Dampfmotor, Herr Dickmann?“ Fleischer:„Warum denn?“— Kunde:„Weil man die Pferdekräfte herausschmeckt!" 5
** Nicht seefest. Kellner(an Bord eines Dampfers):„Mein Herr darf ich Ihnen eine Seezunge anbieten?" Passagier(seekrank):„N Seezunge! Mensch, bringen Sie'ne Landzunge!“
** Ein prinzlicher Mäcen. Der österreichische Erzherzog Ludwig Salvator hat auf seiner spanischen Insel Malorca ein Unterkunftshaus für auf„Studienreisen" befindliche Maler, Poeten und dergleichen errichtet. Einem Wiener Künstler, welcher seine Gastfreundschaft sehr lange in Anspruch nahm, ohne die versprochenen zehn Skizzen a 30 Frcs. fertig zu bringen, sagte der Erzherzog nach der Frankf. Ztg. sarkastisch: „Wissen Sie was, lieber., ich gebe Ihnen hier die 300 Francs und Sie kehren mir diese Park=Allee recht sauber, da hab' ich doch etwas dafür." Der gekränkte Künstler segelte schleunigst weiter.
** Das Baby des Zarenpaares. In Paris sind, wie das N. W. Tagebl. mittheilt, vor kurzem zwei Ausstattungen für Neugeborene fertiggestellt und nach St. Petersburg an den Zarenhof abgesandt worden. Ob nun das Kind des Zarenpaares ein GroßfürstThronfolger oder eine Großfürstin sein wird— Dank den in Paris gemachten Bestellungen wird die kaiserliche Mutter nicht einen Moment lang in Verlegenheit sein, wie sie den Säugling anziehen soll. Denn die eine der Kinder=Ausstattungen ist für einen Knaben, die andere für ein Mädchen bestimmt und je nach Bedarf wird die eine oder die andere in Verwendung genommen werden. Am Zarenhofe herrscht, wie bekannt, die englische Mode und die momentan wichtigste Toilettefrage ist von der Zarin auch im englischen Sinne entschieden worden, daß die in Paris bestellten Ausstattungsstücke alle nach englischem Muster gearbeitet wurden. Die Bändchen sind sämmtlich aus englischem Batist, mit Valenciennes=Spitzen geziert, die Jäckchen aus Flanell mit Spitzen=Ueberzügen, Blümchen und Sterne darstellend. Sie erscheinen in dreierlei Größen, von jeder Gattung zwölf Dutzend. Die Wäsche für den Knaben ist mit purpurrothen Bändern, jene des Mädchens mit blauen Bändern gebunden. Die Windeln wurden aus in holländischen Fabriken bestellter Leinwand hergestellt: sie sind so zart, daß man jede in einer Nußschale unterbringen könnte. Während alle andern Wäschestücke eine überaus zierlich eingestickte Kaiserkrone tragen, sind die Windeln ohne jedes Merkzeichen. Die Pichel sind rund, aus gesticktem Batist, gefüttert mit einer gesteppten Unterlage aus Piqué. Einige Dutzend derselben zeigen Volants aus feinen GuipureSpitzen. Die Bademäntel aus weißem Flauell werden doppelt genommen, mit Capuchons und seidenen Schnüren, mit der gleichen Unterscheidung der Farben wie oben erwähnt für den Prinzen oder die Prinzessin. Weiter gibt es eine Reihe weißer Lederschuhe mit Atlas gefüttert, mit Spitzen verziert und mit Schwanenflaum verbrämt. Die für den Prinzen bestimmten haben die Form kleiner niedlicher Reiterstiefel. Die Tragmäntel sind Prachtstücke in ihrer Art. Da sieht man solche aus weißer Ottomane mit Eiderdaunen gefüllt, darüber große Pelerinen aus Tibetziegenfell. Cachemiremäntel mit großen Maiglöckchen=Guirlanden ruhen auf einem Grund von Valenciennes=Spitzen. Weiße Atlasmäntel mit Hermelin verbrämt und gefüttert, wieder auf speciellen Wunsch der Kaiserin verfertigt, dazu kleine Capotehütchen mit Straußfedern geschmückt. Schließlich bekommt das Zarenkind auch kurze Mäntelchen mit Kutscherkragen aus Tibetziegenfell, mit Verbrämung von Chinchilla, Zobel und Sealskin. Dazu eine Unzahl langer Kleidchen aus weißem Sammet, vorn offen wie die russischen Bauernblousen, mit Pelz verbrämt und bauschigen Unterhemdchen. Tragkleider aus Batist mit Valenciennes, viele Kleider aus Piqué mit irischen Spitzen, Guipurespitzen=Kleidchen mit Atlas gefüttert vervollständigen den Tronssean. Die beiden Ausstattungen ruhen in drei großen Spiegelschränken, die mit weißem Atlas ausgestattet sind. Obenauf liegen viele Dutzende von Miniatur=Handschuhen aus weißem Sammet, mit Eiderdaunen gefüttert. Da man vermuthet, daß Königin Victoria für ihr Urenkelkind eine englische nurse schicken dürfte, die statt der WickelKölner
Sonntaa, 3. November. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten (Evangelium: Vom Zinsgroschen. Matthäus XXII, 15—21.)— Huber8,
St. Cunibert, St. Michael(Morgens
½8
tus, Bischof.
Kinder=Communion: In Uhr), St. Maria=Himmelfahrt.
Im Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet, Tedeum
lferin der Sunder, Abenos 5 Uhr Bruberschafts=Andacht
— In St. Alban: Viertes Quartalfest des heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Christenlehre, 4¼ Uhr Predigt, 5 Uhr Allerseelen=Audacht.— In St. Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit 13stün digem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5½ Uhr Complet, Abens 6¼ Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und feierlichem Umgang.
— In St. Ursula: Schluß der Feierlichkeiten mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 4 Uhr Complet, 5 Uhr Predigt und darauf feierlicher Umgang mit den heiligen Reliquien über die Marterstätte.— In St. Michael: Nachmittags um ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Segnung der Stationen
und Errichtung des Kreuzweges mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der
Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Mis sions=Andacht. 6
Montag, 4. November. Karl Borromaus, Cardinal.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Exequien für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Herz=Jesu=Kapelle (Pantaleonswall): Fest des heiligen Karl Vorromäus, Stifter des Ordens der
katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 6. November. Leonardus, Abt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
donnerstag, 7. November. Engelbertus, Erzbischof.
im Dom: Fest des Kölnischen Bischofs und Martyrers Engelbertus. Morgens 9¼ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper und Aussetzung des Reliquien=Schreines des Heiligen auf dem Hochchore.— Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der von Groote'schen kirche: Anfang des 40stündigen Gebets; an diesen drei Tagen Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe.
Freitag, 8. November. Severius, Severianus, Carpophorus und Victorianus, Martyrer.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der AllerheiligenKapelle(Allerheiligenstraße): Schluß der Octav=Feierlichkeit, Morgens 8 Uhr
Samstag, 9. Nooember.
Schluß der achttägigen feierlichen Andacht zum Troste der Verstorbenen in den unter dem 2. d. genannten Kirchen.— In der von Groote'schen
In der von Groote'schen In St. Maria in der
Familienkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.
Kupfergasse: Dritter Samstag.
Sonntaa, 10. November. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten (Evangelium: Von des Jairus Töchterlein.)
werksbu schafft. zubracht der, den ansprack Der Ka ihn nac Auskun glücklich Herberg Voss. Z1 mit sich Kaiser befander der Ma an die den lag von den drahtlich wies ihr Fremde ** g diener verhafte dorf erz bener A auswär meister und fas begab BerlinKiste an verdächt halt als öffnen: ganzen Reinicker Das V Greifsw
baren Tochter den Zu ohne di Fahrgel sowohl betreten dafür z Diese K erworbe ihrem 2 von der men, di den Ba
Jahre worden bei der seiner Monat dung er nie 1 weiteres
wo er ei Freiheits denn vor Verbreche monatlich er nach abgeliefer ** 2 Der letzt unseligen de Vio Unterneh
Samstag land wu
leergepun
**
eine Gift welche be durch Gi ** 211 nahme R feierten a Hochzeit diese Hod tigam, de Jahre alt Rom erb Beginnd das schön nette Hei (am Ge' ** Di Umwohne erhalten, im 16. J Nachforsch Orsini, m mit mehr fanden di das gesuc reiche Ver das Schif mehrere v Wolf, ger ** Di ergibt sich raths der bank), die natürlich einen Her tungsrath Spielbank 500.000
60Kl richterstatt nern sich m

Nr. 44 2 Bontitag, 3. November 1695.
Buntes Allerlei.
** Eine Unterhaltung mit dem Kaiser hat einem Handwerksburschen dieser Tage ein Paar recht unangenehme Stunden verschafft. An einem der letzten Tage, die der Kaiser in Hubertusstock zubrachte, begegnete er, im Walde pürschend, einem Handwerksburschen, der, den Kaiser in seinem schlichten Jagdanzug nicht erkennend, ihn ansprach und bat, ihm den nach Augermünde führenden Weg zu zeigen. Der Kaiser knüpfte mit dem jungen Mann ein Gespräch an, fragte ihn nach diesem und jenem, und gab ihm schließlich auch die gewünschte Auskunft. Frohen Muthes zog der Bursche von dannen und langte glücklich noch an demselben Tage in Angermünde an, wo er in der Herberge Quartier fand. Aber noch am späten Abend erschien, der Voss. Ztg. zufolge, die hohe Polizei in der Herberge, nahm den Burschen mit sich und steckte ihn in's Gefängniß. Seine Begegnung mit dem Kaiser war von einigen Herren der Hofgesellschaft, die sich in der Nähe befanden, beobachtet worden; die Herren waren der Meinung gewesen, der Mann habe den Kaiser belästigt, und hatten nun in Folge dessen an die Behörden der Ortschaften, die in der Marschrichtung des Reisenden lagen, gedrahtet, um ihn anhalten zu lassen. Der Kaiser erfuhr von dem Vorgefallenen, verfügte in der Frühe des nächsten Tages auf drahtlichem Wege die sofortige Freilassung des Handwerksburschen und wies ihm das Geld für die Reise nach Cuxhaven an, bis wohin der Fremde wollte, wie er dem Kaiser erzählt hatte.
** Wegen eines Handels mit Menscheufleisch ist der Leichendiener., der in der Irren=Anstalt zu Dalldorf(Berlin) angestellt war, verhaftet worden. Die Berl. Volksztg. berichtet hierüber. In Reinicken= dorf erzählte man sich schon längere Zeit, daß K. den Leichen verstorbener Anstalts-Insassen verschiedene Theile heimlich entnehme und nach auswärts verkaufe. Das Gerücht kam auch dem Gendarmerie=Wachtmeister Jung zu Ohren. Er beobachtete den verdächtigen Leichendiener und fand bald, daß das Gerücht Recht gehabt hatte. Eines Tages begab sich K. mit einer Kiste auf den Bahnhof Reinickendorf der Berlin=Kremmener Bahn. Der Beamte folgte ihm und sah, daß die Kiste an das pathologische Justitut in Greifswald adressirt war. Noch verdächtiger erschien ihm der Umstand, daß der Leichendiener den Inhalt als Glas bezeichnet hatte. Der Wachtmeister ließ K. die Kiste öffnen und fand darin menschliche Herzen, Lungen und Lebern, im ganzen gegen 50 Pfund. Die Kiste mit dem Inhalt wurde in die Reinickendorfer Leichenhalle gebracht und K. auf der Stelle festgenommen. Das Verhältniß des Leichendieners zum pathologischen Institut in Greifswald bedarf noch der Aufklärung.
** Die Bahnsteigsperre hat in Mittelwalde zu folgendem sonderbaren Vorfall geführt. Ein dortiger Einwohner hatte für sich und seine Tochter Fahrkarten zu dem um 1 Uhr 24 Minuten von dort abgehenden Zuge gelöst. Noch ehe dieser erreicht werden konnte, dampfte er ohne die beiden Fahrgäste ab. Am Schalter erhielt der Herr zwar das Fahrgeld zurückerstattet, doch zog man ihm trotz des Einwandes, daß sowohl er wie auch seine Tochter nachweislich den Bahnsteig gar nicht betreten hätten, von dem Betrage 20 Pfg. ab und verabfolgte ihm dafür zwei Bahnsteigkarten mit dem Bemerken, daß dies Vorschrift sei. Diese Karten dürfte der glückliche Besitzer aber nicht etwa als sein wohl erworbenes Eigenthum betrachten, um sie im Bedarfsfalle ein Ma ihrem Zwecke gemäß verwenden zu können, sondern sie wurden sogleich von dem hinzugekommenen Bahnsteig=Schaffner in Empfang genommen, durchlocht und zurückbehalten dafür, daß die Personen gar nicht den Bahnsteig betreten hatten.
** Auf abschüssiger Bahn. In Landau(Pfalz) ist ein 27
Jahre alter Student. Sohn eines Millionairs in Crefeld, verhaftet worden. Er hatte versucht, gefälschte Wechsel im Betrag von 8000 M. bei der Landauer Volksbank zu begeben. Der Verhaftete wurde in seiner Studienzeit durchaus nicht knapp gehalten, er erhielt einen Monats=Wechsel in Höhe von 2500., jedoch bei seiner Verschwendung— das Mittagessen kostete mindestens 12 M. und Wein trank er nie unter 10 M. die Flasche— suchte er sich auf unehrlichem Wege weiteres Geld zu verschaffen und that dieses zum ersten Male in Leipzig, wo er einem Studienfreunde 4000 M. stahl, was ihm eine zweijährige Freiheitsstrafe eintrug. Diese Strafe hat ihn jedoch nicht gebessert, denn von Mailand, Straßburg und Mainz wurde er wegen ähnlicher Verbrechen verfolgt. Jetzt hat er in Nimes(Frankreich) eine neunmonatliche Strafe verbüßt, und nach der Aburtheilung in Landau wird er nach Straßburg und dann nach Mailand zur gerichtlichen Bestrafung abgeliefert.
** Adele Spitzeder ist am 28. Oct. im tiefsten Elend gestorben. Der letzte Versuch, sich herauszureißen, wurde von der Dachauerin unseligen Angedenkens vor ein paar Jahren unter dem Namen Adele de Vio(Concert=Tournée) und im vorigen Jahre mit einem Theater Unternehmen in Antwerpen usw. gemacht. Beide Versuche scheiterten.
** Schiffsunfall im Kaiser=Wilhelm=Canal. Der am vorigen Samstag in Folge eines Leckes im Canal gesunkene Dampfer Rheinland wurde durch Taucher gedichtet und konnte Sonntag-Vormittag leergepumpt werden. Das Schiff lief gegen Mittag in Kiel ein.
** Giftmischer a. la Joniaux. In Hodmezö Vasarh ly ist eine Giftmischer=Bande verhaftet worden, welche mehr als 10 Personen, welche bei Kranken= und Leichenbestattungs=Vereinen versichert waren, durch Gift getödtet und die Versicherungs=Beträge erhoben hat.
Auch eine silberne Hochzeit! Zum Jubiläum der Wegnahme Rom's wird der Fr. Stimme mitgetheilt: Die Italianissimi feierten am 20. September an der Bresche der Porta Pia„die silberne Hochzeit des Königreichs Italien mit der Stadt Rom". Wann fand diese Hochzeit statt? Vor 25 Jahren, 1810. Wann wurde der Bräutigam, das Königreich Italien, geboren? 1800, war also 1870 10 Jahre alt; die Rechnung ist leicht. Und das Bräutchen? Die Stadt Rom erblickte 754 vor Christi Geburt das Licht der Welt. 754 vor Beginn der christlichen Zeitrechnung und 1870 nachher ergeben aber das schöne Alter von 2624 Jahren; ein recht zartes Bräutchen! Eine nette Heirath, der Mann 10 Jahre alt und dazu noch schwindsüchtig (am Geldbeutel), die Frau 2624.
** Die Barke des Tiberius. Man schreibt aus Rom: Bei den Umwohnern des Nemisee's hat seit uralter Zeit die Ueberlieferung sich erhalten, daß die Prachtbarke des Tiberius im See versenkt sei. Schon im 18. Jahrhundert wurden auf Veranlassung des Cardinals Colonna Nachforschungen angestellt. Jetzt hat der Eigenthümer des See's, Fürst Orsini, mit Hülfe zweier Taucher neue Nachforschungen begonnen, und mit mehr Glück. Zwischen Genzano und der bekannten Fischerhütte fanden die Taucher 30 Meter vom Strande und in 20 Meter Tiefe das gesuchte Schiff, das 23 Meter lang und 9 Meter breit ist und reiche Verzierungen in Bronze und Mosaik aufweist. Man kann leider das Schiff nicht ganz heben, sondern nur Trümmer. Bis jetzt sind mehrere verzierte Balken und zwei bronzene Thierfiguren, Löwe und Wolf, gerettet worden. Minister Bacelli begibt sich an die Fundstätte.
** Die Spielbank von Moute Carlo geht stark zurück. Das ergibt sich aus dem Bericht der ersten Sitzung des neuen Verwaltungsraths der„Gesellschaft der Seebäder in Monte Carlo“(recte der Spielbank), die jüngst stattgefunden hat. Man wählte in dieser Conferenz natürlich Camillo Blanc zum Präsidenten des Verwaltungsraths und einen Herrn Castor zum Administrator. Die Amtsdauer des Verwaltungsraths wurde bis nächsten April festgesetzt. Interessant ist, daß die Spielbank in den Monaten Juni, Juli, August und September etwa 500,000 Frcs. weniger abgeworfen hat, als im vorhergehenden Jahre.
60 Kleine Mittheilungen aus Spanien. Der Madrider C) Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm 23.Oct.95: Sie erinnern sich wahrscheinlich noch des vor einigen Monaten hier verübten Attentats gegen den Madrider General=Capitain Primo de Rivera. Die
Kugel, die ihm die Brust durchbohrte und am Rücken herauskam, ist von der ältesten Tochter des nunmehr völlig genesenen Generals, der Marquise Wittwe v. Arzarcollare, der Muttergottes del Perpetuo Socorro als Weihegeschenk verehrt worden. Die Marquise hat die kostbarsten Perlen und Diamanten aus ihrem Brautschmuck zum Einfassen „#lügel hergegeben.— In Granada hat sich dieser Tage folgendes Geschichtchen zugetragen. Der Besitzer eines uralten, zur Zeit der maurischen Herrschaft erbauten Hauses hatte die Sucht, an den Wänden herumzuklopfen, in der Hoffnung, ein Mal einen verborgenen Schatz zu finden. Vor einigen Tagen nun entdeckte er eine Stelle, die hohl klang, und gewiß, den Schatz endlich entdeckt zu haben, gab er sich sogleich daran, ein Loch in die Wand zu brechen. Bald stieß er au einen großen irdenen Topf. Freudezitternd schlug er ihn mit dem Hammer in Stücke, und was sah er darin? Allerliebste grüne Essiggurken! Hinter dem Topf erscholl eine barsche Frauenstimme: Diebe, Diebe in meiner Vorrathskammer! Die Wand, die der Schatzgräber aufgebrochen, war nämlich eine Zwischenmauer, und das Loch münbete in die Vorrathskammer des Nachbarhauses.
Vermischtes.
** Kriedrich Wilhelm IV. als Kritiker. In den Danziger
Militairkreisen machte im Anfang der vierziger Jahre nachstehendes Vorkommniß viel von sich reden: Ein Officier der dortigen Garnison, der ein vielversprechendes Zeichnertalent besaß, hatte sich in seinen Mußestunden unter anderm auch mit Stickereiarbeit befaßt. Er stickte an einem Riesenteppich, der, ursprünglich für seine Braut bestimmt, den Neid aller Stickerinnen hervorzurufen im Stande war. Bevor der zärtliche Bräutigam aber mit seinem Kunstwerk, zu dem er das Muster selbst entworfen hatte, fertig wurde, starb die Braut, und der Herr Lieutenant verfiel auf die Idee, dem kürzlich erst zur Regierung gekommenen kunstsinnigen König Friedrich Wilhelm IV. den Pracht teppich zum Geburtstags=Geschenk zu machen. Gedacht, gethan!— Bald darauf wurde der junge Officier nach Berlin befohlen. Niemand, selbst sein Oberst nicht, wußte weshalb, nur der Geschenkmacher, der über seine Spende tiefes Stillschweigen bewahrt hatte, ahnte die Ursache.— Kaum war der Herr Lieutenant wieder nach Danzig zurückgekehrt, so reichte er seinen Abschied ein. Man zerbrach sich lange vergeblich den Kopf, was wohl den allgemein beliebten Kameraden, der weder eigenes Vermögen noch eine gute Partie in Aussicht hatte, zu diesem Schritt veranlaßt haben konnte, bis dieser nach seiner Verabschiedung selbst darüber Aufklärung gab.—„Ihre Stickerei hat meine Bewunderung hervorgerufen, aber einen Officier der stickt, kann ich nicht gebrauchen,“ hatte ihm der Monarch gesagt; doch als der aus allen seinen Himmeln gerissene Vaterlandsvertheidiger abtreten wollte, hielt ihn der König zurück und meinte weit freundlicher als vordem:„Ich werde Sie zum Maler ausbilden lassen, dann sind Sie auf dem richtigen Platze.“— Und so geschah es. Der ehemalige Officier wurde ein tüchtiger Landschaftsmaler und hatte den ihm aufgezwungenen Berufswechsel nicht zu bereuen.
** Zwei Schmugglerinnen sind kürzlich auf der Grenzkammer in Tauroggen festgenommen worden, welche schon lange sowohl den diesseitigen wie auch den jenseitigen Grenzbeamten aufgefallen waren. Es waren zwei Damen, die sich durch ihre Legitimationspapiere als russische Gräfinneu auswiesen und stets in eleganter Kleidung schon seit Juni wöchentlich von Preußen die Grenze nach Rußland passirten, und zwar in eigener Equipage. Sowohl die Damen als auch der Kutscher und die ganze Equipage hatten bei den Zollrevisionen auf der Zollkammer in Tauroggen nichts Verdächtiges an sich, und da man die Gräfinnen nicht als gemeine Schmnggler ansehen mochte, so wurden auch die Revisionen nicht mehr so streuge genommen. Und doch mußte wiederum das häufige regelmäßige Reisen der Damen auffallen. Da gewahrte nun kürzlich bei der Revision in Tauroggen ein Zollbeamter ein Läppchen, das von einem Theile des Untergestells des Wagens herabhing; er zog daran, und zu seinem Stannen verlängerte sich das Läppchen, der Wagen wurde sofort mit Beschlag belegt und untersucht, wobei sich ergab daß das ganze eiserne Untergestell des Wagens hohl und mit echten Brüsseler Spitzen im Werthe von 8000 M. gefüllt war, wofür der Zoll etwa 1200 Rubel betragen hätte. Durch weitere Papiere, welche bei den„Damen“ vorgefunden wurden, stellte sich auch heraus, daß es gar keine Gräfinnen, sondern zwei Frauenzimmer aus Mitau waren welche sich den weniger streng controlirten Grenzübergang zwischen Langszargen und Tauroggen zu ihrem einträglichen Schmugglergeschäft ausersehen hatten. Die preußischen Grenzbehörden wurden von dem Vorfalle sofort in Kenntniß gesetzt, das ganze Fuhrwerk beschlagnahmt und die beiden„Gräfinnen“, sowie der„Kutscher“ in Haft genommen.
** Gauuer=Specialitäten. Bekanntlich sind die italienischen Arbeiter, welche im Sommer in der Schweiz sich aufhalten, im großen und ganzen solide Leute, welche arbeiten und sparen, um bei Beginn des Winters hübsche Ersparnisse nach Hause senden oder bringen zu können. Daneben müssen viele derselben aber recht vertrauensselig und etwas allzu gutmüthig sein, denn jedes Jahr kommt es in den größern Schweizer Städten, wo sich viele solche italienische Arbeiter aufhalten, vor, daß einer oder mehrere derselben von den eigenen Landsleuten um ihr sauer erspartes Geld gebracht werden. Die Gaunerei vollzieht sich gewöhnlich überall nach dem gleichen Recept. Zwei bis drei Gauner drängen sich an einen Landsmann, bei dem sie größern Geldbesitz bemerkt haben, heran, schwindeln demselben vor, ebenfalls große Summen bei sich zu tragen und suchen den Betreffenden zu bewegen, sein Geld in die gleiche Tasche zu legen, in welcher sie ihr eigenes Geld haben. Diese Tasche wird dann dem arglosen Deponenten übergeben, so daß der letztere noch recht stolz auf das ihm bewiesene Vertrauen ist. Man trennt sich, um sich irgendwo zu bestimmter Stunde zur gemeinschaftlichen Heimreise wieder zu treffen. Das Wiedersehen findet aber nicht mehr statt und wenn die Tasche geöffnet wird, finden sich darin Nägel, Steine, Vexirbanknoten, d. h. alles mögliche, nur kein Geld. So kam dieser Tage ein junger Italiener in Luzern um seine ganze Baarschaft von ca. 600 Frcs. Derselbe wollte heimreisen und traf in einer hiesigen Wirthschaft mit zwei Landsleuten zusammen. Dieselben erzählten, daß sie aus America kämen, wo sie eine Erbschaft von nahezu 100,000 Frcs. gemacht hätten. Sie gaben vor, diese ganze Summe bei sich zu tragen und wiesen zum Belege hierfür ein Päckchen von Papieren vor, die man bei bloß oberflächlicher Betrachtung für Banknoten halten mußte. Die beiden„americanischen Erben" luden ihren Landsmann ein, sein Geld der Sicherheit wegen ebenfalls in ihr Geldpacket zu legen und letzteres dann in Aufbewahrung zu nehmen bis zur gemeinschaftlichen Abreise. Der Mann freute sich über das bewiesene Vertrauen, ließ die beiden andern„Freunde" das Geld verpacken und nahm das Packet in Empfang. Bei Abfahrt des Zuges fand er sich rechtzeitig ein, fand aber seine Bekannten nicht. Als er sie auch sonst nicht mehr treffen konnte, öffnete er sein Geldpacket, entdeckte darin aber nichts als werthloses Zeug. Von Geld keine Spur. Der Mann war zwei Gaunern in die Hände gefallen und um seine Ersparnisse bestohlen worden.
(0 Gas=Explosion in London. Am Dinstag=Abend, bald nach Einbruch der Dunkelheit, fand in einem der kleinen Plätze, die in den Strand einmünden, eine furchtbare Gas=Explosion und dies in einem Hause statt, wo kein Gas angelegt war. Von der angerichteten Zerstörung ist es schwer ein Bild zu geben. Zwei dreistöckige Häuser bilden einen großen Trümmerhaufen, und zwei weitere benachbarte Häuser sind dem Einsturz nahe. Alles war das Werk eines Augenblicks. Ein furchtbarer Knall, eine mächtige Feuergarbe, dann eine Staub= und Rauchwolke, die sich auf die Straße wälzte, zeigten, daß etwas Außerordentliches geschehen. Der Strand, zu dieser Stunde eine der volkreichsten Verkehrsadern London's, war bald mit Menschenmassen angefüllt, die es der Polizei schwer machten, der binnen einigen Minuten herbeigeeilten Feuerwehr den Platz für ihre Arbeit freizuhalten, und daß es keine leichte Arbeit war, verriethen die Flammen, die über die Dächer der Häuser emporschlugen und das Getöse und Gepolter von niederstürzenden Balken und Gemäuer. Tragbahre nach Tragbahre verließ dabei den Schauplatz des Unglücks, und dies verrieth, daß viele Menschen Opfer der Katastrophe geworden. Im Strand standen 14 Dampfspritzen aufgefahren, konnten aber wenig helfen, da sie dem Feuerherd nicht nahe kommen konnten. Die Aufgabe der Feuerwehr war unter diesen Umständen eine ungemein schwierige und gefahrvolle. Aus dem gesprungenen Haupt= Gasleitungsrohre entströmten ungeheuere Gasmassen und machten den Trümmerhaufen zu einer Art feuerigen Kraters, auf dem die braven Feuerwehrleute unter Mißachtung aller Gefahren nach den Verschütteten suchten, die unter dem Gewirr von Balken und Steinen stöhnten und wimmerten. Dabei stürzten beständig Balken und Mauerstücke nach, und schließlich stürzte auch das zweite Haus ein und begrub unter seinen Trümmern zwei Feuerwehrleute, die erst nach langer und gefährlicher Arbeit ausgegraben werden konnten, trotzdem aber mit dem Leben davon kamen. Es ist überhaupt als ein Wunder zu betrachten, daß das Unglück, soweit bisher festgestellt, keine Opfer an Menschenleben gefordert hat. Von den Personen, die im Hause waren, als die Explosion erfolgte und die unter den Trümmern hervorgezogen wurden, sind nur fünf schwer verletzt; 14 andere kamen mit kleinern Verletzungen davon, und eine Frau und ihre zwei Kinder, die im Dachstübchen wohnten, blieben ganz unverletzt! Die Ursache des Unglücks war eine Gas=Ausströmung in dem Keller des zuerst eingestürzten Hauses. Am Mittwoch=Nachmittag war der Trümmerhaufen noch nicht ganz durchsucht, und gerüchtweise verlautet, daß eine Frau, ein Kind und ein junger Mann unter demselben begraben seien. c60 Americanische Wette. Aus Ispahan, 18.Sept.95, erhält die Kölnische Volkszeitung von einem Freunde folgende Mittheilung. Vor ungefähr anderthalb Jahren berichtete die Kölnische Volkszeitung von einer Wette, die der Americaner Randall in New=York bezüglich einer Wettreise eingegangen war. Auch werden die Leser davon gehört haben, daß derselbe in China in der Nähe der französischen Grenze beinahe todtgeschlagen wurde. Randall machte mir das Vergnügen, mich hier in Ispahan zu besuchen und mir einige interessante Einzelheiten über seine Fußtour mitzutheilen. Als er China durchzog, verweigerten ihm die Bewohner eines großen Dorfes unweit der Grenze von Tonkin Nahrungsmittel; es gelang ihm auch nicht, sich solche heimlich anzueignen. Vom Hunger getrieben, schoß er eine weiße Gans, welche auf der Straße herumlief und nahm dieselbe an sich. Dies gab die Veranlassung zu seiner Verfolgung durch einen fanatischen Pöbelhaufen. Nach dem Glauben der Leute stellte diese weiße Gans nämlich den verstorbenen Großvater eines Einwohners vor. Randall flüchtete sich mit seiner Gans unter dem Arme durch die engsten Straßen des Dorfes und gelangte an das südliche Thor, welches aber schon geschlossen und besetzt war. Wie ein gehetzter Fuchs scharf umbiegend lief er mit unglaublicher Schnelligkeit zum westlichen Theile des Dorfes, fand aber auch hier das Thor bereits verschlossen. Von der ihn verfolgenden Menge in die Enge getrieben, versuchte er die Dorfmauer zu erklimmen. Als er eben die Höhe derselben erreicht und seine Gans auf die andere Seite geworfen hatte, wurde er von seinen Verfolgern erreicht und erhielt einen Säbelhieb über die linke Schulter, welcher ihn zu Boden streckte. Auf der Erde hülflos daliegend, wurde er mit Knüppeln bearbeitet, zwei Rippen wurden ihm gebrochen, und dann wurde er für todt liegen gelassen. Am Abend zur Besinnung kommend, verband er sich so gut es ging, schlich sich aus dem Dorfe und legte „ion vin der brenze noch trennenden 84 englischen Meilen unter den unsäglichsten Leiden zurück. Randall durchkreuzte nun Hinter-Indien bis Rangoon, nahm dort ein Schiff bis Calcirtta und setzte dann seine Reise zu Fuß fort. Sein Plan war, über Quetta in Beludschistan nach Herat und der russischen Grenze zu wandern. In Quetta angekommen wurde er angehalten und die englischen Militaür=Behörden verweigerten ihm die Erlaubniß zur Weiterreise, erlaubten ilmm auch nicht Herat über Kabul zu erreichen, sondern schickten ihn nach Kurrachie zurück. Au der Eisenbahnfahrt durch den Bolan=Paß herrschte eine solche
Schatten, daß zwei mitreisende Offiziere dem Hätzschlag erlagen. Von Kurraschie marschirte Randall dem Persischen Meerbusen entlang bis nach Jask. Es war ein fürchterlicher Weg durch menschenleere Wüsteneien dann bestieg er in Jask das Dampfschiff, um mauch Buschire zu gelangen. In Reschire, nahe bei Buschire, dem Sitz des englischen Residenten und des Telegraphen, hielt er sich einige Zeit auf, und trat dann den Weitermarsch nach Schiras an, über den Gebirgsstock mit Pässen von 3500 Meter, steilen Auf= und Albgängen, und in der heißesten Jahreszeit. Randall holte sich in Schiras das Fieber, welches ihn in Abadeh, einer Telegraphen=Station des Indo=European Telegraph=Oepartement, für einige Wochen auf's Kraarkenlager warf. Der zurückbleibenden Schwäche wegen war er genöthigt, Postpferde bis nach hier, Ispahan, zu nehmen. Randall ist erst 26 Jahre alt. Er war bereits in seinem 17. Jahre Correspondent des New=Yorker Herald. Er gedenkt in einigen Tagen nach Teheran aufzubruchen, und erwartet dort Bestimmungen über seine Weiterreise. Den Albmachungen gemäß muß er im März 1896 in New=York wieder eintreffen und zwar ohne
aruen Zogsrch der Teasche zu haben und nachdemt er während seiner
Tour 4000 Dollars sich erworben und wieder ausgeegeben hat. Sodann werden ihm 20,000 Dollars ausgezahlt. E
den Raubaufall im Reichsbankigebäude zu Haunov. theilt der Hannover'sche Courr. Folgendes mit: Als am Mittwoch Vormittag gegen 11 Uhr der Geschäftsdiener der Firma einer Brieftasche unter dem Arme das Reichsbank=Gevaude betrat, erhielt er im Hausflurr plötzlich mehrere wuchtige Schläge auf den Hinterkopf. Auf seinen Hülferuf eilten die Reichsbank=Beamten herbei und ergriffen einen von ihm als Angreifer bezeichneten Fremden, der keine Miene zur Flucht mnachte, sondern behauptete, ein anderer habe den Angegriffenen blutig geschlagen und sei entflohen. Der Thäter wurde nach dem Polizeigewahrsam abgeagin, umnt hatte er fortgeworfen, es wurde im Flur en und erwies sich als eine daumendicke, etwa einen Fuß lange Eisenstange, die am Griffende hakenförmig gebogem und am obern Theile zur Hälfte mit fast fingerdicken Gummiringen spiralförmig umwickelt war. Darnach ist anzunehmen, daß man es anit einem Gauner zu thun hat, der sein Opfer wohl nicht erschlagen, sondern, wie die Gummiringe beweisen, nur betäuben wollte, um darin die geldgefüllte Brieftasche an sich zu reißen und damit verschwinden zu könne: Das Schlaginstrument war in Papier gewickelt. Der freohe Räuber ist ungefähr vierzig Jahre, von schmächtiger Gestalt und schmalem Gesicht mit schwarzem Schnurrbart. Der überfallene Birte, von kräftiger
Lösung 195:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44= Sonntag, 3. November 1895.
Statur, ist nicht schwer verletzt, er konnte den den Räuber abführenden Schutzmann noch nach der Polizeidirection begleiten und begab sich erst von dort zum Arzt. Zeugen haben den Gauner schon längere Zeit vor dem Bankgebäude auf und ab gehen sehen; auf dem Transport zog er ein Messer aus der Tasche, wahrscheinlich um seinen Trans. porteur unschädlich zu machen uno zu entwischen. Ein junger Mann machte aber den Schutzmann darauf aufmerksam und verhinderte so einen etwa geplanten Angriff. Der Räuber gab über den Anlaß seiner Anwesenheit im Bankgebäude an, er habe ein Zwanzigmarkstück dort wechseln wollen. Diese Angabe ist aber gänzlich hinfällig, da er bei seiner Festnahme noch eine Menge Kleingeld bei sich trug und das Goldstück in einer innern Seitentasche versteckt hatte. Er nennt sich „Techniker Karl Berend“, will am 7. Februar 1851 zu Liverpool geboren und jetzt in London wohnhaft sein. Nach der Art der Ausführung des Verbrechens ist anzunehmen, daß man es mit einem Angehörigen jener internationalen Gaunerbande zu thun hat, welche vor kurzem ganz ähnliche Ueberfälle in Bankhäusern zu Frankfurt a. M. und Wien begangen hat, dabei aber entkommen ist.
** Eine Windhose hat am Samstag die Gegend bei Liebenwerda helmgesucht. Am Nachmittag vernahmen in dem einsam gelegenen Weiler Mittelhausen die Leute des Besitzers Knaust ein donnerähnliches Geräusch, das von Westen herankam und rasch zu einer förmlichen Kanonade auschwoll. Als sie bestürzt hinauseilten— denn plötzlich trat auch völlige Finsterniß ein, und die Gebäude erbebten in allen Ecken und Fugen— war die Windhose schon vorüber, und wenige Augenblicke darauf war es wieder heller und ruhiger geworden. Aber welche Verwandlung war inzwischen vor sich gegangen, welche Verwüstungen hatte das Unwetter in der kurzen Zeit angerichtet! Einige zwanzig Birken, darunter Bäume von einem halben Meter Durchmesser, waren entwurzelt oder umgeknickt und auf die Chaussée geschleudert, die dadurch unwegsam geworden war. Andere Bäume waren auf das Haus gefallen und hatten hier das Dach eingedrückt. Fast kein Feuster im ganzen Grundstück war erhalten geblieben, auch die Dächerder Scheunen und Ställe waren meist schwer beschädigt. Wie gewaltig die Kraft der Windhose war, kann man daraus ersehen, daß die starken Baumstämme entweder förmlich abgedreht oder mit mehrern Cubikmetern Erde an den Wurzeln ausgehoben waren.— Auch aus andern Orten bei Liebenwerda werden schwere Verheerungen durch die Gewalt der Windhose gemeldet; so wurden in Theisa drei Scheunen über den Haufen geworfen, gegen 20 Gebäude schwer an Giebeln und Dächern beschädigt, außerdem wurden mehr als 100 Bäume abgeknickt oder entwurzelt. In der Nähe von Schönborn hob die Windsbraut einen Wagen sammt Insassen über den Chausséegraben hinweg und schleuderte ihn auf der anbern Seite in's Feld; der Wagen wurde zertrümmert, und die Insassen erlitten sämmtlich Verletzungen, die zum Glück nicht lebensgefährlich waren.
60 Ein Millionen=Betrüger. Vor dem obersten Gerichtshof und einer Sonder=Jury hat nunmehr in London die Strafverhandlung gegen den frühern vielfachen Bankdirector und Gründer
Jabez Balfour begonnen, der bekanntlich, als der Zusammenb uch Institute unaufhaltbar geworden, nach Argentinien entflohen war. Es brauchte zwei Jahre, ehe seine Auslieferung erwirkt, und schließlich durch eine gewaltsame Entführung vollstreckt wurde. Das Unheil, welches dieser würdigge Vertreter der Mammonsdiener unserer Zeit angerichtet, ist unüberstehbar; Geld zu erwerben, galt ihm als die höchste Lebensaufgabe. Zur Erreichung dieses Zieles war ihm jedes Mittel heilig. Er heuchelte Frömmigkeit, er kleidete sich in den Schein der Ehrenhaftigkeit, und es gelang ihm, alle Welt irre zu leiten. Mit seinem wachsenden Reichtlgum stiegen seine Ehren. Croydon, wo er wohnte, erwählte ihn zum Bürgermeister, schickte ihn ins Parlament, überhäufte ihn mit Ehrenämtern, und er benutzte alles für seinen Zweck, Geld zu machen. Er warf sich auf das Gebiet der Baubanken, nahm sich einen Maurer, der bei ihm arbeitete, und einen verkrachten Solicitor, die jetzt beide Zwangsarbeit verrichten, zu Helfershelfern, und gründete listig eine Gesellschaft auf die andere. Die hohen, aus dem Capital gezahlten Interessen lockten Einleger und Actionäre an; die 8 und 10 pCt., die Balfour's Gesellschaften zahlten, waren ein Köder, dem namentlich kleine Leute nicht zu widerstehen vermochten, und sie hatten das Bad auszutrinken. Balfour und seine Helfershelfer lebten wie Fürsten auf ihre Kosten. Hobbs, ein ungebildeter Maurergeselle, verbrauchte jähr lich für das Haus, das er führte, 5000 Pfund und hat wohl 100,000 Pfund bei Seise geschafft, die er irgendwo in sicherer Verwahrung heit. Balfour's Antheil am Raube hat im Laufe der Jahre an eine Million Pfd. Strl. betragen, und diese vielleicht überschritten. Schließl ich kam der Krach. Einige Einleger konnten ihr Geld nicht.erhalten, schl ugen Lärm, und das Mißtrauen war erweckt. Alles kündigte die Einlagen, und als am dritten Tage der Panik Schaaren von Einlegern—. Geistlichse, Arbeiter, Beamte, Krämer, arme Wittwen und selbst Kinder(Balforir„förderte den Sparsinn“ auch durch PennyBanken)— zu den Valfour'schen Banken kamen, fanden sie die Thuren verschlossen. Balfour war verschwunden, und alles wurde offenbar. waren Tage der Tra uer, nicht nur in London, sondern im ganzen Lande. Viele hatt en ihr ganzes Vermögen, oft ihre kümmerlichen Ersparnisse ffür's Alter, verloren. Selbstmorde waren an der Tagesordnung, und viele Leute wurden wahnfinnig. Balfour aber lebte seelenmergnügt im großen Stil in Buenos Aires
und später auf einer Herrschaft weiter, die er sich in
Argentinien angescheifft. Ein Auslieferungs=Vertrag bestand nicht. Er
schien in Sicherheit. Der
Scandal war aber zu groß, und die Regierung
holte ihn, nach Ueber windung zahlloser Schwierigkeiten, zurück. Die Millio neu, welche er und sseine Cumpane unterschlagen, sind verloren, aber man hat die Genugthuung, ihn vor dem Richter zu wissen. Der Proceß erregt, wie leicht be greiflich, das denkbar größte Interesse. Der Justizpalast ist von Men schenmassen umlagert, die Einlaß heischen und nicht erlangen können, rind in deren Händen das Leben Balfour's keinen Groschen werth ware. Der Gerichtssaal ist überfüllt; alles scheint erregt, und ruhig allein ist Balfour, der, wohlgenährt und fein bekleidet, mit lächelnden Mienen dreinschaut und die Zuversicht, freigesprochen zu werden, zur Scham trägt. Er hat Geld genug übrig, um sich hochberühmte Anwälte zu sichern, die ihn aber hoffentlich vor der so reich verdienten Strafe nicht bewahren werden. Der Proceß wird einige Wochen dauern, tund ein eigener Saal mußte geräumt werden, um die Documente und Rechnungsbücher aufzunehmen, die das Beweiswiaterial bilden. C
Stch Etwas vom Einheizen.
Es wird schon. recht kühl, wir wollen morgen heizen lassen,“ sprach er Hausherr und wickelte sich behaglich in jenes Kleidungsstück ein, velches ein Hemmschuh der Thatkraft, ein Fluch des deutschen Mannes genannt werden muß: in den Schlafrock. Dieses verweichlichende Kleidungsstück sollse nur für Kranke und Greise gestattet werden als ein Uebergang von Bett und wirklichem Anzug. Die Hausfrau seufzt ob des
und Wohnung(recht deutlich und genau)
in Aussicht gestellten ersten Einheizens. Sie weiß, daß der zum ersten
Mal wieder erwärmte Ofen dem Gemach einen häßlichen Geruch mittheilt. Sie gibt deshalb strengen Befehl, daß über Nacht die Fenster des Wohnzimmers offen bleiben, damit das Zimmer gut auslüfte und so— ihrer Meinung nach— der übele Ofengeruch weniger wahrnehmbar sei. Allein sie täuschte sich. Am andern Morgen roch der frisch angeheizte Ofen wie alljährlich ganz abscheulich. Das Thermonieter zeigte + 15 Grad Réaumur, aber die Genossen am Frühstückstisch fröstelten; trotzdem daß die Luft warm war, und doch hatten alle das Gefühl der Kälte. Es wurde mehr aufgelegt, die Temperatur der Zimmerluft stieg auf 17 Grad, und trotzdem blieb das Frostgefühl. Es wird den meisten Menschen so schwer, einfache wissenschaftliche Wahrheiten, die sie seit langem ganz genau kennen, auf das tägliche Leben anzuwenden! Daß wir nicht nur an die uns umgebende Luft Wärme abgeben(weshalb wir in kalter Luft„frieren"), sondern daß jeder warme Körper gegen kältere Gegenstände Wärme ausstrahlt, das wissen alle. Wir lassen deshalb die Oefen„schwarz“ anstreichen, weil Mangel an Farbe die Ausstrahlung begünstigt— und fühlen, die Heizung weißer Klinker=Oefen oder Porzellan=Kachel=Oefen deshalb behaglich, weil ihnen jene Ausstrahlung in geringem Grade eigen ist— wahrend wir am offenen Kamin an der den Flammen zugewendeten Seite die fast stechende Hitze der Strahlen empfinden, und auf der andern, abgewendeten Seite um so mehr frieren. Daß unser Körper genau denselben Naturgesetzen unterworfen ist und gegen die kalten Zimmerwande Wärme ausstrahlt,— daß wir hierbei Wärme verlieren,— daß diesen Verlust fühlen und frösteln,— das überrascht!
Hätte die Hausfrau mit Schluß der wärmern Jahreszeit bei offenen Thüren und Fenstern noch ein gründliches„Groß=Reinmachen" vorgenommen und auch den Ofen innen reinigen lassen, hätte sie dann zwei Stunden vor dem Frühstück einheizen lassen, und zwar bei orfenen Fenstern, um die Luft zu erneuern und den lästigen Ofengeruch abziehen zu lassen, so würde man nachher nichts mehr von demselben wahrgenommen haben, und würde die Lufttemperatur von 14° R. schon behaglich und reichlich genügend gewesen sein. Der Ofengeruch rührt nämlich von dem Staube her, der sich im Ofen befindet und auch sonst in der Wohnung, ebenso wie der Ofen„sengerich“ riecht, sobald seine Wände glühend werden, weil die Luft im Innern des Ofens verdünnt ist und die Außenluft mit verdoppelter Gewalt bestrebt ist, in den Ofen zu dringen. Der Ofengeruch entsteht sonach aus den sengenden Staubtheilchen, die den brenzlichen Geruch verbreiten und die Luft keineswegs verbessern und angenehm machen.
Was war nun die Folge des unrichtigen Verfahrens? Der Schlafrock=Mann, welcher Wärme liebt und wegen seiner Vorliebe für überheizte Zimmer sich mit seiner Familie schon oft im Widerspruch gefunden hat, nützt den Sieg aus, um seine Gegner gründlich zu schlagen und ihnen klar zu machen, daß 15 Grad nicht genügen, sondern daß man wenigstens 17 oder 18 Grad haben muß, um nicht zu frieren. Aber das Wärmebedürfniß steigerte sich, bald genügten 18 Grad nicht mehr, um nicht zu frieren, und 20 Grad wurden Norm. Trotzdem stellte sich das Gefühl des Fröstelns wieder ein— die Familienglieder wurden den Halskatarrh und Schnupfen den ganzen
Winter nicht los!
Jetzt waren doch wohl die Wände durchwärmt? Jetzt konnte doch nicht mehr die„Ausstrahlung" der Wärme für die Empfindung des Frierens verantwortlich gemacht werden? Die Freunde schoben es auf die Gewöhnung. Diese Erklärung ist jedoch nicht richtig. Die gesteigerte Empfindlichkeit und das erhöhte Wärmebedürfniß hat vielmehr darin seinen Grund, daß bei andauerndem Heizen der Raum des Zimmers, sowie die in ihm befindlichen Gegenstände und die Wände austrocknen.
Je mehr sie ihre Feuchtigkeit verlieren, um so mehr saugt die trockene Luft(welche in Folge der Erwärmung geeignet und geneigt ist, auch um so mehr Wasserdunst in sich aufzunehmen) die Feuchtigkeit da auf, wo sie dieselbe fast allein noch findet: bei den Menschen. Die unmerkliche Ausdünstung der Haut und Lungen wird gesteigert. Da nun die„Verdunstung“ der Feuchtigkeit uns noch viel mehr Wärme entzieht, als der vorher erwähnte Verlust durch„Ableitung“ an die Luft und„Ausstrahlung“ an die kalte Umgebung, so wird durch die gesteigerte Ofenwärme allmälig auch das Wärmebedürfniß gesteigert und der Ofen erscheint dabei als bester Freund.
Kein Freund, ein Feind! Denn in der erhöhten Zimmerwärme dünsten auch alle andern Gegenstände mehr aus und— die Luft wird verschlechtert. In der warmen Luft athmen wir weniger, der Stoffwechsel wird langsamer und geringer, der Appetit mindert sich, der Schlaf ist kurz und unruhig, alle Verrichtungen des Körpers lassen zu wünschen übrig, Unlust und mürrische Stimmung tritt ein.
Da haben wir das treue und leider betrübende Bild der Bureaukraten, der ältern Kaufleute, kurz der meisten Stubenmenschen im Winter! Nur die, welche ihrem Ofen niemals gestatten, die Luft über 15 Grad R.(20 Grad.) zu erwärmen, sind den Leiden nicht unterworfen, fühlen sich auch im Winter wohl und frisch und munter und brauchen sich nicht ängstlich vor jedem kühlen Luftzug zu hüten, der ihnen um Ohren und Nase weht.
Willst du bewahren Kraft und Witz,
So hüte dich vor Ofenhitz'! Liegen auf der Ofenbank Macht vorzeitig alt und krank.
Täglich öffne man Morgens die Fenster, am besten auch noch die Thüre, sobald man den Ofen einheizt, lasse dieselben eine halbe Stunde geöffnet, indessen bequem das Zimmer in Ordnung gebracht werden kann, und man wird erstannt sein über die angenehm frische Luft im Zimmer. Wird das Zimmer von vielen Insassen bewohnt oder dient es auch als Speisezimmer, so lasse man auch am Tage öfters fünf Minuten die Fenster ganz offen stehen, nicht die obern Flügel allein. Es ist überhaupt verkehrt, wenn in geheizten Räumen oben allein ventilirt wird, weil dann stets die warme, frische Luft zuerst avzieht, und der Fußboden die kältere Luft behält. Die Ventilations=Oeffnungen an der Zimmerdecke dienen zur Sommer=Ventilation, da alsdann die verbrauchte Luft wärmer ist und daher nach oben strebt. Derartige Ven tilations=Oeffnungen hält man im Winter geschlossen. Die Winter Ventilation muß am Fußboden liegen. Bei Anlage einer VentilationsEinrichtung bringe man deshalb zwei verschließbare Oeffnungen bzw. Canäle an, von denen die untere im Winter, die obere im Sommer geöffnet ist(d. h. Winter= und Sommer=Ventilation). Durch die WinterVentilation wird die verbrauchte Luft, die abgekühlt nach unten sinkt, abgesogen. Die frische, wärmere Luft, die das Bestreben hat, in die Höhe zu steigen, wird dadurch nach unten gezogen und dadurch die Temperatur zwischen Fußboden und Decke mehr ausgeglichen. Kalte Füße gibt es dabei nicht! Das Schlafzimmer wird doch niemand heizen?
194.
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E F
D E Weiß.
Weiß soll mit dem Bauer 62 mattsetzen, ohne
Weiß sonl mir den Baller Er matlirgen, ChalrVgeree a 0
Wir machen auf diese Bedingungs=Aufgabe ganz besonders aufn ist eine berühmte Curiosität, das sogenannte Spießruthenspiel schalls von Sachsen.
einen Bauer zu schlagen. aufmerksam, es des MarRäthsel-Ecke.
nd Nachbildung aller Theile untersagt.)
in ein Spiegel, den ein Mann sich tragen allezeit, ### heimlich traute Kleid,
15 Gott hat angethan. ro dir dein Tagewerk zur Last,
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herzensfrühling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgelheilt.
196. Logogriph.
Ich bringe Graus und stürme wild,
Bereite des Todes Saatgefild;
Doch Heil, entsprießt der Schreckenssaat Noch edle Frucht für Volk und Staat.
Schneid' ab den Hals mir, nun führe ich—
Bist du beherzt, zur Tiefe dich,
Ich weise dir Gold und Edelgestein
Zum Tausch für goldigen Sonnenschein.
197. Geographisches Räthsel.
Die nachstehenden Wort=Anfänge B, Bo, De, E, Ei, Eng, Ma, Re. Rü sind mit den dazu passenden Schlußtheilen ch, din, en, en, er, er, rn, s. 5# durch bestimmte Buchstaben derart zu verbinden, daß neun geographische Namen entstehen; dieselben sind dann so zu ordnen, daß die Bindebuchstaben im Zusammenhang eine große deutsche Stadt bezeichnen.
198. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen
der vorigen Sonntags-Beilage.
190. Räthsel. Die Uhren.
191. Diamant=Räthsel.
192. Preis=Bilder=Räthsel.
Die Absicht leiht erst einer That Bedeutung. 193. Schiebe=Räthsel.
D A
S
WV E Z I H T I E
R
H
L
Das schwere Herz wird nicht durch Worte leicht. Verlag und Druck von J. O. Bachem.