Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etti2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
1ied täglich in jedes Daus von Köln jewie in Deug und allen
Oeverten uneutgeltlich getragen Für Stockwerfe und Hinterhäufer mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RTRRTTRRTTTTT
Nr. 74.
Köln, Montag, 18. März 1895.
Neunter Jahrgang
Grosse Trierer Geld-Lotterie. 9 57133,-Gewinn=Chauee
Haupttreffer: 500,000 A. ev. 300,000., 200,000., 100,000 M, 50,000., 25,000., 15,000 M. 2 X 10,000 M. 3 X 5000 M. 5 X 3000 M,
10 x 2000 M. 40 X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in 11, ½, ¼, 1 vorräthig.
hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.“
Das-- körbe billig bei RelSH weber-Hörchner, CID Mittelstrasse.*
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Grosse TriererGeldiotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Nh., Komödienstr. 5.
n
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier-, Liqueur=Sewvice,
Spiel=, Luxus=, Galanterie, Lederwaaren, sämmtliche Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.*
Erstes Köln. Reinigungs-Institut
Kerusgrecser Germania
B. F. M. Blankk. Chreufeld.
Nr. 20 1I.
Arbeiter=Gesuche für den Nathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Kin gutes Zinshaus in volksreicher * Gegend zu 58.000 unter ünstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, sein, Pterk.
Französischer Cognac, Fl. 4 u 5 M.
Reiner Rothwein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fern pr. 83
Kute nost und Logie zu billigem Preise. Bechergasse., am
Hauptbahnhof
ssuig
Unentbehrlich für jede Hausfrau.
Neu: Neu: Neu:
Brillant-Feueranzünder8
billig, praktisch und begum, ohne Gefahr und leicht brennend.
40 Stück Brillant=Feueranzünder nur 15
Zum Anzünden eines Feuers genügt
Nur ein Stück. Nur ein Stück.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren= und Specerei=Geschäften.
Gebrauchs=Anweisung. Soll mit diesem Anzünder ohne Anwendung von Holz, Kohlen jeder Art entzündet werden, so schütte man die Khlen in den Feuerungsraum, mache nach vorn zu in der Mitte eine Vertiefung, lege ein gut angebranntes Stück hinein und rühre die Kohlen an die Flamme herau#####
Blank
Filialen:
Von., Koblenz,
5
Obiges Institut empfiehlt sich spec. im Putzen von Spiegelscheiben, Bohnen von Fußböden, Abstauben von Stuckaturarbeiten, Waschen von Fagaden mit freistehender mechanischer Leiter.
63
6
6
6
6
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei:
L. Kempr, Lungengasse 28A.
Bestens empfohlen werden Maggi's prartische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Dr. Ferd. Zinsser,
Specialarzt für Hantkrankheiten, Hohenstaufen=Ring 25.
Von der Reise zurückgekehrt. Sprechst. 11—1,3—5. Sonntags—19.
Schuster-Kaffee
in vorzüglicher Qualität ä 80, 85 und 90 Pfa. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Em- Ludwigstraße.
Ik. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pid. für N 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Fraisin Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Mg
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
la. Hundekuchen
offerirt den Centner zu 18 A. ab hier
Hubert Kreutzwald, Köln-Ehrenfeld.
Baustelle Follerstraße 40
130 A. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Für Fuhrunternehmer!
Ein Schuttkarren billig zu verkaufen. Landsvergstraße 2.
W
I
0
Naun
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
1S%)
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken. Barchenten. Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Baarzahlung
Rahatt.
#####4.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das angesehenste Blatt der deutschen Centrumspartei.“
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
(Saale-Ztg., 16. Febr. 1892.)
„Das jetzt maassgebende Centrumsblatt.“V
(Leipz. Ztg., 16. Febr. 1892.) 4
„Das angesehenste und bedeutendste Blatt der Partei überVhaupt.“(Braunschw. Tagebl., 12. Febr. 1892)
(Pos. Zig., 12. Febr. 1892.) 4
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver# ag FOng- bindlichkeit für Weiterbezug jederseit für vierzenn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten#
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
Probe.

Seite 2
14* Montag, 13. März 1895.
Offene Stellen.
Ein braver, kath., junger Mann von 18 bis 26 Jahren, der
Fahren
und Gartenarbeit
oersteht, gute Zeugnisse besitzt, wird gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 135 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Braver Tischler=Lehrling
u Ostern auf bessere Möbel gesucht.
Schaafenstraße 7.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird für ein Colonialwaaren= und Südfrüchte=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Gärtner,
gesetzten Alters, kath., unverheirathet, u Obst= und Gemüsezucht erfahren znd mit guten Zeugnissen versehen, für dauernde Stellung gesucht. Einritt sofort.
Brauerei Immendorf in Zündorf.
Ein Schneidergeselle gesucht
auf Maßarbeit. Kalk, Marienstr. 28.
Tapezierer=.Polsterlehrling
gesücht. Ulrichgasse 41.
Eine bedeutende
Locomobil=Fabrik
Süddeutschlands
sucht für den Regierungsbezirk Köln einen geeigneten fachkundigen und rührigen
Vertreter
zegen hohe Provision. Gefl. ausführliche Fr.Offerten werden u. Z N 1127 un die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Für Comptoir und Reise
sucht eine holländ. Käie= und Buttergroßhandlung per April einen durchaus tüchtigen, militairfreien, kathol.
jungen Mann.
Fr..=Offerten mit Beifügung der Zeugnisse und Photographie sowie Angabe des Salairanspr. u. P M 1126 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort oder per 1. Amil gesucht.
Kalk, Hauptstraße 164. Mädchen für Küche und Hausarbeit finden dauernde Stelle.
Benesisstraße 59.
Ein properes Zweitmädchen
sofort gesucht. Eintrachtstraße 86.
(Hin kath. Mädchen z. Kleidermachen in die Lehre für sofort gesucht. Geschw. Brandt, Josephst aße 31.
er.
innen,
in und außerhalb der Fabrik, sowie Handarbeiterinnen u. Stickerinnen ges.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29. Perfecte Köchin
30 M. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25.., Zweitmädchen für sein. Haus 18 M. besseres Kindermärchen zu größ. Kindern und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Robes. bliches Lehrmädchen
gesucht. Hohestraße 44, 1. Elage.
Kindermädchen
und Mädchen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Da selbst Kost und Logis für 1.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen fü Küche u. Haus arbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 2
Ein Aädchen einem Kinde gesucht. Deutz, Arnoldstraße 13, part.
Höchinnen für herrschaftliche Häu er e sowie Mädchen jur alle Arbeit, Lohn 18—30 M.
Enggasse—, neue Post.
Stellen-Gesuche.
Erfahr. kath. Mädchen
das in geistlichem Hause gedient, in der Haushaltung in allem gründl. erfahren,
sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen für bald. Gute Zeugnisse.
Andreaskloster 9.
Beamtentochter,
welche ein halbes Jahr in Schweine metzgerei thätig war, s. St. z. weitern Ausb. Lindenthal, Klosterstraße 38.
Robes.
Ein Mädchen, im Kleidermachen erfahren, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Zu erfragen Cunibertskloster 24.
Ein Mädchen
vom Lande, 18 Jahre, katholisch, wünscht in einem katholischen Hause das Kurz= und WollwaarenGeschäft zu erlernen.
Franco-Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ceb. Schweiz. Französ. m. gut. Accent, die ihre Sprache grdl. beherrscht, liebensw. u. ged. Charakt., kinderlieb, im Weißnäh nicht unerf., sucht mögl. bald pass. Stell m. Fam.=Anschl. Ref ausgetauscht. Adr.: Madem. Lavanchy, Lohmühlenweg 24, Arnstadt i. Th.
Für ein junges Mädchen,
17½., aus anständ. bürgerl. Familie, in Küche und Haushalt gut angeleitet, in allen Handarbeiten, auch Kleidermachen ausgebildet, musikalisch, wird Stelle in besserer Familie zur gründl. Erlernung der Küche, des Haush. u. des gesellschaftl. Umganges ohne gegenseit. oder geg. mäßige Vergütung gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. H W 989 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein besseres Mädchen,
welches langjährige Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder auch für eine kleine Haushaltung. Fr.=Offerten u. L T 1044 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiges. Mädchen mit guten &amp Zeugnissen sucht Stelle für Wirthschaft und Geschäft.
Euggasse—, neue Post.
Für ein anständiges junges Mädchen wird Stellung zur
Erlernung des Haushaltes
in besserer kathol. Familie ohne gegenseitige Vergütung gesucht. FamilienAnschluß erwünscht. Fr.=Offerten u.
J D 994 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Näherin, die auch ausbessert, sucht * Kunden in und außer dem Hause.
Klingelpütz 64.
Züchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Plankgasse 23, 1. Etage.
Für Damen! Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Elegante Anfertigung von 19 M an.
59 hohestraße 59.
Ein stark. Mädchen f. Kunden
im Waschen. Gerconswall 9, 4. Et
Zon ausgekämmten oder abgeschn.
Haaren werden wirkl. dauerh. ge arb. Haarflechten und Dreher f. 1#, Haar=Uhrketten, Blumen, Broschen. Ringe alles sehr billig. Neue Flechten Theile, Scheitel, Toupets werden ge nau nach Wunsch und jedem Haar muster zu bedeutend ermäßigten Prei sen angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Herren= u. Haushalwird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt unter Garantie ohne Zusätze. Wasche wird abgeholt und zugestellt Karte genügt.
Frau N. Trappe,
Nippes, Merheimerstraße 100.
Stickarbeiten jeder Art
werden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die Schwester
Oberin in Maria=Hilf, Elsaßstraße.
Schöne abgeschloss. Etagen Manritiuswall 8:
I. Etage 50 M, 4 Räume, dito 2. Etag 45 M, 3. Etage 40 K. 3 möblirte
Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Zimmer zu vermiethen
§ 4, 8 und 15 J. Weichserhof 52.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließender Wohnung zu vermiethen, Friesenstraße 12, passend zu jedem Geschäft, besonders für Wollund Kurzwaaren 2c., weil ohne jede Concurrenz. Bescheid 1. Etage beim Eigenthümer.
Ein schönes Herrn=Zimmer,
straßenwärts, möblirt oder unmöblirt, I. Elage, billig zu vermiethen.
Lintgasse 13.
Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde 2c, zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Heinrichstraße 25
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Auskunft Heinrichstraße 29, I.
Ladenlocal und Wohnung,
vier oder sechs Räume, helle Werkstätte, circa 45 Quadratmeter, extra Waschküche. Keller, zum 1. April zu vermieten. Persenpsuhl 18.
(Ein möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mansardenzimmer zu vermiethen. 1 Große Brinkgasse 7. Besch. 1. Etage.
Lager=, Stall= und Nemisen=Räume,
Mauritiuswall 58—62,
zu verm. Besch. Richmodstr. 35.“
Rubensstraße=Ecke
(Rinkenpfuhl Nr. 23)
herrschaftl. I. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans. er.,
zu vermieth. Besch. Richmodstr. 35.
kollerstraße 17. für mancherlei
Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Becheid Mathiasstraße 4.
zöblirte Mansarde zu vermiethen.
Josephstraße 30.
2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Ladenlocal nebst Wohnung
in dem Hause Körnerstraße 3, worin mit bestem Erfolg Ochsenmetzgerei betrieben wurde, steht billig zu vermiethen. Besch. Venloerstr. 274, rechts.
2. Etage, 5 Räume,
mit allen Bequemlichk, zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Deutscher Rina 18:
l. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65 M, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
E
Zinfach möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 124.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schön möbl. Zimmer mit guter Kost à K.40 pro Tag.
2 freundl. möbl. Zimmer
nur an anst. Herren, a 15., zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Andreaskloster 10
Ladenlocal mit zwei Zimmern, event. das ganze Unterhaus, zusammen sechs Räume, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
I. Er., 3 Zimm. u. 1Speicherz.
zu vermiethen. Weidengasse 16.
Landsbergstraße 98
Schönes Unterhaus(kein Anbau), 4 Zimmer u. Mansarde, in ruhig. Hause, v. Eigenthümer bewohnt, zu vermieth.
e) möbl Zimmer zu 8 und 10 M zu * vermiethen. Komödienstraße 95
Heinrichstraße 29
1 gr. Zimmer 3. Etage mit Wasserl. an eine stille Person zu vermiethen. Auskunft beim Eigenthümer 1. Etage.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
mröbl. Zimmer, straßenw., für 9 M4 z zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
vermiethen. Griechenmarkt 113.
Schlafstellon zu vermiethen.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1895.
Die Winningtens.
Roman von W. E. Norris.
(52) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Nun konnte Edith nicht anders, als einwilligen, jedoch sah sie dem Nachmittag mit geheimem Bangen entgegen; denn sie wußte, daß ihre Schwester Walther aufgefordert hatte, ebenfalls hinzukommen, und fürchtete ein Zusammentreffen der beiden. Ihr einziger Trost war, daß Walther erst spät am Nachmittag von seinen Geschäften sich losmachen und sie bis dahin vielleicht Herrn Stanniforth einen Wink geben könnte, sich zurückzuziehen.
Das Glück war ihr entschieden günstig. Als nämlich Edith mit ihrer Schwester am Eingang des Gartens vorfuhr, war Walther nirgends zu sehen, hingegen stand Herr Stanniforth in sehr elegantem Anzug mit einer Blume im Knopfloch geduldig wartend da und trat sofort an den Wagen, um den Damen beim Aussteigen behülflich zu sein.
Lady Travers blieb bald darauf bei Bekannten zurück, und Herr Stanniforth führte Edith aus der Menscheumenge zu einem vergleichsweise menschenleeren Platz hinter einer Gruppe von Rhododendron, wo zufällig zwei leere Stühle standen.
Hier theilte er ihr mit, daß er den Plan gefaßt habe, Longbourne zu miethen und den Sommer dort zuzubringen, um in Nelly's Nähe zu sein und seine Bewerbung, wie sie ihm gerathen habe, nicht zu überstürzen. Niemand sollte erfahren, daß er Miethe bezahlte, damit sich die Leute nicht unnöthig über diese sonderbare Idee eines einzelnen Junggesellen die Köpfe zerbrächen, sondern er wollte einfach als Margarethens Schwager ihr Haus hüten, so lange sie verreist war. Dies trug den Stempel großer Wahrscheinlichkeit, und er versicherte, es würde noch viel natürlicher erscheinen, wenn Frau Winnington sich entschließen könnte, ihn im Herbst, nach ihrer Rückkehr aus den deutschen Bädern, in Longbourne zu besuchen, wie sie auch sonst von ihren Reisen dahin zurückgekehrt war.
Anfangs lehnte Edith dies bestimmt ab, dann aber fiel ihr ein, daß Walther um diese Zeit möglicherweise zu den Ferien in BroomLeas sein würde. Sie versprach darum, ihr Möglichstes zu thun, um ihre Mutter zu diesem Besuch zu überreden.
„Das einzige, was ich dabei fürchte," sagte Tom,„ist, daß es auf die Dauer nicht möglich sein wird, Ihrer Mutter zu verheimlichen, daß— daß—. Er beendete den Satz nicht; denn wenn er auch die Rolle, welche Edith ihm zugewiesen hatte, vollkommen begriff, so war es doch etwas peinlich, in klaren Worten davon zu sprechen.
„Unser Uebereinkommen gilt nur bis zum Ende der Saison,“ antwortete sie mit einem schwachen Lächeln.„Ich kann nicht weiter sehen, als bis dahin, und mag überhaupt nicht vorwärts blicken; es macht mich elend.“
Tom blickte sie überrascht an, und als er ihre blauen Augen in Thräuen schwimmen sah, rief er unwillkürlich:„Bei Gott, es ist zu schändlich! Fräulein Winnington, ich wünschte, ich könnte Ihnen irgendwie helfen!“
„Das können Sie nicht, Herr Stanniforth, das kann niemand," antwortete sie wie verzweifelt, und die Thränen flossen aus ihren Augen über ihre Wangen hinab.
„Nun, nun, Sie dürfen nicht— nein, Sie dürfen wirklich nicht verzweifeln!" rief Tom in höchster Bestürzung.„Behalten Sie guten Muth, mein liebes Fräulein Winnington, und es wird alles gut werden. Ich glaube, ich kann Ihren Kummer zum Theil begreifen. Aber niemand kann Sie zu etwas zwingen, was Sie nicht selbst wollen, wenn Sie nur fest bleiben und allen Trotz bieten.“
Hätte er die Frauen besser gekannt, dann wäre er still gewesen, und Edith hätte bald ihre Fassung wieder erlangt. So aber fuhr er fort, sie zu beruhigen, und ergriff in seinem Eifer ihre Hand, die sie ihm willenlos überließ.
In diesem höchst ungelegenen Augenblick trat Walther unter den Bäumen hervor und blieb, als er das Paar vor sich erkannte, wie versteinert stehen.
Für Herrn Stanniforth, der ihm den Rücken zuwandte, war die Wirkung, welche sein Erscheinen auf Edith hervorbrachte, sehr überraschend. Mit Gedankenschnelle hatte sie ihre Hand zurückgezogen, die Thränen waren verschwunden, ein fröhliches, harmloses Lächeln erhellte ihr Gesicht, und außer einer leichten Röthe der Augen verrieth nichts an ihr, daß sie eine Secunde früher in so tiefer, schmerzlicher Erregung gewesen war.
„Ach, da ist Herr Brune! Wie geht es Ihnen, Walther?“ fragte sie aufstehend und ihm auf die natürlichste Weise der Welt die Hand reichend.
Walther, der nicht so viel Selbstbeherrschung besaß, nahm den Hut ab, murmelte etwas vollständig Unverständliches und starrte Herrn Stanniforth an, als ob er ihn sofort mit Haut und Haar verschlingen wollte.
„Oho, jetzt begreife ich,“ dachte dieser, der allerdings nicht gut anders konnte, als die Sache zu begreifen. Er amüsirte sich nicht wenig über Walther's wüthendes Gesicht, ließ es sich aber nicht merken, da er sah, daß bei dem kleinsten Anstoß ein Ausbruch zu befürchten stand. Daher wendete er sich ruhig an Edith und fragte: „Soll ich nicht lieber Lady Travers aufsuchen und ihr sagen, wo Sie sind? Sie wird Sie suchen, und ich kann Sie ja jetzt Herrn Brune's Schutz überlassen, nicht wahr?“
Damit lüftete er, ohne eine Antwort abzuwarten, seinen Hut und ging, die beiden sich selbst überlassend, fort.
„Was haben Sie?“ fragte Edith, nachdem sie einige Zeit gewartet hatte, daß Walther sprechen würde.
„Was ich habe? Habe ich denn gesagt, daß mir irgend etwas nicht recht wäre?“
„Nein, aber Sie sehen fürchterlich aus.“
„Ich kann nichts für mein Aussehen. Ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich Sie gestört und Herrn Stanniforth vertrieben habe. Da ich selbst sofort wieder gehen werde, will ich ihn aufsuchen und ihn zu Ihnen zurückschicken.“
Edith blickte einen Augenblick zu ihm auf, senkte dann die Augen, bohrte mit der Spitze ihres Sonnenschirmes Löcher in die Erde und sag'e dann:„Wenn Sie mich nicht fragen, kann ich Ihnen natürlich auch nichts erklären.“
„Wirklich?“ rief Walther mit kurzem, ingrimmigen Lachen.„Ich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 1 Montag, 13. Mär; 1895.
Seite 3.
mache mir nicht viel aus Erklärungen! Sie sind mir keine schuldig, und wenn es der Fall ware, so würde es auch keinen großen Unterschied machen. Es gibt Dinge, bei denen es selbst Ihnen schwer fallen würde, sie fortzuerklären!“
„Selbst mir?“ rief Edith, durch die Ungerechtigkeit der Anklage gereizt.„Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen.“
„Ich meine nur, daß Sie sehr geschickt in Erklärungen sind. Ich liebe sie nicht sehr und ziehe es vor, wenn es nichts zu erklären gibt; aber das würden Sie wahrscheinlich nicht sehr amüsant finden.“
„Sie sind sehr hart und ungerecht!" rief Edith.„Wenn das alles ist, was ich erreiche, wenn ich... wenn ich..
„Wenn Sie sich die Mühe geben, einen Narren dazu zu bringen, seine Thorheit zur Schau zu tragen, so werden Sie sich künftig dieselbe sparen. Gut, ich hoffe es sicher und kann Ihnen jedenfalls dafür stehen, daß wenigstens ein Narr dafür dankt, das Spiel noch weiter zu spielen.“
(Fortsetzung folgt.)
Die neuen Steuervorschläge der Verwaltung.
Die Kölner Stadtverordneten-Versammlung hatte bekanntlich beschlossen, daß fortan von der Einkommen=Steuer und den Real=Steuern ein gleich hoher Procentsatz als Communalzuschlag erhoben werden soll, und dementsprechend wurde vor vierzehn Tagen nach Aufstellung des Haushalts=Etats für 1895/96 die Höhe des Zuschlags für beide Steuerarten auf 120 pCt. festgesetzt. Daß das zu erwartende Steuerbedürfniß 100 pCt. übersteigen würde, war bekannt, dasselbe war von vorn herein auf 115 bis 120 pCt. geschätzt worden, und da nach dem neuen Communalabgabengesetz die Erhebung von mehr als 100 pCt. Zuschlag zur Einkommen=Steuer der Zustimmung des Ministers bedarf, so mußte auch für jenen Stadtverordneten=Beschluß die ministerielle Genehmigung eingeholt werden. Nun haben aber, wie bekannt, die Minister der Finanzen und des Innern in einem Rescript an den Oberpräsidenten nicht anerkennen wollen, daß in Köln die Erhebung von mehr als 100 pEt. Zuschlag zur Einkommen=Steuer begründet wäre. Wenn diese Entscheidung endgültig ist, wird dadurch die ganze von der Stadtverordneten-Versammlung vereinbarte Steuervertheilung über den Haufen geworfen. Die städtische Verwaltung scheint denn auch den ministeriellen Bescheid als endgültig zu betrachten; denn sie tritt bereits, wie aus der Tagesordnung für die nächste Sitzung der StadtverordnetenVersammlung hervorgeht, mit neuen Steuervorschlägen hervor.
So weit wir unterrichtet sind, will die städtische Verwaltung vorschlagen: die Festsetzung von 100 pCt. Zuschlag zur EinkommenSteuer und 135 pCt. Zuschlag zu den staatlich veranlagten Real=Steuern, außerdem die Einführung einer Baupolizei=Gebühr, von welcher ein Ertrag von 50,000 M. erwartet wird, und die Erhebung von Stempel=Steuern. Letztere Steuer soll sich auf Billete und Placate erstrecken, und zwar soll die Billet=Steuer 180,000 M. und die Placat=Steuer 90,000 M. einbringen. Was unter Erhebung von Baupolizei=Gebühren zu verstehen ist, ist leicht verständlich; es sind Abgaben insbesondere bei Ertheilung einer Bau=Erlaubniß oder bei baupolizeilicher Abnahme eines Neubaues. Ziemlich neu ist hingegen der Gedanke einer communalen Stempel=Steuer, und damit diejenigen Bürger, welche von der beabsichtigten Steuer betroffen würden, ein Bild von der Tragweite derselben sich machen können, seien nachstehend die wesentlichsten Bestimmungen der von der Verwaltung entworfenen und von der Steuer=Commission bereits redigirten Ordnung für die Erhebung von Karten= und Aufschrifts=Steuern mitgetheilt.
Der§ 1 lautet:„Für jede zur Ausgabe gelangende Karte, welche zur Benutzung zum Besuche oder zur Besichtigung einer Einrichtung, Veranstaltung oder Ausstellung berechtigt(Eintrittskarte, Einlaßschein), so fern deren Ausgabepreis 20 Pfg. übersteigt; ferner für jede an dem Publicum zugänglichen Orten, auf Wänden, Fenstern, Thüren, Wagen oder sonstwie sichtbar angebrachte Aufschrift oder Reclame=Abbildung ist eine Steuer nach dem im§ 2 festgesetzten Tarife zu entrichten.“ Dieser Tarif ist folgender: I. bei einem Eintrittsgelde von nicht mehr als 1 M.— 5 Pfg., von mehr als 1 M. bis einschließlich 3 M.— 10 Pfg., von mehr mehr als 3 M.— 20 Pfg.; II. bei Aufschriften, wenn dieselben einen Flächen-Inhalt in Anspruch nehmen von nicht mehr als 0,50 Qu.=Meter— 10 Pfg., von mehr als 0,50 bis einschließlich 1 Qu.=Meter— 30 Pfg., von mehr als 1 bis einschließlich 2 Qu.=Meter— 80 Pfg., für jeden folgenden Qu.=Meter mehr— 50 Pfg. Die Steuersätze zu II erhöhen sich auf das Doppelte, wenn Schriftfläche oder Aufschrift von anderer Farbe als schwarz und weiß sind, auf das Dreifache, wenn die Aufschriften einfarbig gehaltene Darstellungen zeigen, auf das Vierfache, wenn die Abbildungen colorirt sind. Bezüglich der Karten ist zu bemerken, daß, wenn Abonnementskarten ausgegeben werden, die Steuer 5 pCt. des vereinbarten Abonnementspreises beträgt. Freikarten und Frei=Abonnements=Karten unterliegen derselben Steuer, wie die entsprechenden gegen Entgelt ausgegebenen Karten. Werden für eine Veranstaltung oder Einrichtung lediglich Karten ohne Entgelt verabfolgt, so beträgt die Steuer für jede Karte 5 Pfg.
Von der Entrichtung der tarifmäßigen Steuer sind befreit: Fahrkarten, Dienstkarten für öffentliche Beamte, Aufschriften und Abbildungen, welche von Behörden oder nach deren Anordnung angebracht werden, sowie die den eigenen Erwerb des Inhabers eines Hauses, einer Wohnung, eines Geschäftes, Locals, Etablissements oder Bureau's betreffenden und in oder an diesen Räumen angebrachten Aufschriften und Abbildungen. Außerdem kann der Oberbürgermeister bei Veranstaltungen und Einrichtungen, deren Rein=Ertrag unter Ausschluß jedes Unternehmer=Gewinnes zu wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken verwandt wird, die Zahlung der Steuer ganz oder theilweise erlassen.
Die Stempelung ist gegen die gleichzeitige Entrichtung der Steuer durch die von dem Oberbürgermeister zu bestimmenden Beamten vorzunehmen. Für die Entrichtung der Kartensteuer haften die Veranstalter und Unternehmer, welche die Karten ausgeben, und die Kartennehmer solidarisch. Für die Entrichtung der Aufschriftssteuer haften solidarisch diejenigen, welche die Aufschriften anbringen, in deren Auftrag dies geschieht, und die über die Räume und Gegenstände, an welchem die Aufschriften mit ihrer Zustimmung angebracht sind, zu verfügen haben. Erstattungsansprüche müssen spätestens an dem zweiten auf den Tag, an welchem die Abstempelung erfolgt ist oder die Marken entwerthet sind, oder an welchem die Veranstaltung stattgeunden hat bezw. stattfinden sollte, folgenden Werktage bei dem Oberürgermeister angebracht werden. Dem Controlbeamten ist behufs Vornahme von Revisionen jederzeit der Zutritt zu den gewerbsmäßigen Einrichtungen und Localitäten, zu deren Benutzung bezw. Zutritt die Lösung von Karten erforderlich ist, oder in denen steuervflichtige Anschläge aushängen, zu gestatten.
So viel aus dem Regulativ für die geplante Stempelsteuer. Erwähnt i noch, daß ein Punkt der Tages=Ordnung der nächsten StadtrathsSitzung lautet:„Aenderung der Umsatzsteuer=Ordnung.“ In dieser Steuer=Ordnung war bekanntlich von der Stadtverordneten-Versammlung der Vorbehalt gemacht worden, daß die Umsatzsteuer nur dann in Kraft reten soll, wenn die Belastung der Einkommensteuer und der Realsieuern mit einem gleichmäßig hohen Communalzuschlage die ministerielle Genehmigung findet. Da diese Vorbedingung nicht erfüllt worden,
dürfte gemäß dem damaligen Steuer=Compromiß auch die Umsatzsteuer nicht eingeführt werden. Die städtische Verwaltung scheint indeß trotz der Nichtgenehmigung der Vertheilung der directen Steuern die Aufrechthaltung der Umsatzsteuer empfehlen und dementsprechend die Abänderung des Regulativs dieser Steuer beantragen zu wollen.
Dies ist der gegenwärtige Stand der Frage der Communalbesteuerung in Köln. Da die Entscheidung schon so bald bevorsteht, seien heute schon nachfolgende Bemerkungen gestattet. Die Nichtgenehmigung der von den Stadtverordne n beschlossenen Steuervertheilung wird von den Ministern damit begründet, daß die von dem Hrn. Oberbürgermeister aufgestellte Vertheilung der Ausgaben auf die RealSteuern und die Einkommen=Steuer zu einseitig die beschlossene für die Rea=Steuern günstige Vertheilung des Steuerbedarfs zu rechtfertigen suche. Dieser Grund wäre in dem Falle zutreffend, wenn aus der von Hrn. Oberbürgermeister Becker aufgestellten Nachweisung der städtischen Ausgaben hervorginge, daß bei gleicher Belastung von Einkommen=Steuer und Real=Steuern in Köln die Real=Steuern nicht diejenigen Ausgaben aufbringen würden, welche denselben von Rechts wegen zur Last gelegt werden müssen. In der ministeriellen Anweisung zu dem neuen Communalabgabengesetz heißt es als Erläuterung des § 55, wonach die Festsetzung von mehr als 100 pCt. Communal= zuschlag zur Einkommen=Steuer der ministeriellen Genehmigung bedarf, wörtlich:„Bei der Feststellung des Verhältnisses, nach welchem der Gemeindebedarf durch Real=Steuern und durch Einkommen=Steuer zu decken ist, bleibt zu prüfen, welche Ausgaben der Gemeinde vorzugsweise durch Real=Steuern und welche vorzugsweise durch die Einkommen=Steuer aufzubringen sind.“ Für diese Prüfung werden dann die maßgebenden Gesichtspunkte aufgeführt. Andere besondere Gründe werden für das Hinausgehen über 100 pCt. Einkommensteuer=Zuschlag nicht gefordert. In der That konnten nach dem Wortlaut und der ganzen Tendenz des Gesetzes die Minister die erwähnte Genehmigung nur dann verweigern, wenn dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung nicht Genüge geschehen war. Wir kennen den Wortlaut der Aufstellung des Oberbürgermeisters nicht; bisher wurde aber in Köln von niemandem ernstlich bezweifelt, daß die Real=Steuern mit 115 bis 120 pCt. noch reichlich diejenigen Aufwendungen der Gemeinde aufbringen, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitz und dem Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichen.
Die Herren Minister scheinen denn auch selbst ihre diesbezüglichen Bedenken für nicht sehr schwerwiegend zu halten; denn sie fahren in der Begründung ihres ablehnenden Bescheides fort:„Läßt man es jedoch auch bei dieser Vertheilung bewenden, so muß weiterhin noch den Umständen Rechnung getragen werden, daß der Staat, um gegenüber den frühern Zuständen eine entsprechend schärfere communale Belastung der Real=Steuern zu ermöglichen, auf die Real=Steuern verzichtet und diese Steuerquelle den Gemeinden ausschließlich überlassen hat.“ Dieser Grund ist erst recht ungesetzlich. In dem ursprünglichen Paragraph 46, jetzigen Paragraph 55 des Regierungs=Entwurfes des neuen Communal=Abgabengesetzes begann der zweite Absatz mit folgendem Satze:„Bei der Vertheilung sind insbesondere die Erleichterungen zu berücksichtigen, welche den Steuerpflichtigen einer Gemeinde durch den Erlaß der Staats=Realsteuern zu Theil geworden sind.“ Dieser Satz wurde von dem Abgeordnetenhause ganz aus dem Gesetzentwurfe beseitigt, und der Abg. Schmidt, welcher diese Streichung beantragte, führte zur Begründung aus:„Der Satz heiße nichts anderes, als: wenn man keine andern Gründe hat, warum man gewisse Steuern noch auf den Grundbesitz legen soll, kann man als Grund angeben, den Grundbesitzern seien ja doch die staatlichen Real=Steuern erlassen.“ Indem das Abgeordnetenhaus jenen Satz strich, hat es also verhüten wollen, daß eine sonst ungerechtfertigte Mehrbelastung des Realbesitzes mit dem staatlichen Verzicht auf die Real=Steuern begründet werde. Die ministerielle Aufsichtsbehörde kümmert sich allerdings um diesen ausdrücklichen Beschluß des Gesetzgebers nicht. Schon in der ministeriellen Anweisung zu dem Communal=Abgabengesetz klingt die Tendenz des ursprünglichen Regierungs=Entwurfes durch, und wie man sieht, setzen die Minister nun auch in der Praxis über den Willen des Gesetzgebers sich hinweg. Diese Erfahrung ist eine Mahnung für die Abgeordneten, der Regierungsbehörde möglichst wenig discretionaire Vollmacht zu ertheilen und in Zukunft noch genauer, als in dem vorliegenden Gesetze geschehen, die Grundsätze zu fixiren, nach welchen die Regierungs=Behörden ihr Aufsichtsrecht auszuüben haben.
Wir halten also den ablehnenden Bescheid der Minister sachlich für nicht gerechtfertigt; ob dieser Ansicht die weitere Folge zu geben ist, daß die Stadt Köln ihren Steuerbeschluß aufrecht hält und unter erneuter eingehender Darlegung der hiesigen Verhältnisse nochmals die ministerielle Genehmigung des Beschlusses nachsuchen soll, ist eine Frage, die wir hier nicht entscheiden können. Das eine Bedenken läßt sich dagegen erheben, daß nach dem Gesetze, wenn bis zum 1. April d. J. kein gültiger Gemeindebeschluß zu Stande gekommen ist, der Vertheilung des Steuerbedarfes auf die beiden Steuerarten bis auf weiteres das Verhältniß von:3 zu Grunde zu legen wäre.
Die städtische Verwaltung scheint nicht geneigt zu sein einen erneuten Versuch in der angegebenen Richtung zu machen; denn sie stellt sich in ihren neuen Steuer=Vorschlägen auf den Boden des ministeriellen Bescheides als einer vollendeten Thatsache. Diese Vorschläge bringen uns vor allem eine weitere Ausbildung des Systems der indirecten Steuern. Wir können uns damit ganz und gar nicht befreunden; denn diese indirecten Steuern müssen fast ausschließlich von der breiten Masse des Mittelstandes und der untern Volksklassen getragen werden und greifen zudem vielfach in solch' vexatorischer Weise in das Privat, Geschäfts= und gesellschaftliche Leben ein, daß die hierdurch hervorgerufene Erbitterung den etwaigen finanziellen Vortheil weit überwiegt. In letzterer Hinsicht ist auch die geplante Stempelsteuer überaus bedenklich. Die Bestimmung der Steuer=Ordnung, wonach den Control= beamten behufs Vornahme von Revisionen jederzeit der Zutritt zu den Localen usw., zu deren Besuch Karten erforderlich sind, gestattet ist, wagen wir kaum auszudenken. Soll damit gesagt sein, daß die Control= beamten das Recht haben sollen, beispielsweise den einzelnen Besuchern eines Concertes oder einer Vereinsfestlichkeit ihre Karte abzuverlangen, um festzustellen, ob diese Karte auch gestempelt ist? Wir fürchten, daß der betreffende Beamte an manchen Orten in eine keineswegs beneidenswerthe Lage kommen würde. Aber selbst wenn diese schier unglaubliche Folgerung nicht zutreffend wäre, welche Belästigung und erhebliche Schädigung einzelner Kreise der Bürgerschaft wird nicht diese Steuer wieder mit sich bringen! In einzelnen Fällen mag ja die Wirkung dieser Steuer eine ganz erwünschte sein, aber zweifellos wird sie auf manche Unternehmungen und Veranstaltungen, die eher eine Förderung von Seiten der Stadt verdienten, hemmend wirken. Um ein Beispiel anzuführen, nehmen wir ein Mal den Fall an, daß ein strebsamer Künstler, der im Begriffe ist, sich einen Namen zu machen, auch hier in Köln seine Kunst zu zeigen beabsichtigte und zu dem Zwecke ein Concert im Gürzenich veranstalten wollte. Derselbe würde außer den andern nicht unerheblichen Kosten auch noch etwa 200 M. Billet= und Placat=Steuer bei einem Durchschnittspreise des Billets von—3 M. zu bezahlen haben. Und was sollen z. B. Institute wie Flora und Zoologischer Garten mit der Stempelsteuer anfangen? Dieselbe auf den Preis der Billets aufschlagen? Das könnte vielleicht der Zoologische Garten noch wagen; die Flora aber ganz gewiß nicht. Die Stadt Köln hat aber alle Ursache, der Entwickelung solcher Institute nichts in den Weg zu legen. Dem einen oder andern Unternehmer einer Veranstaltung mag es gelingen, die Steuer auf den Eintrittspreis abzuwälzen, aber dann ist es wieder der mittlere und kleinere Bürger, der die Steuer bezahlt.
Die Bedenken, welche gegen die Umsatzsteuer mit Recht erhoben werden, sind s. Z. eingehend dargelegt worden. Im allgemeinen wäre es erwünscht, daß die städtische Vertretung der Einführung indirecter Steuern entschiedenen Widerstand entgegensetzte. Wie wir hören, wird von der städtischen Verwaltung auch an den zuständigen Stellen die Genehmigung zur Einführung einer communalen Weinsteuer eifrig befürwortet, und man hofft sogar, daß diese Genehmigung noch im laufenden Jahre erfolge. Wir können uns, wie gesagt, überhaupt nicht für solche indirecten Steuern erwärmen und erachten nach wie vor als die gerechteste Steuervertheilung die Zuschläge zu den directen Steuern. Sollte sich aber im vorliegenden Falle, um eine allzu hohe Belastung der Realsteuern zu vermeiden, die Nothwendigkeit ergeben, eine neue indirecte Steuer einzuführen, so wäre zweifellos die Umsatzsteuer das kleinere Uebel, während nach unserer Ansicht von der Stempelsteuer ganz abzusehen wäre.
Auf dieser Grundlage würde sich auch noch ein leidliches Verhältniß der Zuschläge zu den directen Steuern herstellen lassen. Die städtische Verwaltung mochte zwar trotz der vorgeschlagenen neuen Steuern noch 135 pCt. Realsteuern erheben. Wir halten diesen Procentsatz aber selbst unter der Voraussetzung, daß nur die Umsatzsteuer als indirecte Steuer beibehalten wird, nicht für erforderlich. Auch die Minister entnehmen aus der finanziellen Aufstellung des Oberbürgermeisters, daß (ohne neue indirecte Steuern) bei 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer nur 136 pCt. Zuschlag zu den Realsteuern erforderlich sein würden. Es ist ferner eine offenkundige Thatsache, daß der Etat für 1895/96 ziemlich dehnbar ist. Dem Vernehmen nach wird allein die Gebäudesteuer 300,000 M. mehr einbringen, als im Etat vorgesehen ist. Auch die bestehenden indirecten Steuern werden aller Voraussicht nach höhere Erträge bringen, als veranschlagt sind; man kann beispielsweise die Biersteuer, die auf 240,000 M. angesetzt ist, mindestens mit 300,000 M. verauschlagen. Wir glauben, daß es auch ohne Baupolizeigebühr, Placat= und Billet=Steuer möglich wäre, bei 100 pCt. Einkommensteuer die Realsteuern auf 128 bis 130 pCt. herunterzudrücken. Bisher betrug der Zuschlag zur Einkommensteuer 150 pCt., und die staatlichen und communalen Realsteuern bewegten sich zusammen zwischen 140 und 150 pCt. Der ursprüngliche Vorschlag der Verwaltung für das neue Etatsjahr lautete bekanntlich: 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer, 150 pCt. Zuschlag zu den Realsteuern und mehrere indirecte Steuern; der Gegen=Antrag Braubach wollte 120 pCt. Einkommen= und 150 pCt. Realsteuer=Zuschlag ohne indirecte Steuern. Alsdann kam der bekannte Compromiß zu Stande mit 120 pCt. Zuschlag zu Einkommen= und Real=Steuern nebst den indirecten Steuern, und jetzt würde das Verhältniß 100: 130 sein unter Beibehaltung der schon beschlossenen indirecten Steuern einschließlich der Umsatzsteuer. Als ein den berechtigten Wünschen der Realbesitzer entsprechendes Steuerverhältniß können wir letzteres allerdings nicht bezeichnen. Wir halten die Herabsetzung des Zuschlages zur Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. für eine durch nichts gerechtfertigte Liebesgabe namentlich an die Großcapitalisten. Wenn aber der Bescheid des Ministers ein endgültiger ist, dürfte kaum etwas besseres zu erreichen sein.
Drahtberichte.
6 Horstmar, Sonntag 17. Febr.99,.5 Nm. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Frhr. v. Schorlemer=Alst ist heute Mittag 12 Uhr gestorben.
Locales.
X Herrliches Frühlingswetter führte am gestrigen Sonntag Alt und Jung hinaus in's Freie, um an dem milden Lenzeshauch sich zu erquicken. Noch zeigen sich überall in Flur und Feld die Spuren der harten Herrschaft des verflossenen Winters, doch nur wenige Tage noch, und sein Regiment ist siegreich überwunden, denn Die linden Lüfte sind erwacht,
Sie säuseln und weben Tag und Nacht Und schaffen an allen Enden.
Gerade in diesem Jahre, wo der Winter eine so ungewöhnlich lange Dauer hatte, wird des Frühlings endliche Wiederkehr mit besonderer Freude empfunden. Versichern uns doch Wetterkundige, daß der diesjährige Monat Februar der kälteste Februar des ganzen Jahrhunderts war. Eine Zusammenstellung der strengsten Winter seit dem Jahre 1728 ergibt nur zwei Fälle in den jüngsten anderthalb Jahrhunderten, welche in Bezug auf die Kälte mit dem Februar 1895 sich vergleichen können. Es sind dies die Februar=Monate der Jahre 1740 und 1855, welche annähernd dieselbe mittlere Temperatur aufwiesen wie der diesjährige eisige Februar.
x Abonnements=Concert im Fränkischen Hof. Im ersten
„Theile des Programms des jüngsten Donnerstags=Concertes traten die Ruy Blas=Ouverture von Mendelssohn, feuerig und schwungvoll gespielt, und die Meistersinger und Scenen von Richard Wagner, wonach eine Zugabe verlangt wurde, besonders schön hervor. Beethoven's Orchester=Variationen erschienen sehr abgerundet, und die Steppenskizze von Borodin mit ihrem Bilder=Reichthum, sowie die Scene aus Wallenstein's Lager von Rheinberger waren von sehr guter Wirkung. Im weitern erntete der Geiger Hr. Stroß, der auch zu einer Zugabe sich verstehen mußte, sehr verdienten Beifall. Yradier's eigenartiges Mexicanisches Lied mußte wiederholt werden. Die Balletmusik aus Copelia von Delibes ist eine Lieblingsnummer aller dieser Concerte. Am Schlusse erklangen die köstlichen Weisen des CitronenWalzers von Joh. Strauß.
Das Viehtreiven wurde gestern wieder in geradezu unverschämter Weise am Hansa=Ring und über den Gereonswall betrieben. Die Schutzleute machten zwar den Leuten Protokolle, beseitigt wird der Uebelstand aber wohl erst, wenn der neue Viehhof eröffnet ist.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Modelleur von hier wurde von der Anklage einer falschen Anzeige wider besseres Wissen freigesprochen. Von glaubhafter Seite war ihm die Versicherung zugegangen, daß ein Bauunternehmer von einem Fabricanten seit länger als sechs Wochen ein Grundstück gekauft habe, doch sei der Privatact noch nicht gestempelt worden. Da er gegen den Bauunternehmer ein Gefühl der Rache hegte, zeigte er den Vorfall dem Hauptsteueramte an; diese Arzeige erwies sich als falsch. Da die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte nicht wider besseres Wissen gehandelt und demselben der Schutz des § 193 zur Seite stand, wurde derselbe freigesprochen.— Das Schöffengericht hatte eine Frau wegen Mißhandlung einer Frau zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. In der Berufungsinstanz ergab die Beweisaufnahme, daß zwischen den beiden Frauen eine gegenseitige Rauferei stattgefunden hatte, weshalb die Angeklagte für straffrei erklärt wurde.
X Das Dilettanten=Concert, welches der Vaterländische FrauenVerein am 4. d. M. veranstaltete, ergab bei einer Einnahme von 6577 M. einen Rein=Ertrag von 5872 M. Der Armen=Deputation wurden hiervon 4000., dem Wohlthätigkeits=Verein 1872 M. überwiesen.
Rheinhöhe am 18. März., Morgens 7 Uhr 3,32 m—.15.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Montag, 1d. Mär, 1895.
Trierer Loose. à M. 4,40, Ziehung 8.., 10. April. Hauptgew. ev.½
Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
iuran sper. 300,000 206, O6b.
kulon, 100,000 etl.*
Ganze, halbe. viertel Loose billigst.
1
öbl. Zimmer, 3. Et, einfach, bald zu verm. Cäcilienstr. 48. Beich. l. Et.
Lindenthal.
4 große lustige Räume 1. Etage, mit Keller, Wasserleit ng u. s.., ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Durenernraße 179.
Ladenlocale nebst Wohnung,
sehr hell und geräumig,
zu 50—65 M. zu vermn
Lindenstraße 85— 85
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 und—5 Uhr, sonst Friedrichstraße 70.
Schönes Zimmer an ruh. Pers.
zu vermiethen Ulrichgasse 31.
Ladenlocal,
schön, geräumig, mit Wohnung, in frequenter Lage, worin seit Jhren Butter. Eiel, Delicateßwaaren geführt wurden, auch für jedes andere Geschäft geeignet, verhältnissehalber sofort billig zu vermiethen.
Franco Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes. Elae mit
Balcon, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Bleiche, Wasserleitung und Canal Anschluß, sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker, von Werthstraße 164,
3 Zimmer, Küche, 42.,
an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst und Hansa=Ring 43.
—8 schöne Räume
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause billig an stille Leute zu ver miethen.
Weichserhof 21.
Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße:
Elagen=Wohnungen
von 2, 3, 4, 5 und 7 Räumen, theil
weise abgeschlossene, alle gut und bequem, zu mäßigen Preisen an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Schöne 3. Etage. 3 Räume,
und Mansarde, alle Bequeml., sofort zu vermiethen. Alte Wallg sse 5.
Ilnterhaus m. gr. Schaufen— stern, u. Wohnung dazu zu verm. Poststr. 35. b. Eigenthüme., Poststr. 374.
e) hübsch möbl. Zimmer I. Et., Anbau, = mit Frühstück und Bedienung 25.4, in besserm Hause an Geschäftsftäulein oder ruhigen Herrn, auch Schüler, so sort oder später zu vermie hen. Ge gend Aposteln. Fr.=Offerten u. 7 95 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 39.
Ursulaplatz 13A
zwei durcheinangergehen##e, heiz are, große Speicherzimmer an ordentlich Leute für 10 M zu vermiethen.
Salier=Ring 15:
2. Etage, 4 Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, prachtvolle Aussicht. Bescheid daselbst 2. Et. oder Karolinger=Ring 32, part.
Zülpicherplatz 5:
3 Etage 3 Zimmer, 1 Küche, 1 etügt, Mansarde, zu vermieth. Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
2. Etage, 5 Zimmer,
1 Küche, 2 Mansarden, Waschküche, alle Beqnemlichkeiten, n vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein einzelner Herr sucht eine
elegante möbl. Wohnung,
parterre oder 1. Etage, Salon und Schlafzimmer, mit Bedienung, möglichst in Nähe des Gladbacherthores
Offerten mit Preisangabe unter J 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communion=Geber= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten und passende Gescheute empfiehlt in großer Auswahl
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Selten günstige Offerte.
6
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Kneipp-Verein,„Section Köln“,
Donnerstag den 21. d.., Abends 8½ Uhr, findet in dem großen Saale der Elsasser Taverne(Nakatenus) eine
Monats-Versammlung
statt. Tages Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Adolph; 2. Bericht über den Desegirtentag in Mannheim; 3. Wahl der Kassen=Revisoren; 4. Verschiedenes. Die Mitglieder.s Kneipp=Vereins werden hierzu höflichst und dringend eingetaden
Mitgliedkarten für 1885 96 werden in dieser Versammlung sowie in der Anstalt, Palmstraße 16, beim Badepersonal verausgabt.
Der Vorstand.
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Nippes oder Ehrenfeld. Kölner Privatschule
Zu miethen gesucht eine Wohnung" von drei bis vier Räumen, Mitbenutzung der Bleiche und Wasserleitung im ause.(15. Auril oder 1. Mai.)
Fr.=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht:
Unterhaus mit 1. Etage, i. nördl. Stadtth, an Cunibert bevorzugt, ini Preise zu 1200 M, von pünktl. Mieth zahl r. Die Wohnung muß 10 bis 12 Zimmer, Gär chen nebst Küche und Waschküche enthalten.
Fr. u. Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Holz-, Marmor= und Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dor tmund 1895(höchste Auszeichnung für Fach schulen). Am Abend= und Sonntag= Unterricht können noch ei ige Schüler theilnehmen. Gefl Anmelducgen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Nähschule von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Weiß sticken, Nähen, Zuschneiden sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus Jahn straße 9.
Original americanische beste
Hafergrütze.
Längst eingeführt und erprobt!
Grossartiger Erfolg!
Anerkannt vollkommenstes und wirklich billigstes
Fabricat dieser Art.
Inhalt per Originalpacket 1 Pfd. engl. gleich ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
Eine Anzahl
40
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20. X
8
Capitalien
Vermischtes.
Bester deutscher Schaumwein.
Höch te Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
apitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer II, 2. Etage.
Unterricht.
Englisch- Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, d. viele Jahre in Lehranstatten Frankreichs thätig war.— Gram at. Corresp.— Uebersetz ngen.— Feine hies Referenz. stehz Verfugung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen. Querbahn.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. M ttagstisch 50 und 60 h Abendtisch 405, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Familien-Anzeigen.
ESE
L c
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
Herzliche Bitte.
KonkursVerkauf.
Die in der Konkursmasse A.
Spier vorhandenen Waaren, ins
besondere
Sohlleder, Kalbleder, leder, Schafleder, Chevreaux, Sämischleder, größere Posteu Schäften und SchuhmacherArtikel,
sollen auf Anstehen des Konkursverwalters
am Dinstaa den 19.
März 1895 und wenn nöthig den folgenden Tag von Vormittags 9 Uhr ab in dem Hause Hosengasse 25 in Köln
gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meintbietenden versteigert werden.
Otto, Gerichtsvollzieher, Helenenstraße 6
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht; denn solche Opfer gefallen wott.“ Hebr. 13. 16. (Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstrei#t sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen is jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben abr seor unangenehme#imultanverhältnisse Zurächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; odann sind unere Rechte so v schränkt, wie kaum anderswo. Sogar an demselben Altar. an weichem täglich das h. Opfer dargebracht wird, nimm auch der protest. Prediger seine Functionen vor. Jedes Mal vor dem protest Gotte=dienst müssen wir das hy. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium urw. in eine kleine feuchte Saeristei besergen. Den Ne bau einer Kirche hat der hochwürdigste Heir Bischof für dringend noch4lliskelm;rakoch Alwendig erklärt. Darum, li ber reser und liebe resermn, helfet durch eine Wiihrim Krühtm###nn auch och so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kurche. Gott wird dir's reichlich vergelt u.
Sverhausen, Zoß, Kirn M. Geuter, kath. Pfarrer.
G ben nehmen auch an: grl. C. Daub. Altermarkt?; Herr Richter. Am Salzmagazin 40; Herr Joy. Klein, Kürter in St. Maria i. d. Kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
für Herrn
findet Mittwoch den 20. März,
Morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen Fabrik von Jor=
dau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründer 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
Kath. Pfarrgemeinde
Ehrenfeld.
Freitag den 22. März d.., Nachmittags 4 Uhr,
sollen in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld die geschlossenen Kirchenstühle vermiethet werden. Der Kirchen=Vorstand.
Anzeigen-Anvahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. p. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, A we. Fritz Hennes. Rothgerverpach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann, Withelmstraße 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.