Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
**
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Verertm unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und wit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrtrtT
Nr. 186.
Köln, Freitag, 12. Juli 1895.
EE
Samstag den 13. Juli, Abends 7 Uhr:
Grosses Gartenfest.
Doppel-Concert
der Capellen“ 65. Jufaßots.
Gr.Beleuchtung. Feuerwerk.
El. ggigergis von1 Mark, Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.*
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf MA. 1,70,
per ½ Kilo M..—
per ½ Kilo..—. und M. 1,60,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch Per Rüchse
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Süuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.*
uden glenigen Faßeich. Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Jagd-Utensilien. Ausverkauf.
Ludwigstraße 10 Max Hopmann Judwigstraße 10
Wegen anderweitigem Unternehmen verkaufe sämmtliche Jagd=Artikel zu und unter Fabricationspreis. Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur bis Anfang August. Das Lager besteht aus:
Joppen, Hüten, Mützen, Jagdschuhen, Gamaschen, Kniehosen, Kniestrümpfen, Jagd= und TouristenRucksäcke, Hühnergalgen, Jagdstockträgern, Hundeleinen, Hundeketten und Koppelketten, Hasen= und Hühner=Tragen, Jagd= und Pürsa=Taschen, Jagd= stühlen, Gewehr=Futteralen, Gewehr=Riemen 2c.
Alles nur in guter Qualität. Wiederverkäufern gebe Rabatt.
Neunter Jahrgang.
An
Garten-Restaurant#
Prinz Carl. 8
Täglich Abends K
Militair-Concert. Diners, Soupers sowie Speisen à la oarte zu jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
„ Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
MAGGIG
12
und zu 8
B. Spi
empfiehlt seiner Kundschaft auf's angelegentlichste Koln=Ehrenfeld, Peuloerstraße 227.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen a 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. 6 Stück nach Auswahl K. 1,20. ## 3 Stück nach Auswahl zu 60 Z. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Französ. Poularden, junge Gäuse, Enten, hiesige und italienische Hähne, fette Suppenhühner,jungeTauben, frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
0 Hub. Leopold, 9
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
Delfter
Stickereien!
Marsilstein 8.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständmit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung nachbezeichneter raßentheile stattgefunden hat.
Bisherige Bezeichnung.
Sachsen=Ring
Habsburger=Ring
Mauritiuswall Köln, 6. Juli 1895.
Neubau
56 vorl. 505„
60„
1" 64.„
66„ 66A
:
76„ 78„
80"
18„ 84„
86„ 88„ Neubau 7 vorl.
11„
Neubau neben Nr. 10
Neue endgültige Bezeichnung.
Sachsen=Ring
Habsburger=Ring
Mauritiuswall
56
58
60
62
64
66
68
70
72
74
76
78
80
82
84
86
88
90
92
91
1
3
7
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Zu den
Pfarrprocessionen
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen Fabricate
die Kölner Fahnen-Fabrik
Arn. Steiger, Breitestraße 41.
Nur mit dem Bären
ist
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Er ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKafsee. Acht Mal preisgekrönt:
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn. ba Preise: 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
in Nußbaum und Mahagoni für Kleider und Leinen, ein=, zwei= und dreithürig, mit und ohne Spiegel, zu billigsten Preisen. Nur prima Arbeit.
66 Hohenzollern=Ring 66.
gegenüber dem Friesenplatz.
Host und Logis, daselbst guter i bürgerlicher Mittagtisch 40 J.
Pfeilstraße 38.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse, Streichhölzer, Pommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22.
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hafergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm,
1
a#„ 12 73
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegenthellige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
Hochfeinen aromatischen
Erdbeer=Syrup,
besser und vor allem reinlicher als Himbeer=Syrup, von mir aus feinsten Früchten hergestellt, garantirt rein, empfehle ich en gros et en detail
billig. Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Fernsprecher 2485.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäscheausstattungen 2c. nur in guter Qualität.
Marsilstein 8.
Einmachkrüge mit weiter Oeffnung, Geléebecher, Saftflaschen, Einmachtöpfe und Gläser in allen Größen empfiehlt
Nienhaus,
Unter Hutmacher 23-25,
am Königs=Denkmal.
Feine Tafelbutter,
9 Pfd. Netto zu 9 M. versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederpräm in Bitburg.
(Zebr. Sprungh., Tafelh., 31. Comfoir, O Kochosen sowie neue Herde in jed. Ausstattung bill. Katharinengraben 12.
8

Freitag. 12. Juli 1895.
In einer gut katholischen einfachen Familie der Altstadt ein
Zimmer,
l. Etage, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1.
möblirtes Zimmer
2 21
an einzeinen
parterre oder 1. Etage Herrn zu vermiethen.
Domstraße 26
zum 1. August mit oder ohne Pension Off. u. I 2163 an die Ann.= Exp. G. Schellmann in.=Gladbach.
KE
Unterricht.
billigst
Hause
in und außer angefertigt. 1 Eingang Macha40, bäerstraße.
für Mark
Unterhaus nebst Ladenlscal u. Sonterrain zu vermiethen. Bescheid Am alten Afer 57.
ereinigt, Federeinsetzen. K. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödieustraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Ein sehr gut empfohlenes Mädchen
2 sucht Beschäftigung fur Morgens. Weidengasse 37, Vorderhaus.
1# Fran sucht Kunden im Wale grau schen und Putzen. Marzellenstraße 57—59, 3. Et.
Zu vermiethen.
K
In der besten Geschäftslage von diegen(Kreisstadt nebst großer Landellem Ladenlocale nebst Wohnun uf längere Jahre zu miethen. Das ocal eignet sich für jedes Geschäft. Briefe unter A B 120 postlagernd
Schön. Lager nebst Comptoir, ev. Werkstelle mit Wohnung,
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Mit dem 15. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welchs schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59.1. Elage.
mit Balcon, 4 Räume und Mansardenzimmer, schöne Aussicht auf den Rhein, bis zum 1. August zu vermiethen.
Am alten Ufer 57.
3
durchemandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
runger Mann(Siud.) sucht ein
2) v. möbl. Zimmer v. Familie, wo er Kindern Unterricht resp. Nachhülfe in allen Fächern d. h. Schule(auch Clavier u. Violine) ertheilen kann. Gefl. Off. mit Bedingungen u Nr. 813 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße 39, 1. Etage mit Schreiner=Werkstätte, und Glarbacher straße 41, 1. Etage.
Näheres Marzellenstraße 40.
B
IA
Capitalien
3500 Mark
Zwei Zimmer 3. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 166, am Maria=Ablaßplatz
an erster Stelle auf ein Geschäftshaus, in bester Lage eines Städtchens nahe bei Düren, zu 46 Zinsen gesucht.
an die
1.
Küche
Etage, 5 Zimmer,
und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36, kl. Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 Geschäftsstelle d. Vl.
Kirchengelder
60.000 Mark
ganz oder getheilt zu mäßigem Zinssuß auszuthun.
Näheres Köln, Herzogstraße 4.
25 M. zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zimmer
zu vermiethen.
8
Weichserhof
Hypotheken= und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündRäume
Etage,
und Mansarde, an stille
Domstraße 26.
Friesenstraße:
Ladenlocal
zu vermiethen. Besch. Hansa=Rina 63.
bar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 51.
9 schöne O besser
n helle Zimmer 3. Etage in
besserm Hause, wo kein Kind, billig n<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 2 2.<space>
Zwei Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, zu verm. Bürgerstr. 3.
In zuhigem, feinem Privathause
schon möblirte Zimme
Etage, zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 19.
3. Etage billig zu vermieth.,
auch getheilt. Vogteistraße 2.
ganz
vermiethen:
Köln=Nippes, Neußerstraße 329, Haus, Stallung mit Scheune und 1¾ Morgen Garten, besonders f. Gärtner.
Hypotheken=Capitalien
u niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Schöpe helle Wohn.
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
3. Etage, schläg neßst aln
Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Frankstraße 22
Näh. Marzellenstraße 40.
Unterhaus
13,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszuWeales
5 Die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, die im letzten Jahre in ihrem Aeußern und Innern einer eingehenden Renovirung
unterzogen wurde, hat nunmehr auch eine neue Orgel erhalten,
von Hru. Orgelbauer Seifert in Köln=Mannsfeld gebaut wurde Voraussichtlich wird dieselbe am nächsten Sonntag zum ersten Mat beim Gottesdienst in Gebrauch genommen werden. Der dreitheinge Prospect der alten Orgel ist beibehalten worden, so daß die äußer Ansicht dieselbe geblieben ist. Das vollständig pneumatisch arbeitent Werk enthält drei Manuale und ein Pedal mit 58 Registern. Ei vorzüglich arbeitender Elektromotor ist für das Gebläse angebrach Aeußerst praktisch ist die Anlage des Spieltisches vor dem Mitteltheit der Orgel, so daß der Organist stets den Blick dem Altare zugewende hat, eine gegen die meisten ältern Werke sehr zweckmäßige Aenderung Ein fachmännisches Urtheil über das Werk, das dem Anscheine nag eines der bedeutendsten Orgelwerke in Köln sein wird, ist in nächster Zeit zu erwarten.
* Sechstes Volks=Symphonie Concert unter Leitung des ka
Musik=Directors Jos. Schwartz. Herr Musik=Director Georg Schi mann aus Danzig ist hier nicht mehr fremd: als Componist hat seinen Befähigungs=Nachweis mit einer Sonate für Clavier und Violin bereits erbracht, mit der Prof. Hollaender an einem Kammermust Abend uns bekannt machte; als Pianist war der Gast bereits in Sommer 1894 im zweiten Volks=Symphonie=Concerte aufgetreten, un er sich mit dem Vortrage von Chopin's-moll-Concert günstig ein# führte. Die auch jetzt wieder an uns herangetretene Frage, ob der Danziger Musik=Director mit Rob. Schumann verwandt sei, könnnn wir bestimmt nicht beantworten; wir wissen nur, daß er ein Landmann von ihm und am 25. October 1866 in Königstein in Sachin geboren ist. Er lebte früher in Dresden, hat eine preisgekrönte Sym phonie, ein Concert=Stück Amor und Piyche, Concertstücke fül Clavier, Chöre, Lieder und eine dramatische Ouvertüre geschrieben Letztere führte er jetzt persönlich hier vor. Da uns der Schlüssel## dem„dramatischen Interieur“ fehlt, so vermögen wir nicht viel darübe zu sagen. Eingedenk des Hereinfalles, den Rich. Wagner mit da poetischen Deutung der Eroica erlebt, werden wir uns wohl hüten, bei dieser dramatischen Ouvertüre den Gedankenleser zu spielen. Das Ton stück ist sehr ausgedehnt, von sehr wechselvoller Stimmung und mus also doch etwas vorstellen; es wird ihm doch wohl ein leitender Ge# danke zu Grunde liegen. Wenn der Componist es jedoch für gut be findet, den Geheimnißvollen zu spielen und sich über den Inhalt völlg
Lagerkeller,
roßer heller, event. als Werkstätte, Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Poststraße 50,
nebst Ladenlocal, worin Metzgerei
mit Erfolg betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 37A.
leihen. Bescheid bei Hohenstaufen=Ring 4.
Christ. Rech,
zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
2 Zimmt.
Ein Ladenlocal
(Schildergasse)
Ein Unterhaus,
wo seit längerer Zeit ein Zuckerwaaren=Geschäft war, zu vermiethen.
Bescheid Perleugraben 54,
1. Etage.
nebst Wohnung vermiethen.
Gefl. Meldungen unter Nr. 83 die Geschäftsstelle d. Bl.
zu
an
Gleines möblirtes Zimmer zu ver de miethen. Komödienstraße 71—.
Zwei luftige Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
3 Räume n. Speicherzimmer,
25 4 iu verm. Zeumarkt 39.
Erste Etage,
prachtvolle Zimmer, abgeschlossen, strßw., alle Bequemlichkeiten, Mans., Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof,
# 42 i. burgerhtre,
Luxemburgerstraße 55, III.
Schöne Zimmer gleich zu vermiethen.
See Ulrichgasse 8A.
Ein Madchen, von der Hert
schaft empfohlen, sucht Stelle für
Rüche u. Hausarbeit,
Möblirte Zimmer, mit—2 Betten,
an Handwerker zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
Einfach möbl. Zimmer, mit 2 Betten, C zu vermiethen. Machabäerstr. 37
auch nach auswärts, dieses Monats.
Burgmaner 2.
9 4422, 4 große Räume, auch
zum 15./3. Etage, getheilt,
.—, zu vermiethen Friesenstraße 36.
(Ein möbl. Mansardenzimmer zu verCmietven. Alte Wallgasse 5.
—
Eine junge Dame Einf. möbl. Zimmer
billig.
von auswärts sucht Stellung bei einer einzelnen Dame oder in einer kleinen Familie als Sütze Gehalt nach Vereinbarung. Gefl. Offerten unter D 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Löweng. 12
Möbl. Zimm. 1. Et. bill. Mathiasstr
Zimmer
zu vermiethen.
mit Alkoven
Heumarkt 39.
Zimmer
1. Etage, mit Frühstück, zu vermiethen. Burgmauer 2.
Geld gefunden.
Ursulagartenstraße 13.
Zu verkaufen.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde, billig.
Martiusfeld 12.
Mieth-Gesuche.
Lagerräume,
die große Tragfähigkeit haben, in der Nähe d. Zeughausstraße f. längere Zeit
zu miethen
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heller Raum
für Schreiner=Werkstätte gesucht. Nippes, Neußerstraße 338.
Ein Fräulein sucht 2 luftige, straßen
wärts gelegene unmöbl. Zimmer in ruhigem anständigen Hause für jetzt oder später. Gegend Cunibert Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
in der EverhardEhrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Königsberg. Wicken,
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
Wror
Kinder=, Helgol., sowie runde Spitzenhüte werden gewaschen und wie neu aufgarnirt zu den bill. Preisen.
Minoritenstraße 5. patere.
Kisernes Bett mit Einlage, 2 Bücher“ schränkchen Brühlerstr. 5 zu verk.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden W angekauft.
Ander, den Gehelntsbotten zu spieten une
auszuschweigen, so sind wir zu discret, um den Schleier lüftenz
wollen. Unmittelbar vor der Ouvertüre spielte Hr. Schumann da wundervolle-moll-Concert seines Landsmannes und Namensvetten Robert. Er erwies sich auch dies Mal als ein klar denkender, ziel bewußter Spieler von, wenn auch nicht glänzender, so doch solide Technik. Der zweite Gast war eine junge Sängerin, Fri. Clau Beaas aus Frankfurt, das uns schon so manches jugendliche sangstalent gesandt hat. Das Fräulein führte sich ein mit der Garten
Arie der Susanna aus Figaro's Hochzeit von Mozart, die sie m italienischem Texte sang. Für den Liedervortrag hatte sie Wagner: Schlas' holdes Kind und Taubert's Ich gehe durch den grunen Wal gewählt. Sie sang die genannten Stücke, denen sie noch eines zugas mit jugendfrischer Stimme und natürlicher Anmuth. Die Zuhörer schaft kam den beiden Gästen sehr höflich entgegen und spendete ihnen herzlichen Beifall nach jeder einzelnen Darbietung. Das städtisch Orchester spielte zu Beginn Mendelssohn's sogenannte italienisch
Symphonie, an der nichts italienisch ist als der letzte Satz, da hüpfende Saltarello, das übrigens etwas lebendiger hätte genommen werden müssen, ebenso wie dem dritten, mit„con moto moderato“ bezeichneten Satz ein beschleunigterer Pulsschlag zu gönnen gewesen wäre. Im übrigen erlabte man sich an den wohlausgeglichenen Formen des fein ersonnenen und thematisch kunstreich ausgespon neuen Werkes, das, wenn der Sinn für Formenschönheit wiede erwachen sollte, wohl noch ein Mal zu Ehren kommen könnte. Die Ouvertüre zur Verkauften Braut von Smetana— ein richtigt! perpetuum mobile— die zum Schlusse gespielt wurde, ist dem Orchesn so geläufig, daß sie virtnos zu Gehör kam. Das nächste(.) Concen soll künftigen Montag, Abends 7½ Uhr, stattfinden.
□ In den beiden Volksküchen des Kölner Vereins für Volkwohl wurden in den Monaten Mai und Juni d. J. u. a. verabreicht: Tassen Kaffee an der Mathiasstraße 19,368, an der Mar zellenstraße 13,644, Tassen Chocolade 1341 bzw. 1278, Glas Bie18.289 bzw. 19,441, Schnittchen Schinken 4000 bzw. 3650, Brödcher mit und ohne Butter 11,996 bzw. 14,060, gekochte Eier 7102 bzw. 8934 complete Mittagessen 1804 bzw. 2770, Fleisch und Gemüse 7534 bim 8492, Suppe allein 6766 bzw. 6263, Abendessen 10,115 bzw. 10,099 complete Abendessen 618 bzw. 751.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Vergehens gegen das Krankenversich rungsgesetz wurde ein wegen gleichen Vergehens bereits zwei Mal re# strafter Maurer= und Anstreichermeister von hier zu 50 M. Strafe ver## urtheilt. Der Angeklagte gab an, die Beiträge für die Krankenkane### welche er seinen Arbeitern am Lohn während 1893—94 abgezogen aus Noth nicht an die Kasse abgeführt zu haben. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft führte aus, daß Nothlage den Arbeitgeber nicht einer solchen Handlung führen dürfe. Das Gesetz sage ausdrücklich, da der zahlungsunfähige Arbeitgeber die den Arbeitnehmern eingehaltener Beträge für die Krankenversicherung sofort an die dafür bestimm Kasse abzuführen habe.— Ein Tagelöhner war in zwei Fällen eine Vergehens gegen§ 176, Abs. 3 des St.=.=., beschuldigt. Die Ver handlung, welche hinter verschlossenen Thüren stattfand, endete mit de Verurtheilung des Angeklagten zu drei Jahren Zuchthaus und fun Jahren Ehrverlust.— Ein Tagelöhner von hier und ein Fuhrmam stahlen gemeinschaftlich aus einem umfriedigten Kohlenlager Kohler Bricketts. Der erstere stieg über den Plankenzaun und reichte sie seinen Genossen, welcher sie in Säcke füllte. Dann brachten Beide die Bricket zu der Kostwirthin des Fuhrmannes, die sich deshalb wegen Hehler u verantworten hat und dafür 14 Tage Gefängniß erhält. Der vor bestrafte Tagelöhner wurde zu vier, der Fuhrmann zu drei Monate Gefängniß verurtheilt.— Wegen Auswanderung zum Zweck der En ziehung der Wehrpflicht verurtheilte das Gericht einen Angeklagten: 200 M. Strafe bzw. 40 Tagen Gefängniß.— Die Verhandlung gege einen Schuhmacher, der gegenwärtig in der Strafanstalt zu Werde eine fünfjährige Zuchthausstrafe wegen schweren Diebstahls verbür und Genossen mußte vertagt werden, weil der Hauptbeschuldigted Vernehmung eines zu Diez a. d. Lahn in der Strafanstalt befindliche Zuchthäuslers beantragte, der ihn von einem Theil der gegen ihn hobenen Beschuldigungen entlasten soll.
m Schöffengericht. Ein Metzgermeister von hier war beschuldig Leberwurst mit 7 pCt. Mehl verfälscht zu haben. Der Vertheidig“ führte aus, es komme vor, daß beim Mischen der Wurstbestandthei# das Mehl nicht richtig vertheilt werde und in den einen Theil mey in den andern weniger Mehl komme. Angesichts dieses Gesichtspunkt kam das Gericht, entgegen dem Antrage der Staatsanwaltschaft,: Freisprechung.
zum höchsten Werthe Achterstraße 4.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Häcker=Geräthschaften zu kaufen
X gesucht. An den Dominicanern 3.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 3<space>—<space> 0, 0 4.<space>
* Wasserwärme an 11. Juli, Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. 7 Uhr: „ 12. Juli, M
Morgens 7 Uhr 16 1/80
17%
Ste
Vor Eint Beigeordnet Gesellschaft rium für d lichsten Dar Die Vers für 1893/94 ., diejeni in Ausgabe Gegen di rection der Concerten, innern. D zenich=Saal nächsten Ja
Ein Gri Straße fa Straßen Der Kirc Rücksicht a der Kirche beantragt.
Hr. Tri anschließend Hr. Baur mehr. Die zeichneten Die Int beantragt, serne an Anlage des tragen 20,2 Jahren vo Jntendantn Zuschuß vo vollendet se Behörde ab Mit der Schulen verstanden. eines Feuer Elektricitäts Mit den Burgunderdas Qu.=M sammtpreis Hr. Beig laslung Abhaltung Hru. Kyll Sitzung ver Hr. Beige schen Unt eine Umges den Vorsch Hr. Pfe ganges öffe handensein Der Tar Der letz eines T neter Zin Das Gut
600,000 M darauf brai Kirche wur
126,000 M
45,000 M. gesetzt. Der Das Gut an den Ac bau betrieb nur noch 4 pachtet. D das Ansin und zwar diesen Ant Holland, n des umlieg Plau wurd Darauf wu gestellt, die sich aber ze größten no errichten ur ist nun ein Hauptniede Deutsch=Ost gemacht w Schreiben Hrn. Dr. s auch in der das Vorha warm empf
Der Ord die 1000 J Seiten der angemessen bung des chen Bedin gebäude un verwaltung die Kosten straße, meh sind. Der im Verhält tragen hab Commissior
Kaufpreis des Verkau
Neubau de veranschlag minderwert Hr. Ro Der ganze doch sonst schaftlich zu sei er gern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186
§ Köln, 12.Juli95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung brachte Hr. Beigeordneter Pelman ein Schreiben der deutschen LandwirthschaftsGesellschaft zur Kenntniß der Versammlung, in welcher das Directorium für das freundliche Entgegenkommen der Stadt Köln den verbindlichsten Dank ausspricht.
Die Versammlung stellte darauf die Rechnung der Fleischschau für 1893/94 in Einnahme auf 123,147., in Ausgabe auf 117,771 ., diejenige des städtischen Orchesters in Einnahme auf 91,994., in Ausgabe auf 101,107 M. fest.
Gegen die Ueberlassung der obern Räume des Gürzenich an die Direction der Concert=Gesellschaft zur Veranstaltung von zwölf Concerten, unter den bisherigen Bedingungen, fand sich nichts zu erinnern. Dem Conservatorium der Musik wurde der große Gürzeuich=Saal zur Abhaltung der Schlußprüfungen am 20., 24., 27. Juli nächsten Jahres miethfrei überlassen.
Ein Grundflächen=Austausch betr. Ecke Neußer= und BaudriStraße fand die Zustimmung der Versammlung, desgleichen zwei Straßenbau=Verträge betr. Dürenerstraße und Vogelsangerstraße.
Der Kirchenvorstand von St. Gereon hat bei der Stadt mit Rücksicht auf die bevorstehenden Erneuerungsarbeiten an der Absis der Kirche die Anlage eines Bürgersteigs auf der Ostseite der Kirche beantragt. Die Kosten betragen 1300 M.
Hr. Trimborn empfahl, gleichzeitig auch vor den paar südlich sich anschließenden Häusern den Bürgersteig auszuführen.
Hr. Baurath Stübben erklärte, die Kosten hierfür betrügen 1000 M. mehr. Die Versammlung beschloß, den Bürgersteig auch an den bezeichneten Häusern vorbei anzulegen.
Die Intendautur des VIII. Armee-Corps hat bei der Stadt beantragt, die an der Amsterdamerstraße belegene Artillerie=Caserne an die Wasserleitung anzuschließen. Die Kosten der Anlage des Nohrnetzes von 150 Millim. Weite bis zur Caserne betragen 20,200 M. Da von dieser Summe aber in den nächsten zehn Jahren voraussichtlich nur 7600 M. verzinst werden, so hat die Intendantur sich bereit erklärt, zu den Anlagekosten einen einmaligen Zuschuß von 8820 M. zu zahlen. Die Anlage muß bis zum 1. Sept. vollendet sein. Die Versammlung genehmigte den mit der MilitairBehörde abgeschlossenen Vertrag.
Mit der Anlage der Wasserleitung in den Bickendorfer Schulen zu einem Kostenbetrag von 1830 M. erklärte man sich einverstanden. Auf Anregung des Hru. Zilkens wurde die Aufstellung eines Feuer=Hydranten daselbst der Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke zur Erwägung überwiesen.
Mit dem Verkauf eines großern Baugrundstückes an der Ecke Burgunder= und Eifel=Straße zu einem Durchschnittpreise von 93.25 M. das Qu.=Meter erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Gesammtpreis beträgt 206,949 M.
Hr. Beigeordneter Mann legte die Bedingungen für die Ueberlassung des Volksgarten=Restaurants an Private zur Abhaltung von Festlichkeiten gegen Eintrittsgeld vor. Auf Antrag des Hru. Kyll wurde die Berathung und Beschlußfassung in die geheime Sitzung verlegt.
Hr. Beigeordneter Klusmann führte aus, daß der Tarif der städlischen Untersuchungs=Anstalt für Nahrungs= und Genuß=Mittel eine Umgestaltung erfahren müsse. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden.
Hr. Pfeifer wünscht, daß der Tarif und die Art des Geschäftsganges öffentlich bekannt gemacht werde, da viele Leute von dem Vorhandeusein der Untersuchungs=Anstalt kaum eine Ahnung haben dürften.
Der Tarif wurde genehmigt und die Veröffentlichung zugesagt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf den Ver kauf eines Theiles des Hofgutes Knechtsteden. Hr. Beigeordneter Zimmermann führte zu diesem Gegenstand Folgendes aus. Das Gut Knechtsteden in Größe von 1000 Morgen wurde 1868 für
600,000 M. von der damaligen Armen=Verwaltung angekauft. Bald darauf brannten das Kloster und die Hofgebäude gänzlich ab, und die Kirche wurde erheblich beschädigt. Die Brand=Entschädigung betrug
126,000 M. Davon wurden für die Wiederherstellung des Hofgutes
45,000 M. verwendet. Die Kirche wurde von anderer Seite in Stand gesetzt. Der größte Theil des Klosters aber liegt seitdem in Trümmern. Das Gut war ursprünglich zu 30,000 M. jährlich verpachtet, und zwar an den Actien=Verein für Zucker=Fabrication, welcher daselbst Rübenbau betrieb. Allmälig ist die Pacht heruntergegangen, und jetzt sind nur noch 400 Morgen zum Preise von M. 21,50 pro Morgen verpachtet. Wiederholt ist an die städtische Verwaltung und Vertretung das Ansinnen gestellt worden, einen Theil des Gutes zu verkaufen, und zwar sind es katholische Ordens=Genossenschaften gewesen, welche diesen Antrag stellten. Die erste war der Benedictiner=Orden in Holland, welcher die Kirche, die Kloster=Ruinen und einen kleinen Theil des umliegenden Terrains, etwa sechs Morgen, erwerben wollte. Der Plau wurde aber hinfällig, weil die Niederlassung nicht genehmigt wurde. Darauf wurde von den Benedictinern aus Beuron das Auerbieten gestellt, die genannten Theile zu kaufen. Die Verhandlungen haben sich aber zerschlagen wegen des hohen Preises, da die Stadt für den größten noch erübrigenden Theil des Complexes ein neues Hofgebäude errichten und dies in dem Kaufpreise berücksichtigen mußte. Neuerdings ist nun ein Auerbieten der Väter vom h. Geist, die zur Zeit ihre Hauptniederlassung in Paris haben und hauptsächlich die Mission in Deutsch=Ostafrica ausüben, bezüglich des Kaufs eines Theiles des Gutes gemacht worden. Gleichzeitig mit diesem Anerbieten traf auch ein Schreiben des Leiters des Colonial=Amtes im auswärtigen Amte, Hrn. Dr. Kaiser, ein, in welchem der Thätigkeit des Ordens, namentlichauch in deutschnationalem Interesse, große Anerkennung gezollt und das Vorhaben desselben, in Deutschland eine Ordensprovinz zu gründen, warm empfohlen wird.
Der Orden beabsichtigte zunächst, das ganze Gut Knechtsteden, also die 1000 Morgen, zu erwerben. In den Verhandlungen wurde von Seiten der Vermögensverwaltung der Kaufpreis von 600,000 M. für angemessen erachtet. Der Orden hat aber neuerdings von der Erwerbung des ganzen Gutes Abstand genommen und angefragt, unter welchen Bedingungen ihm ein kleiner Theil: Kirche, Klosterruine, Hofgebäude und 180 Morgen, belassen werden könnten. Die Vermögensverwaltung hat den Preis hierfür auf 180,000 M. festgesetzt, worin die Kosten für den Bau eines neuen Hofgebäudes, welches an der Landstraße, mehr auf die Eisenbahn zu, errichtet werden soll, eingeschlossen sind. Der Orden wird bis 1898, da bis dahin der Pachtvertrag lautet, im Verhältniß an der Pachtsumme seinen Antheil von 320 pCt. zu tragen haben. Die landwirthschaftlichen und juristischen Mitglieder der Commission haben den Antrag sehr angelegentlich empfohlen. Von dem Kaufpreis müssen 100,000 M. nach erfolgter staatlicher Genehmigung des Verkaufs, der Rest am 22. Februar 1898 gezahlt werden. Der Neubau des Hofgebäudes von Seiten der Stadt ist auf 86,000 M. veranschlagt. Wir übertragen an den Orden den abgelegenen und minderwerthigen Theil des Hofgutes.
##. Rob. Heuser. Für den Morgen erhalte man also nur 520 M. Der ganze Vorgang erscheine ihm außergewöhnlich. Die Stadt gebe doch sonst nur Parcellen ab, die weit gelegen und nicht gut landwirthschaftlich zu behandeln seien. Daß die Kirche abgetreten werde, damit jei er gern einverstanden. Aber die Zerstückelung des städtischen, geLeinwandmangeln, Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Waschmaschinen, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zu der sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr.
Gebirgslufteurort Nettersheim, Eifel.
Staatlich concessionirte Kneippcur- und Wasserheilanstalt. Hotel, Peusion für Touristen und Sommerfrischler. Prospect gratis und franco. Der Besitzer Meller.
schlossenen Terrains widerstrebe seinem Gefühle. Was sage die Behörde dazu? Die Stadt müsse ohnehin noch ihr Augenmerk auf den Ankauf von Landgütern richten mit Rücksicht auf ihr Stiftungs=Vermögen.
Hr. Pauly erläuterte an der Karte die Lage der in Betracht kommenden Grundstücke und bezeichnete den Verkauf derselben als für die Stadt sehr günstig. Als dieselben früher für den Rübenbau verwendet wurden, habe man ihre Abgelegenheit weniger empfunden; indeß seien sie heute für den Weizenbau wegen ihrer Lage und der geringen Ertragsfähigkeit nicht so günstig. Von einer Zersplitterung des Gutes könne bei Ueberlassung der 180 Morgen gar keine Rede sein. Die Stadt habe den Vortheil, daß sie ein neues Hofgebäude erhalte, von dem aus das Gut sich besser bewirthschaften lasse, und nicht mehr auf Gnade oder Ungnade dem Pächter preisgegeben sei. Nach der Abrundung des Gutes könne man mit viel mehr Recht eine höhere Pacht fordern. Die jetzigen Hofgebäude genügten auf die Dauer ohnehin nicht mehr den Ansprüchen der Neuzeit. Für den Rest des Gutes seien schon eine Anzahl schriftlicher Anerbietungen eingegangen, aber abgelehnt worden, weil der angebotene Preis zu niedrig sei.
Hr. vom Rath hält die Kaufsumme von 525 M. für den Morgen für zu mäßig. Früher habe das Gut 4 pCt. eingebracht, während es jetzt nicht ganz 4 pCt. erzielen würde. Der Zweck des Verkaufs sei ihm sehr sympathisch, aber er sei auch schmerzlich berührt, wenn die Stadt ein so schönes Gut verliere. Es sei fast mit Hochdruck gearbeitet worden, um das Terrain abzutreten. Die Stallungen seien noch sehr gut, nur die Wohnung des Pächters liege etwas weit ab.
Hr. Gorisssen. Das Terrain, welches der Orden erwerben wolle, sei der schlechteste Theil des Gutes. Der Preis, welcher bezahlt werde, sei der Lage entsprechend. Abgesehen von dem idealen Zweck, werde man auch bei einem andern Verkaufe nicht mehr erzielen. Er empfehle den Antrag auch in Rücksicht auf die nationalen und socialen Bestrebungen, denen die Thätigkeit des Ordens diene.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Vermögens=Verwaltung habe auch dem Orden Sympathie entgegengebracht, aber betont, daß diese auf die finanzielle Verhandlungen absolut ohne Einfluß bleiben müsse. Die Vermögens=Verwaltung sei der Ansicht, daß die Stadt bei dem Verkauf ein ganz gutes Geschäft mache. Die jetzige Pacht betrage noch keine 4 pCt. Durch Abstoßung der minderwerthigen Grundstücke werde das Gut jetzt in bester Weise arrondirt.
Hr. Schmalbein trat für die Vorlage ein. Er freue sich, daß die Stadt ein gutes Geschäft mache; aber die andere Seite profitire auch davon.
Hr. Trimborn erklärte, daß er, auch bei aller Sympathie für den Orden und seinen Zweck, in dieser Frage doch darauf bestehe, daß der volle Werth der Grundstücke bezahlt werde. Das sei aber auch der Fall. Wegen der Kirche schwebe seit 1861 ein Proceß bezüglich des Eigenthumsrechtes, und er halte hierin die Position der Stadt für sehr faul. Der Werth der Kirche könne deshalb für die Stadt nicht sehr hoch angeschlagen werden. Einen bessern Abnehmer für die Kirche werde man nicht finden können. Man habe ein Interesse daran, daß die Kirche einen Eigenthümer erhalte, der in würdigster Weise für sie sorgt. Er meine, die Sache befriedige nach allen Seiten.
Hr. Pauly trug seinen Erläuterungen noch nach, daß unter den jetzigen Parcellenpächtern bereits eine Einigung dahin angestrebt werde, daß sie die Pacht in ihrer jetzigen Höhe nicht mehr zahlen wollten. Gerade für die Sicherheit gegenüber den Parcellenpächtern sei die Anlage eines neuen Hofgutes von großer Bedeutung.
Hr. Zilkens empfahl ebenfalls den Verkauf, da er denselben für sehr günstig halte; er kenne die dortigen Verhältnisse sehr genau.
Hr. Dr. Joesten. Ihm sei gar nicht erwünscht, daß hier die Verdienste des Ordens im nationalen Interesse so sehr betont würden. Wenn der Orden für seine Thätigkeit einen nationalen Dank verdiene, sei es auch lediglich Sache der Nation, denselben zu ertheilen. Die Stadt Köln habe bei einem Verkaufe nur ihren finanziellen Standpunkt zu vertreten. Ein Blick auf die Karte lasse sofort erkennen, daß der lange Zipfel, der dem Orden verkauft werden soll, für die Stadt wenig Werth habe. Wenn ein Laie diese Grundstücke zu dem Preise zu kaufen beabsichtigte, würde man dagegen wohl keine Bedenken haben.(Widerspruch.) Er sei ganz erstaunt darüber, daß man das Gutachten der Mitglieder der Vermögens=Verwaltung so scharf kritisirt habe. Bei andern Gelegenheiten habe man den Gutachten der Sachverständigen viel mehr Vertrauen geschenkt.(Rufe: Stadtwald).
Nach weitern Bemerkungen der Herren Pflaume, Meuser, vom Rath, R. Heuser, Herbig und des Hrn. Oberbürgermeisters wurde zunächst ein Vertagungs=Antrag des Hrn. Meuser abgelehnt und der Vorschlag der Verwaltung mit 16 gegen 9 Stimmen angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
12. Juli 1899. Seite 3.
das hiesige Bureau in erster Linie errichtet wurde, erhellt wohl am
besten daraus, daß dasselbe in 1894 u. a. in Sachen der KrankenVersicherung in 126, der Unfall=Versicherung in 342, in Invaliditätsund Alters=Versicherung in 140, in Gesinde= und gewerblichen Streitigkeiten in 211 Fällen Auskunft ertheilte. Eine Grundbedingung für das erfolgreiche Wirken des Volks-Bureau's liegt darin, daß dasselbe sich der Unterstützung und des vertrauensvollen Entgegenkommens sowohl der Arbeiter wie der Arbeitgeber erfreut. In geeigneten Fällen verweise man rechtskundigen Rathes Bedürftige rechtzeitig an das Volks-Bureau; gar manchmal wäre es dem Bureau viel leichter gewesen, einen Erfolg zu erzielen, wenn seine Hülfe eher in Anspruch genommen worden wäre.
)( Die Abhaltung von Montags=Viehmärkten ist laut Beschluß des Provincialraths vom 21. Juni d. J. allen denjenigen Gemeinden wieder gestattet, welche mit einer abgeschlossenen Vieh= oder Schlachthof=Anlage versehen sind. Bedingung ist jedoch, daß die Märkte ausschließlich innerhalb dieser abgeschlossenen Anlagen stattfinden, und daß diese Anlagen selbst mit der Eisenbahn durch besondern GeleisAuschluß verbunden sind. Da diese Voraussetzungen in Köln zutreffen, wird, wie bereits gemeldet, der Großvieh= und Schweine=Markt hier wieder Montags stattfinden.
h Römermauer. Beim Ausschachten ist in der Pilgrims(Schulz)= gasse an Aposteln im Garten des Hauses Neumarkt 40 ein Theil der alten römischen Befestigungsmauer in mächtiger Breite bloßgelegt worden. Dabei ist ein unterirdischer Gang von einer solchen Höhe und Breite zum Vorschein gekommen, so daß ein Mann zu Roß denselben passiren kann. Ueberhaupt zeigt sich da allerlei altes Gemäuer, welches darauf schließen läßt, daß hier ein wichtiger Punkt des Mauergürtels war.
D Feuer. Gestern Vormittag gerieth in einem Hause in der
995.
Tecales.
2 Das hiesige Volks=Bureau(Breitestraße 108), welches bekanntlich gegen eine geringe Gebühr Rath und Auskunft in allen Rechtsfragen ertheilt, wurde laut Geschäftsbericht im vergangenen Jahre (dem ersten seines Bestehens) in 3299 Fällen in Anspruch genommen; 926 Schriftstücke wurden angefertigt. Der Erfolg seiner Bemühungen war ein erfreulicher, da 25,534 M. den Rechtsuchenden gesichert wurden; indeß ist die Summe in Wirklichkeit eine erheblich höhere, da dem Bureau in sehr vielen Fällen eine Nachricht über das Ergebniß seiner Bemühungen nicht zuging. In der ersten Hälfte dieses Jahres wurde das Volks=Bureau in 2718 Fällen in Anspruch genommen, während 664 Schriftstücke angefertigt wurden. Das für die Rathsuchenden erzielte finanzielle Ergebniß bezifferte sich, so weit bekannt geworden, auf 16,000 M. Welch' segensreiche Einrichtung diese Volks-Bureaux namentlich für den Arbeiter= und Handwerker=Stand sind, in deren Interesse
Kyffhäuserstraße eine Treppe in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr bald gelöscht.
9 Der St. Vonifatius=Stamm=Local=Verein veranstaltete
am Sonntag im Fürstensaale für seine Mitglieder und Freunde eine musikalisch=theatralische Abendunterhaltung, bei der mit dem Angenehmen auch das Nützliche geschickt verknüpft war. Der zeitige Vereinspräses, Hr. Kaplan Jansen von St. Martin, begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen und schilderte die traurigen Verhältnisse der armen Missionsgemeinde in der Mark Brandenburg. Sowohl aus der Verloosung von praktischen und nützlichen Haushaltungsgegenständen als auch aus einer Tellersammlung ist hoffentlich ein nettes Sümmchen zum Besten der Missionsgemeinde aufgebracht worden. Mehrere gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge sowie ein kleines Lustspiel voll köstlichen Humors trugen das ihrige zur Unterhaltung reichlich bei.
am Fahrpreis-Ermässigung für Veteranen. Auf den deutschen Eisenbahnen werden während der Monate Juli, August. September d. J. den Vetcranen aus den Feldzügen 1870/71 zum Besuch der Schlachtfelder von Saarbrücken, Weissenburg, Wörth, Strassburg und Metz folgende Vergünstigungen gewährt: a. Hin- und Rückfahrt in der III. Klasse aller Züge je zum Militair-Fahrpreise; b. Hin- und Rückfahrt in der II. Klassc aller Züge je zum doppelten Militair-Fahrpreise; c. bei Benutzung der Durchgangszüge ist keine Platzgebühr zu entrichten; d. auf den norddeutschen Bahnen werden 25 Kil. Freigepäck gewährt, auf den süddeutschen Bahnen werden nur 10 Kil. Handgepäck frei befördert. Als Ausweise der Veteranen gelten: a. BesitzZeugniss der Kriegs-Denkmünze für Combattanten des Feldzuges 1870/71; falls dieses nicht vorhanden, b. Bescheinigung des Truppentheils oder des heimathlichen Bezirks-Commando's über die Theilnahme am Feldzuge. Abschriften eingerahmter oder sonst zur Mitnahme nicht geeigneter Besitz-Zeugnisse sind durch die Ortspolizeibehörde oder durch öffentliche Beamte, die zur Führung eines Dienstsiegels berechtigt sind, zu beglaubigen. Die Vergünstigung wird auch für den Fall gewährt, dass die Veteranen mehrere Schlachtfelder zu besuchen und die Rückreise von einem andern Punkte als dem Endpunkte der Hinreise anzutreten, oder einen andern Rückweg zu nehmen wünschen. Die Vergünstigungen werden für den Fall, dass die Veteranen von der gewöhnlichen, auf der Fahrkarte angegebenen Route abzuweichen wünschen, um bei dieser Gelegenheit auch andere Orte zu besuchen, für diese Umwege und Seitentouren nicht gewährt. Die directen Militair-Fahrkarten berechtigen zur Fahrt-Unterbrechung auf zwei beliebigen Zwischenstationen gegen Bescheinigung des Stations-Vorstehers. Die Weiterfahrt nach einer Fahrt-Unterbrechung muss spätestens am folgenden Tage angetreten werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1682] Vermehrung der Wahllocale für die Stadtraths. wahlen. Die für diesen Herbst in Aussicht stehenden Stadtrathswahlen lassen es angezeigt erscheinen, schon jetzt rechtzeitig eine Vermehrung der Wahllocale und damit die Beseitigung eines öffentlichen Uebelstandes anzuregen, der namentlich bei den letzten Wahlen im Herbst 1893 recht lästig empfunden wurde. Wenn bei diesen Wahlen von den rund 25,000 Wählern der dritten Klasse noch nicht ein Fünftel derselben an der Urne erschien, so ist diese geringe Wahlbetheiligung in erster Reihe sicherlich darauf zurückzuführen, daß der Wahlact sich wieder nur in der Altstadt vollzog und man unsern Mitbürgern in den Vororten zumuthete, behufs Ausübung des Wahlrechts eine Tagesreise nach Köln zu unternehmen. Es gehört in der That schon ein recht erhebliches Maß regen Bürgersinnes dazu, durch solche Schwierigkeiten von der Betheiligung an der Wahl sich nicht abhalten zu lassen. Abhülfe hiergegen gewährt nur die Errichtung von Wahllocalen in den entferntern Gegenden der Stadt und namentlich in den Vororten mit der Maßgabe, daß die Zahl der für die einzelnen Candidaten abgegebenen Stimmen durch die ganze Stadt durchzuzählen ist. Bei den Stadtrathswahlen vor 1893 bestand wenigstens noch der Anschein eines einheitlichen Wahllocals, indem die sämmtlichen Wahlbureaux sich in den Räumen des Rathhauses befanden, was bekanntlich im Jahre 1893 wegfiel. Bei diesen letztern Wahlen waren drei von den 16 Wahlbureaux im Gürzenich und je eines in Schulen am Quatermarkt, Elogiusplatz und an der Pipinstraße untergebracht. Man gehe nun, nachdem man ein Mal räumlich getrennte Wahllocale errichtet, einen kleinen Schritt weiter und erspare unsern Mitbürgern in Bickendorf, Bocklemünd, Longerich, Müngersdorf, Mengenich, Volkhoven, Poll usw. die lästige Mühe, für die Ausübung eines der wichtigsten Bürgerrechte so weitgehende Opfer an kostspieliger Zeit usw. bringen zu müssen. In der Betheiligung an den communalen Wahlen, und nicht bloß im Steuerzahlen, liegt eines der wirksamsten Mittel zur Hebung und Belebung des Gemeinsinnes und deshalb sollte die städtische Verwaltung es als ihre Aufgabe betrachten, den Bürgern die Theilnahme an dem Wahlacte nach Möglichkeit zu erleichtern. Hoffentlich wird man aus den Vororten dies Mal rechtzeitig mit bezüglichen Gesuchen an die Stadtverwaltung herantreten. m.
Zu den kommenden Namenstagen
Bernstein= und Meerschaum=Cigarrenspitzen oder solche Tabakspfeifen 2c.; für Damen: echten und schönen Bernstein=Schmuck. Hierzu empfiehlt ihr reichhaltiges und schönes Lager die Ostpreußische Bernstein=Industrie J. R. Hoffmann, Köln, Hohestraße 115, dicht an der Passage.
Vorhwaaron-Fabrik von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am KUTDWadren-TabfiK Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.)
von
**

Seite 4,
Freitag. 12. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmeri 2. Prélude aus der Suite„'Arlessienne“ von Bizet.
3. a.„Lithauisches Lied“, b.„Mazurka“ von Chopin.
4. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“. W
5. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
Rölner Loräl-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag, 12. Juli 1895
Freitag den 12. Juli 1895:„ 4
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
! Nachmittags 4 Uhr: Concert."
6. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
7.„Diana's Jagdruf“ von Arndt(Solo für Trompete).
8. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
9.„Klug Gretelein“, neuester Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cleverstraße, neben dem Kaisergarten.
— Moutag, 15. Juli, zum letzt. Mal.
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke, und Zoologischen Garten und Flora.
Der Singhalese
Tanf Rannie.
LvCu! Der Meusch mit der
eisernen Haut.
größte Wunder der Jetztzeit.
für Arbeiter.
Sonntag den 14. Juli, Morgens 11 Uhr, im rothen Löwen, Severinstraße:
Ueber die bildende Kunst bei den alten Griechen.
Eintritt frei. Aldenhoven.
Katholischer Arbeiter=Verein
Sonntag den 14. Juli, viertel vor 1 Uhr,
sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen im
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 15. Juli 189., Abends 7 Uhr:
Liedertafel
in dem reservirten Gartenlocal von Engels&amp; Euler, „An der Münze“.
Lieder=Vorträge des Vereins, Concert, Beleuchtung, Feuerwerk auf dem Rhein,
Tanz 2c.
Musik: Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn M. Granzow.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolken
Pvd. deg ztud ezinbeigische Nichtderen Angehörigen, sowie für einzuführende Fremden und einheimische Nichtmitglieder: Donnerstag, 11., und Freitag, 12.., Abends—10 Uhr, in de
Wolkenburg.
Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
ber- 4, 6 und 3 Uhr:
Haupt=Vorstellung:
— Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
# Moselweine,#
— Ahriaina
Ahrweine, aI Rheinweine, I= Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Medic.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan VII D Nr. 20c liegt wegen einer beabsichtigten Abänderung des Nivellements der Kerpenerstraße vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einicht offen.
Einwendungen gegen die beabsichtigte Nivellements=Veränderung sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 12. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Klußmann.
Damen.
Kostüme werden elegant und gutsitzend in 24 Stunden angefertigt. Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen.
Cursus 15 K.
59 Hohestraße 59, 1. Etage.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Wagenschwämme,
Fensterschwämme, Fensterleder, Ausnehmer von 20§ bis 50, sowie alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Gesucht.
Ein junger Mann sucht eine
Bäckerei=Filiale.
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Musterschutz auf Zelte zu verkaufen.
Auch einige ganz fertige mit Bedachung zu verkaufen od. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cogndc,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—:
Niederlagen:
„Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Volksgarten.
Freitag den 12. Juli,
8 Abends 7½ Uhr:
#34. Philharmonisches Concert
A<space> d e s<space> s t ä d t i s c h e n<space> O r c h e s t e r s.<space>
□ Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Ausverkauf sämmtl. Reste bill. Tuch, ##fert. Herren= sowie Kind.= u. Bursch.= Anzüge, Arbeitshosen. Peterstraße 6.
Für
Taffet=Reste in allen Farben.
Marsilstein 8.
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
*. empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Circa 3000 Meter
Tuch-Reste,
leichte, halbschwere und schwere Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe aller Art, werden für nur kurze Zeit zu wirklichen Engrospreisen ausverkauft. Seltene Gelegenheit für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69. nahe Richmodstrasse. Kein Laden.
Locales.
S Die Liste der stimmfähigen Bürger Köln's liegt vom 15.
bis 30. d. M. im Einwohner=Control=Amt(Glockengasse 25—27, altes Postgebäude) zu jedermanns Einsicht offen, und zwar Vormittags von —12½ und Nachmittags von—7 Uhr. Da im Herbst dieses Jahres Wahlen zum Stadtverordneten-Collegium stattfinden, dürfte die Einsichtnahme der Listen sich sehr empfehlen. Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste sind beim Oberbürgermeister anzubringen. Mit Ende des Jahres scheiden aus dem Stadtverordneten=Collegium folgende Herren aus: in der dritten Klasse Tapezierer H. Bodewig, Hotelbesitzer L. J. Brems, Justizrath Franz Jansen, Kaufmann Ferd. Thönnissen und Bank=Director Franz Zilkens; in der zweiten Klasse Gutsbesitzer Jos. Pauli, Baurath Herm. Pflaume, Kaufmann Jos. Stelzmann und Rentner Felix Werres; in der ersten Klasse Dr. med. J. Klein, BankDirector Emil Mengering, Geh. Commercienrath Gust. Michels, Com mercienrath Eug. Rautenstrauch und Fabricant Jul. van der Zypen. Außerdem müssen in der dritten Klasse an Stelle des verstorbenen Architekten Ant. Neuß, sowie in der zweiten Klasse für den Hru. Kaufmann Mich. Du Mont, welcher voriges Jahr sein Amt niedergelegt hat, Neuwahlen erfolgen. Von den 16 frei werdenden Mandaten gehörten bisher sieben der Centrums= und neun der liberalen Partei an.
Der Pilgerzug, welcher gestern Morgen.30 Uhr von hier nach Aachen abfuhr, brachte 950 Pilger dahin.
∆ Unfall. Im Bürger=Hospital machte Dinstag früh eine dort unter gebrachte Frauensperson einen Fluchtversuch. Dieselbe hatte mehrere Leintücher aneinandergebunden und wollte sich aus einem Fenster zur Erde niederlassen, kam aber bei diesem Versuche zu Fall und verletzte sich so schwer, daß der Tod sofort eintrat.
In der Beneficiar=Nachlaßsache der Wittwe Joseph Simon, Anna, geb. Eisenhuth zu Köln, werde ich auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts, Abth. 27 zu Köln vom 8. dieses Monats,
am Samstag den 13. dieses Monats, Vormittags 10 Uhr, in dem Speditionslocale des Herrn Gerhard Strohe, Propsteigasse 28-30 hierselbst,
das gesammte Nachlaß=Mobilar, als:
Tische, Stühle, Sessel, Sopha, Kleider= und andere Schränke, Wasch=Commode mit Marmorplatte, Schreibtische, Bilder, Spiegel, Gold= und Silbersachen, Leinwand, Kleidungsstücke, Küchengeräthe 2c. 2c.
meistbietend gegen Baarzahlung
versteigern.
Köln, 10. Juli 1895.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm., Spazierstöcke. Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Ein beachtenswerthes Urtheil
eines Arztes.
Köln a. Rh., 3. April 1895. Ihre Patent-Myrrholin=Seife habe ich an mir selbst erprobt, die Einwirkung auf die durch den vielfachen Gebrauch von ätzenden, desinficirenden Flüssigkeiten rissig und spröde gemachte Haut
war eine sehr vorzügliche. Aus diesem Grunde und wegen des angenehmen Aroma's glaube ich für die empfindlichste Haut der Kinder und der Frauen Ihr Fabricat angelegentlichst empfehlen zu konnen. Für mein Sprechzimmer werde ich Ihre Seife beibehglten.
*) Die Patent=Myrrholin=Seife, welche als Specialseife für die Pflege der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art, ist à 50 Pfg. in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken lich, und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.
Gute alte
Kartoffeln,
weiße, rothe, Magnum bonum.
100 Pfund 3 J, 10 Pfund 35 Pfg.,
bei Mehrabnahme billiger.
E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Kost und
Daselbst auch guter Mittagtisch.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ausverkauf
wegen GeschäftsUebertragung.
Als sehr beliebte
Geschenke
empfehle reizende Neuheiten in geschnackvoll arrangirten Körben, Jardinièren, Bouquets 2c. Alle noch vorhandenen Vasen, Jardinieren und Töpfen in Porzellan, Majolika u. cuivre poli werden weit unter Kostenpreis abgegeben.
Blumen= u. Bouquet=Fabrik von. W. von Voltum, Passage 27.
Canarienhähne, ff. Vorsänger, bill. 1 Bechergasse 17, um Bansloumahef“ zu verkaufen. Ursulaplatz 12.
* Unserm lieben Freunde Heinrich Kramp=
X zu seinem heutigen Namenstage ein 999 Mal donnerndes„
Hoch, daß die ganze Ecke der Clever= und Riehlerstraße
Das bald wieder einziehende„gemüthliche Völrchen“.*
„ vom Circus Renz.
* z. Z. Hannover, 12. Juli 1895.
00...
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.