3½ Uhr,
nzen,
tei
ispartei.
arré.
ter.
des Theater
olksbühne.
=eröffn. 3 Uhr
h.
ung in 2 Acten
ochen.
vitsch.
Verein
r f.
er Vereine. ügen im Locale Vorstand.
Bier sowie BockAussem.
" Fridav. 1Oth
May:
Gürzenich.
waaren=Einlagen ehr beliebt. Man etwas Fett in r, thut etwas von
zu und eine köstg. Zu haben in von 655 an bei
eiler,
raße 76.
werden Maggi's zum sparsamen u. der Suppenwürze.
eint essend:
hein=Salm, irsche, Zander, gen, Steinbutt, dir. Egmonder Cablian; ipfehle:
uda, Tilsiter=, ler Käse, semüse= und onserven. 8
Fernsprecher 1441.
er
usverkauf!
ifts=Aufgabe gänzlich. Räumung kostenpreis.
Langgasse 9.
eintreffend:
sche,
salm
billigst
Steinweg 11.
zer 1441.
zruderschaft
der Kupfergasse.
r das verstorbene 6udulafringe tr. 25, finden statt Mai a. er., ozu die Mitglieder ermit höflichst ein
meinen besten inzspenden bei Mutter, ganz tia für seine
Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Areie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vevorten unontgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Dig. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TITTTT
Nr. 129.
Köln. Freitag, 10. Mai 1895.
Heute 6 Seiten.
Königsberger Pferdelotterie,
Ziehung: 22. Mai,
günstigste Gewinn=Chancen, weil weniger Loose und verhältnißmäßig mehr Gewinne, Loose à 1 K, 11 Loose 10., Loosporto und Gewinnliste
30 Pfg. extra, empfiehlt die General=Agentur von Leo Wolff, Königsberg i. Pr., sowie hier die Herren Jul. Goldberg&amp; Co., G. P. van Perlstein. Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger.
Damen= und Kinderhüte
werden von 60an garnirt; dort sind fertig garnirte Hüte von den billigsten bis zu den feinsten.
G. Schwingen,
Mechtildisstraße 9.
Nirgend so billig und gut kauft man sich einen Schirm oder Hut wie im
Herzogstraße 33.
9 eingetroffen sind extra roße Posten feiner
große
eleganter
Herrennur moderne Form, die sehr beliebte kleine engl. Form,
sowie kleine weiche Form zum länglich Einschlagen; ferner große Posten
Stroh= und Palm=Hüte,
extra leicht und schön, schneidige Facons nur 2,50. Kinderhütchen, Mützen## billigst.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen
Gelegenheitskauf.
Schöne elegante
schwarz und farbig, groß,
2,50.
Zu wirklichen Engrospreisen
indet fortwährend der Verkauf von Gardinen, Rouleauxstoffen, Tisch=, Bett= und Kaffee=Decken. Leinen, Gebild, Flanellen, Mousselinen und sattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie da gewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden. Daaobertstrape 24, am Eigelstein.
Sechs Mistbeetfenster, Selleriepflanzen, zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdaunna oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den gunzen Verdauungsorganismusdes Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger s auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
#i St.hlafl##unn wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDri Stühlorrsopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdanungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!„
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehs und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, ∆ Severinstraße 160, Hausa=Apotheke, Deutscher Ring 7, Ecke Neußerstraße und Victoria=Apotheke, Nachenerstraße 10; Koln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; KölnBettwaaren- u. LeinenHandlung
.u- No“ g1. B0
N 4 anncht ür 8
reich assortirtes Lager in
sie gessWe completen Holz- u. Eisenbetten.
Uebernahme ganzer Ausstattungen billigst unter Garantie.
Aufmachen u. Reinigen von Matratzen, Federbetten etc.
Stroh-Hüte
schnellstens
gewaschen und façonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik,
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
n.
öln.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher A. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher R. 2,50 und.50, jetzt K. 1,50 und.50.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
# Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Rodenkirchen, Mülheim a. Rh., Berg.= Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln, Dormagen, Opladen, Overath, Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal,
„<space><space>„<space>„„<space> a n<space> W i p p e r f ü r t h,<space> G a r z <space>
KönigsWinter. Sverpleis, Kitenrirchen, Aobich. Rinmmersfeln, unntagen, Kiederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Aldenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlcheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich. Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern u. kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens u. ganz Deutschlands. Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.„
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Glycerin 100,0, destillirt. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0. Fenchel, Anis,
3
Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10.0.
beseseseaesesc
Scste Sestesc
Motten! Motten!
Pelzwaaren sowie Wintermäntel und Kleider jeder
Art werden bei mir den Sommer über gegen Motten sowie Feuersgefahr unter 96—
Garantie
# aufbewahrt.
∆ Robert Gross, Kürschner,
53, gegenüber Weinhdlg. Beckmann. 2
Auf Wunsch geholt und gebracht. Karte genügt. L2.
Neue und gebr. Peitschen, Sommer= und Winter=Decken 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler, Severinstraße 165. Pserorgeschurt, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N..50
graue Daunen(Flaum)„„„.50 Gänsefedern à AM 3,— b. 250 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern a B 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.*
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und
bevorzugt, hat
Quäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch= ca. 452 Gramm
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.*
Mittägstisch 50—60 3 Abendessen 40 3. Schöne Zimmer, 1 und 2 Betten, von 45 K. pro Monat an.
Johannisstraße

Seite 2.
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 129 1 greitag. 10. Mai 1895.
Offene Stellen.
Einige
geweckte Jungen
von 14 bis 16 Jahren, von ordentlichen Eltern, für Schlosserei und Dreherei in die Lehre gesucht.“
Erenfeld, Deuloerstr. 218. für Backsteinmaurer.
Zum sofortigen Eintritt suche ich tüchtige u. fleißige Arbeiter auf Neubau. Beschäftigung bis im Winter. Bezahlung gut.
Donaueschingen.
Die Bauunternehmung:
Mall.
Tüchtigen Lackirer,
auf Geldschrank=Arbeiten erfahren, suchen
Gust. Kellner Söhne,
Geldschrankfabrik, Barmen, Alleestraße 166.
Für ein seines Maßgeschäft ein
tüchtiger
Zuschneider gesucht
per Juli oder August. Gefl. Offert mit Hinzufügung von Zeugnißabschr.
al. Glbnasraahis und Anaah
E W 1893 bie Grschaftenrure.
Kölnischen Volkszeitung. s
Tüchtige Reisende
flnden lohnenden Verdienst
(M.—8 täglich). Nur mit guten Zeugnissen versehene werden berücksichtigt. W. Hofmann&amp; Co. Hermesweg 41. Frankfurt a. M.
Ein kräftiger
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Agleit u. KEZo un die Annahmiest.
von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kalk,
Eintrachtstraße 41.
und ein Lehrling gesucht.
Carthäusergasse 2B.
Schreinergeselle gesucht auf — tannene Möbel. Annostraße
10.
gesucht. Moselstraße 88, parterre.
Mehrere tücht. Tapezierer
gehülsen, dauernd
A.
sesucht
hterstraße 34.
Properer Junge
sucht.
Weyerstraße 100.
Perfecte, katholische Köchin,
die den Haushalt grün versteht, wird per sofort einer adeligen Herrschaft dem Lande
gesucht. Salair 300 Mark: einem Theil der Trinkgel
Geschäftestelle
Volkszeitung.
der
Einfaches Fräulein,
Rüche sind nicht erforderlich.)
Volkszeitung.
Tüchtiges katholisches
Stubenmädchen,
welches alle Hausarbeiten zu verrichten hat, auch gut bügeln und nähen kann, von einer adeligen Herrschaft auf dem
Lande auf sofort gesucht.
Franco=Meldungen mit Lohnansprü chen unter A L 1793 befördert die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung. I
Ein katholischer
junger Mani
mit der einfachen und doppelten Buch führung sowie der Correspondenz ver traut, sucht Stelle als Commis.
Fr.=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
auf's
beste
d. Speci##larzt ausgeb.. längere Zeit erfolgreich Stelle. Fr.=Off. u. Nr.
selbständiger besserer
Handwerker
wünscht beh. Ausn. fr. Zeit Vertrauens Beschäftigung, Beorgung v. Incasso, Vereins=Angel. od. dgl., ev. dauernde Stelle. Empfehl. u. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Techniker
Fr.=Offerten unter F 0 1908 an die
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Eintrachtstr. 86.
Wigte Haushälterin sucht wegen Sterbefall Stelle in besserm Hause älterm, gut katholischen Herrn ame.
Zu erfragen Ferculum 56.
Für geb. kath. Fräulein(Lehrerin),
ranzösischen Sprache mächtig, wird
ng gesucht als
Erzieherin
esellschafterin einer alleinstehen ime. Da bes. Fräulein in der iltung erfahren, würde dass. sich gneu als Stütze oder Repräsen Ref. zu Diensten. Fr-Off. u
Eine perfecte ältere
Köchin sucht Stelle.
Gute Zeugnisse. Fr=Offerten unter
E 1831 an die Geschäftsstelle der ölnischen Volkszeitung.r
Ein kathol. geb. Mädchen aus WestStütze der Hausfrau
l. Gute Zeugn. lieg. vor. Fr-Ofl 1865 an die Geschäftsstelle
ührung eines Haushaltes gründlich fahren, wünscht Stellung in einem essern Hause. Beste Empfehlungen. Franco=Off. erb. unter B L 1815 an
Gebild. kathol. Fräulein
Dame, am liebsten bei
Gebildetes Fräulein
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Herren= und Haushaltungs=
ische wird schön gewasch., gebleicht schk u. gebügelt, auch Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Eduard Müller,
Severinstrasse 211,
offerirt:
seinstes Tafelöl.* Fib einstes Oeillette,#o u..20. a. Olivenöl
per Liter N. 2,40
Alle Colonial=, Material= und Farb=Waaren
in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Juspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Jüchtiges Mädchen sucht noch einig Kunden im Waschen.
Plankgasse 23, 1. Etage.
(Eine junge, unabh. Frau sucht enige *Stunden Arbeit, Morgens o. mittags. Lintgasse Nr. 13.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustelleng
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
trz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Grundstück verkaufen, eir
zu circa
840 Qu.=Meter, 15 Meter Front, Ri chard Wagnerstraße, Nähe Händelstraße. Fr.=Offerten nur von Selbstreflectanten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d.
Bl.
Ein Wein=, Conditorei= und
Zuckerwaaren=Geschäft, mit guter Kundschaft, besonders für eine Dame passend, wegen Krankheit zu übertragen.
Off. u C 15 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Eine Hotelköchin sucht Stelle
an die Geschäftestelle chen Volkszeitung. 1
Für ein Mädchen, kathol., 18 Jahre lt, aus bürgerlicher Familie, wird behufs weiterer
Ausbildung in Küche
einern Familie gesucht. Der Einritt kann bis 1. Juni cr. erfolgen. Gefl. Fr.=Offerten unter E Z 1894
Eine ältere Person
Gute Zeugnisse liegen vor.
Altenbergerstraße 2.
SANT
Arbeits-Gesuche.
Von ausgekämmten oder abgeschnitGarten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Herren=Sohl. u. Absätze2, 20
Damen=Sohl. u. Absätze 1, 50.
Breidenbach, Vondelstraße 35, 1. Et.
Waaren
jeder Art
1 auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
1. Etage.
AA
Trauerfallshalber hochmodernes grü nes Kleid zu 12., grauer Rock nebst Jacket zu 6 A zu verkaufen. Balduinstraße 10, 1. Etage.
Abgebrühte eingemachte grüne Bohnen zu verkaufen.
Johannisstraße 69.
Hochf. Ritterguts=Tischbutter, täglich 8 frisch, vers. in Colli 10 4 für K.80 fr. Nachn. u. Gar. Gutsbes. Redetzky Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10-Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienen züchterei in Werlte, Prov. Hann
la. Königsberger Wicken
25 K für 2 K. Blaubach 41
Spar=
Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, von den billigsten bis zu den feinsten, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Kummer,
Reines Roßhaa
zu Matratzen und Polster empfiehlt
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.
lutterkartoffeln, 50 Pegtner
zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1
ehrere Fuhren Blumen=Erde und Strohmist abzugeben Nippes, Merheimerstraße 110.
M
Schönes Tafelclavier
neu reparirt weg. Raummangel zu jed Preise zu verk. Ehrenfeld, Simrockstr.
Clever Butter
à Pfd. 1 K 50 Hunnenrücken 50.
2 Zimmer
1. Etage oder parterre, möblirt
oder unmöblirt, an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Domstraße 26, am Centralbahnhof.
Zimmer zu vermiethen.
Aimme Ursulastraße 35.
Möbl. Partecrezimmer mit Frühst. bill. zu verm. Gereonskloster 8.
2 Aubanzimmer, Noni. 17.4,
zu vermiethen.
Rosenstr. 18,
2 große luftige Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
10
2 schöne möbl. Zimmer mit o. ohne Pension zu verm. Hauptstraße 201.
Großes Zimmer mit 2 Bett.,
parterre, an 2 ord. miethen zu 18 M.
Leute zu verltes Ufer 29.
3
wei einf. möbl. Zimmer mit je zwei Betten zu verm. Machabäerstr. 37.
1. Etage, 5 Räume 2c. zu vermiethen. Alexianerstraße 43.
25:
Unterhaus, 4 Käume,
zu vermiethen.
Saarstraße 12,
Nähe Volksgarten,
schöne 2 Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu 55 K. Parterre daselbst, 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde zu 52 K zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Laden-Local
nebst Wohnung. Pantaleonswall 73. Bescheid Esser, I. Etage.
2 Etage, 3 luftige Zimmer, in stillem Hause zu verm. Annostr. 10.
#rfulagartenstraße 18: Dritte Etage von drei Zimmern und Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 104.
Schönes luft. Zimmer 1. Et., strßw., billig zu verm. Follerstraße 36.
zunterhaus nebst Werkstelle zu vermiethen. Annostraße 10.
9 Zimmer Gr. Griechenmarkt zu ver* miethen. Bescheid Trutzenberg 17.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten billig an still.
zu vermiethen.
Hause sofort billig an stille Familie
Weichserhof 21.
Schildergasse 43—45
abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermiethen.
Erdl. abgeschl. Etagen
Engelbertstraße 62 u. 6a, je drei
Zimmer, Küche, Closet u. Mansardenz., sehr preiswerth zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 62, 2. Et..,
oder Gereonskloster 4.
Werkstelle oder Lagerraum,
hell und trocken, mit oder ohne Wohgung zu vermiethen.
Besch. Peterstraße 2.
100
nahe der neuen Caserne, schöne gesunde Wohnungen von 1, 2, 3 und mehr Zimmern, sowie Unterhäuser für Specerei, Metzgerei, Speisewirth= schaft 2c. sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Herlerstraße 14 bei Matel oder in Köln, Triererstraße 22, bei Hochstuhl.
# Mansardenzimmer mit all. Bequemlichk., 1 Speicherzimmer mit allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
l. Etage, zu vermiethen. Stolkgasse 23, vis--vis der neuen Post.
Hinterhaus stätte, passend für
Schneider, Buchbinder, Vergolder, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
In Unkel a. Ph.
eine Etage,
weniger, möblirt, mit
allen
auch
Bequemlichkeiten.
Gefl. Offerten unter E 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.

mek
sterre. möblirt einzelnen Herrn
Centralbahnhof.
rmiethen.
ulastraße 33.
ner mit Frühst. hereonskloster 8.
Monat 17 M, Rosenstr. 18,
nmer 2. Etage vermiethen. Nörsergasse 4.
mer mit o. ohne mptstraße 201.
mit 2
. Leute zu verAltes Ufer 29.
amer mit je zwei Nachabäerstr. 37.
5 Räume 2c. zu ianerstraße 43.
sse 25:
4 Räume,
then.
12,
sgarten,
Zimmer, Küche 5 K. Parterre Küche, 1 Manrmiethen. kupfergasse 11.
Local
ntaleonswall 73. Etage.
ethen.
eyerstraße 104. r I. Et., strßw., sollerstraße 36.
Zimmer, in stilrin. Annostr. 10.
Zerkstelle zu verAnnostraße 10.
chenmarkt zu verTrutzenberg 17.
ümer bewohnten
in stille Familie
eichserhof 21.
43-45
u. 2. Etage
ethen
l. Etagen
2 u. 64, je drei et u. Mansardenz., vermiethen. Bee 62, 2. Et.
—
telle
erraum,
oder ohne Woherstraße 2.
k.
nerne, schöne gevon 1, 2, 3 und die Unterhäuser rei, Speisewirth= zu vermiethen. iße 14 bei Matel ererstraße 22, bei
rmit all. Bequemimmer mit allen le Leute billig zu d Eigelstein 111.
Deutz,
Lempelstraße,
enwohnungen
k. u. all. Bequeml. heid Tempelstr. 13.
Schlafzimm.,
zen. Stolkgasse 23, Post.
nit heller Werktätte, passend für er, Vergolder, zu
sse 33.
d. Ph.
tage,
blirt, mit allen nter E 71 an die
Loral-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 10. Mai 1895.
Seite 3.
Schöne Wohnung
an Beamte,—5 Räume, 1 Unterhaus für jedes Geschäft, 1 Unterhaus in volkreicher Straße mit Specerei=Einrichtung und Schaufenster, gleich zu beziehen. Stets Wohnungen zu haben und gleich zu beziehen. Ulrichgasse 3A.
Verlengraben 91
mer, alle Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen.
3 Et., 3 Zimfür 22 K.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
O bgeschlossene Küche u. Sp
1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Speicher zimmer u. allen Bequeml. zu verm. Martinstraße 13.
2 Speicherzimmer
im Hinterhause, mit Wasserleitung und Canalanschluß, an kleine Familie sovort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Unterhaus,
vier durcheinandergehende schöne Zimmer, auch für Laden eingerichtet, für 24 K. zu vermiethen.
Hartwichstraße 10
vor’m Crefelderthor.
Erste Etage,
in ruhigem geschlossenem Privathause, Saal, 3 Zimmer u. Küche in gleicher Höhe, nebst 2 auch 3 Räumen 3 Et. mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschlossenem Keller u. allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen. Cunibertskloster 2
Erste Etage
zu vermiethen. Josephstraße 30.
3 Zimm. 1. Et., str., 24 M. Achterstr. 25.
Möbl. Z. 1. Et., str., 14 K. Mathrasstr.7
Zu vermiethen:
an kleine, ruhige Familie die 2. Etage des vom Eigenthümer allein bewohnten Privathauses.
von Werthstraße 12.
Ehrenteid,
Clarastraße,
an der kathol. Kirche, schöne 1. Etage, 6 Räume u. Mansarde, zusammen od getheilt: 4 Zimmer und 2 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Garten am Hause. Näh. Venloerstr. 233.
Französische Lehrerin
von guter Familie ertheilt französischen Unterricht in der Familie zu 1 Mark. Jeden Abend grammat. Unterricht u. Conversation zu 70 Pfg. Gefl. Auerb. u. Nr. 565 an die Geschäftsst. d. Bl.
Euergisch. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. geb. verheiratheter .Lehrer mit besten Referenzen u reicher Praris, a Stunde K 1,50. Fr.=Off. u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
Benesisstraße 51.
dar- Zuschneiden und Einrichten von nostümen und Mänteln billigst.
Der Cursus beginnt am 1. und 15.j. M
7, 9 und 12 zu vermieth.
Komödienstraße 95.
Zimmer##
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= u. Schlafzimmer alle Bequemlichk., an anständige Herren zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer, 2 Betten, gute Pension, pro Woche K. 10,50. Weyerstraße 7, Metzgerei.
Möbl. Zimmer, gute Pension.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
2 Etage an eine einzelne Person zu vermiethen. Berlich Nr. 6.
Zülpicherplatz 5
3. abgeschlossene Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Carolinger=Ring 32, part.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu 45 M. an ein anständ. Geschäftsfräulein zu vermiethen.
Fr Offerten u. Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. B.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 16A,
Zimmer, Küche, 35.,
an ruhige Famitie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b. Eigenth. Hansa=Ring 43.
Unterricht.
lustitution Lenoir
Schildergasse 55A
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 legons.
Zither=Unterricht
ertheilt Fr. Broich, Rothgerberbach 58.
der hervorragende Befähig. u. Kenntn. in Math. hat, erth spec. Schül. ob. Klassen erfolgr. Nachhülfe in den math. Fächern Fr.=Off. u. Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M. beginnend un und verzin t dieselben von 3 N aufwärts
mit 3½%.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
leiht
Wer
einem Beamten gegen gute Zinsen 200 M.? Fr.=Offerten u. C N 1841
an die Geschäftestelle der Körnischen Volkszeitung. t
Kaufmann in sicherer Stellung sucht eingetretener Verhältnisse halber ein
Darlehen von 500 600 Mark
gegen monatliche Rückzahlung von 50 Mark. Gefl. Franco=Off. u. F C 1897 befordert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
32.000 Mark
auf ein Haus in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Damen=Schlüsseluhr
Sonntag=Nachmittag von Köln nach Nippes verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben Nippes. Merheimerstraße 143.
Eine silberne
Damenuhr
mit kurzer Kette verloren von Nippes, Auguststraße, bis Köln, Melchiorstraße. Gegen Belohnung abzugeben
Melchiorstraße 15, 3. Etage.
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Convers. Gram. Corresp. Vorzügl. hies. Refer. steh. zur Vertügung. Mauritiussteinwe- 50, Thor-Eingang.
Vermischtes.
Künstl. Zähne à 3
ut Zahn=Operation schmerzlos# m. Lachgas u. Chloroform,# Dr. dent. surg. Piel.
american dentist. Bobstr. 27.
Namenstickerei
,<space> s c h ö n<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Ehrenstraße 4.
§ Köln, 10.Mai95.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Man trat sofort in die Tagesordnung ein.
Für die Haushaltungsschule des Herrn Kaplan Schaaf zu Ehrenfeld wurde von Seiten der Verwaltung ein Zuschuß von 620 M. beantragt.
Hr. Zilkens bat, über den Vorschlag hinauszugehen und mit Rücksicht auf die segensreiche Wirksamkeit dieser fast ausschließlich für Fabrikarbeiterinnen bestehenden Anstalt den ganzen Zinsenbetrag des Hauses mit 800 M. zu übernehmen.
Hr. Schmalbein führte aus, daß alle Mitglieder der Finanz= Commission die segensreiche Wirksamkeit voll anerkannt haben; aber wegen der ungleichen Behandlung dieser Anstalt gegenüber der Haushaltungsschule zu Nippes, welche einen Staatszuschuß erhalte, habe die Commission nicht den ganzen Betrag bewilligen wollen. Die Anstalt müsse auch um einen Staatszuschuß sich bemühen.
Hr. Liebmann fügte noch hinzu, in der Finanz=Commission sei man der Ansicht gewesen, daß die Fabrikherren auch etwas thun könnten, da sie den eigentlichen Nutzen von der Anstalt hätten.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Kyll und Zilkens wurde der Antrag Zilkens gegen 12 Stimmen abgelehnt und 620 M. bewilligt.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1500 bzw. 1800 M. fand sich nichts zu erinnern. Nachdem die Aufhebung der zwischen dem alten und dem neuen Friedhof zu Melaten liegenden Mechternerstraße von der Regierung abgelehnt worden ist, soll nunmehr die Ostseite des neuen Friedhofes au Stelle der leichten Hecke mit einer eisernen Einfriedigung und auf 60 Meter mit einer festen Mauer versehen werden. Die Kosten dieser Einfriedigung nebst einer Reparatur der Abschlußmauern des alten Friedhofes sind auf 25,000 M. veranschlagt, welche bewilligt wurden.
Hr. Beigeordneter Mann machte bei dieser Gelegenheit die Mittheilung, daß mit Ende dieses Monats der neue Friedhof ganz belegt sein werde und man dann wieder auf dem alten Theile beerdigen müsse.
Bekanntlich hat die Stadt im Norden bei Merheim ein größeres Grundstück angekauft, um daselbst einen neuen großen Friedhof anzulegen. Die betreffenden Pläne sind bereits genehmigt und für die im Winter bereits in Angriff genommenen Erdarbeiten 25,000 M. bewilligt worden. Nach dem nunmehr vorliegenden Plane für die gärtnerischen Anlagen erfordert die Ausführung der letztern einen Kostenaufwand von 96,000., einschließlich der bereits bewilligten 25,000 M. Für die Wegearbeiten usw. sind 35,148., für PflanzenAnlagen 25,300., für Rasen 6893., für die Anlage einer Gärtnerei mit zwei Gewächshäusern 13,000 M. vorgesehen. Der Friedhof soll auf drei Seiten von Hecken umgeben werden. Die zu bepflanzende Fläche ist 141,403 Qu.=Meter groß. Für die vordere Abschlußmauer, Entwässerung, Wasserleitung, Leichenhaus, Dienstgebäude usw. werden besondere Credite verlangt. Der Referent, Hr. Mann, bemerkte, daß die Einnahmen der Friedhofskasse die Ausgaben zur Zeit um 40,000 M. überstiegen.
Hr. Zilkens war der Ansicht, daß man bei dieser so weit draußen liegenden Anlage des Guten auch zu viel thun könne. Er halte namentlich den Betrag für die Wegearbeiten für viel zu hoch. Er empfehle, die Vorlage nochmals an die Commission zu verweisen und die Herren daran zu gewöhnen, etwas billiger zu arbeiten.
Der Vorsitzende erklärte, daß auch er die Ausgabe sehr hoch finde. Der Friedhof solle aber für Nippes und den nördlichen Verwaltungsbezirk von Alt=Köln zum Begräbnißplatz dienen und demgemäß auch einen etwas großstädtischen Charakter, wie der alte Friedhof, erhalten. Die Verwaltung werde wohl bald gezwungen sein, auch im Süden der Stadt einen ähnlichen Friedhof anzulegen. Alle Versuche, die Kosten herabzusetzen, sind bis jetzt gescheitert.
Der Betrag wurde genehmigt.
Die Grundstücks=Entschädigung für Obenmarspforten Nr. 15/17 wurde auf 400 M. für das Qu.=Meter festgesetzt und der Verkauf einer kleinen Fläche aus dem Plückhof genehmigt.
Die Verhandlungen mit dem Eisenbahn=Fiscus betr. den Flucht linienplan für das Gelände jenseits der Eisenbahn am Kaisergarten haben zu einem befriedigenden Resultat geführt, so daß der Plan jetzt ausgeführt werden kann. Die Riehlerstraße erhält eine Breite von 30 Meter, die Belfortstraße 16 Meter, Wörtherstraße 12 Meter, die Merlo straße eine Breite von 16 Meter und 6 Meter tiefe Vorgärten, die Wülfrathstraße soll 12 Meter breit werden und Vorgärten von 6 Meter Tiefe erhalten. Die Blumenthalstraße soll auf 16 Meter Breite und mit 7 Meter tiefen Vorgärten angelegt werden. Die Sedanstraße wird 18 Meter breit mit 6 Meter tiefen Gärten. Auf dem Rheinuferwege sind 8 Meter tiefe Vorgärten in Aussicht genommen. Die Versammlung genehmigte den Plan.
Mehrere Straßenbau=Verträge betreffend Grundstücke an der
Moltkestraße, am Mastrichterplatz, an der Mastrichter= und Bismarckstraße, sowie an der Lütticherstraße und dem Brüsselerplatz wurden genehmigt.
Für die Canal-Anschlüsse an der Schule an der Dreikönigenstraße, sowie für den neuen Bürgersteig wurden 3544 M. ausgeworfen.
Auf Anordnung des Hrn. Polizei=Präsidenten sind mehrere PolizeiBezirke neu abgegrenzt worden, und dementsprechend sollen nun auch in der Abgrenzung der Standesamts= bzw. VerwaltungsBezirke mehrere Aenderungen vollzogen werden. So wird das ganze Hafengebiet ausschließlich der Uferstraßen dem Verwaltungsbezirk KölnSüd, der neue Schlacht= und Viehhof dem Verwaltungsbezirk Ehrenfeld zugetheilt.
Mit der Einziehung der Feuersocietäts-Beitrage und der Kirchenlruern durch die städtischen Zahlstellen erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Entschädigungen der Stadtkasse betragen 2 pCt. bzw.
4 pCt., beim Zwangsverfahren 5 pCt.
Der nächste Gegenstand der Berathung war die Vorlage der städtischen Verwaltung betreffend die Errichtung einer Kranken=Anstalt auf dem Grundstücke der Lindenburg.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte zur Begründung der Vorlage Folgendes aus. Die Anforderungen an die städtische Krankenhauspflege haben sich in den letzten zehn Jahren ganz enorm gesteigert. Wir hatten im Jahre 1884/85 230,827 Pflegetage im Bürger=Hospital. Heute sind dieselben auf 311,994 Tage gestiegen. Dieselben Erscheinungen bieten sich auch bei den Kranken=Anstalten der Vororte. So hatte das Krankenhaus zu Deutz im ersten Jahre nach der Eingemeindung 455 Kranke, die übrigen Vororte 239 Kranke, also zusammen 764 Kranke. Im Jahre 1893/94 waren in Deutz 795, in den übrigen Vororten 460 arme Kranke zu verpflegen. Wenn es sich darum handelt, ob die jetzigen Einrichtungen für Krankenhauspflege ausreichen, so kommt es darauf an, wie hoch die Anforderungen an den einzelnen Tagen waren. Die Höchstziffer der Anstalten ist von 861 in 1884/85 auf 1077 Kranke im Jahre 1893/94 gestiegen. Zur Zeit stehen im Bürger=Hospital 760, im Augusta=Hospital 348 Betten zur Verfügung, wobei die Isolirstationen mitgerechnet sind. Es ist dabei zu berücksichtigen, daß eine Verschiebung der einzelnen Stationen ihre großen Mißstände hat. Es stehen also bei 1077 Kranken nur 1108 Betten zur Verfügung. Wiederholt ist die Krankenhaus=Verwaltung nicht in der Lage gewesen, die zugebrachten Kranken alle unterzubringen, und hat in einem Falle eine Anzahl Kranken auf die Erde betten müssen. Eine solche Ueberfüllung war am 4. Februar d. I. im Augusta=Hospital, so daß 35 Kranke in Kranken=Anstalten der Vororte untergebracht wurden. Im vergangenen Winter wurden überhaupt 129 Kranke verlegt. Die dadurch hervorgerufenen Unzuträglichkeiten sind sehr groß. Eine besonders unangenehme Seite dieser Beschränktheit der Räume zeigt sich im Mangel eines Epidemiehauses. Einer Pocken=Epidemie z. B. würde man heute rathlos gegenüberstehen. Deshalb müssen ausreichende Räume bereit gehalten werden. Auch bei der Irrenpflege zeigt sich ein wachsendes Bedürfniß. Auf 10,000 Einwohner rechnet man jährlich einen Zuwachs von einem Irren, für Köln also auf jährlich einen Zuwachs von 30 Geisteskranken. Auch ist die Zahl der Pfleglinge zu bestimmten Zeiten höher als jetzt. Am 1. April vorigen Jahres betrug die Zahl der Geisteskranken 475, am 1. April d. J. 492. Der Höhepunkt ist im Sommer. Auch hier müssen Räume zur Unterbringung weiterer Irren geschaffen werden. Auf der Lindenburg reicht der Raum nur für 200 Kranke, die übrigen müssen in andern Anstalten untergebracht werden, was auch nicht mehr angängig ist, da z. B. die klösterlichen Anstalten überfüllt sind. Die Anstalt auf der Lindenburg muß deshalb um wenigstens 50 Betten vermehrt werden. Um all diesen Schwierigkeiten zu begegnen, sollen jetzt schon auf dem Gelände der Lindenburg drei Baracken für 92 Betten zum Kostenbetrage von 148,000 M. errichtet werden. Dieselben würden vorläufig für Unterbringung der Irren, nach Fertigstellung der neuen großen Irren=Anstalt aber für die Hospitalpflege dienen. Ferner soll ein dreistöckiger Krankenhaus=Pavillon errichtet werden, dessen Kosten einschließlich der Einrichtung 384,000 M. betragen, wobei noch 30,000 M. für die elektrische Beleuchtungs=Anlage anzusetzen sind. Außerdem sind für ein Wirthschaftsgebäude mit Küche, Kessel und Maschinen 142,800 M. vorgesehen. Insgesammt wird also für diese Anlage ein Credit von 674,800 M. gefordert. Das Wirthschaftsgebäude wird so angelegt, daß es bereits dem Plane der spätern großen Kranken=Anstalt daselbst angepaßt ist. Die Verwaltung hat wohl erwogen, ob sie nicht auf andere Weise Abhülfe schaffen könnte. Aber die Unterbringung in den Anstalten der Vororte war nicht möglich und führte zu neuen Unzuträglichkeiten. Zur Heranziehung der Krankenkassen fehlte die gesetzliche Grundlage. Auch sind die Krankenkassen nicht in der Lage, solche Leinungen aufzubringen. Bemerkt sei, daß von den 311,994 Pflegetagen 74,154 auf Krankenkassen-Mitglieder entfallen.
Hr. Stadtbaurath Heimann legte darauf die verschiedenen Pläne für die beantragten Bauten vor.
Hr. Dr. Pilgram. Wenn im allgemeinen in der Krankenpflege eine allzu große Centralisation nicht richtig, sondern schädlich ist, so ist dies ganz besonders bei der Errichtung von Anstalten für ansteckende Krankheiten der Fall. Schon was den Transport betrifft, ist es doch nicht gleichgültig, ob man z. B. einen Cholerakranken stundenlang durch die Stadt nach Lindenthal befördern muß. Auch für solche Kranke selbst ist ein so weiter Transport nicht durchführbar. Wenn daher wirklich eine Cholera=Epidemie kommen sollte, wird man auf alle Fälle in den verschiedenen Stadttheilen Epidemieenhäuser errichten müssen. Ich meine, man sollte in der Zuweisung von gewöhnlichen Kranken die KrankenAnstalten in den Vororten mehr berücksichtigen; dann wird man bei diesen auch beim Ausbruch von Epidemieen mehr Entgegenkommen finden. Sonst würde allerdings die Stadt in die Lage kommen, in
Was die vom
den Vororten eigene Anstalten errichten zu müssen.
Herrn Referenten angeführte Ueberfüllung der stadtkölnischen Krankenhäuser betrifft, so wäre von Interesse gewesen, wenn die Jahreszeit angegeben worden wäre, in der diese Ueberfüllung eingetreten ist. Es ist durchgängig der Winter, während in andern Jahreszeiten viele Betten leer stehen. Die Hospitäler werden auch vielfach künstlich überfüllt, und zwar durch die Krankenkassen, die leider ohne Zuziehung der Aerzte organisirt worden sind und nicht den ärztlichen Ansichten über Krankenpflege entsprechen. Wenn die freie Aerztewahl kommt— und sie wird kommen—, dann wird nicht mehr die Hälfte der Kassen=Mitglieder in's Hospital geschickt, wie jetzt. Es kommt noch ein anderes Moment hinzu. Vor der Eingemeindung der Vororte wurden die dortigen Kranken in die Anstalten der Vororte gewiesen; jetzt ist aber jedem Arzte vorgeschrieben, wenigstens die Hälfte der Kranken nach Köln zu schicken. Wenn demnach die Krankenkassen besser eingerichtet wären und man die auswärtigen Anstalten mehr ausnutzte, wäre eine Ueberfüllung der Kölnischen Krankenhäuser nicht vorhanden, und dann brauchten wir die für Neubauten geforderte Ausgabe noch nicht zu machen. Ich wundere mich, daß die Stadt nicht dem Beispiel der Provincial=Verwaltung folgt, die einen erheblichen Theil der Irren in Privat=Anstalten unterbringt, und wie man in diesen Tagen lesen konnte, herrscht darüber allgemeine Zufriedenheit. Bei einem ähnlichen Verfahren würde man sich gerade in Köln sehr gut stehen; denn die Krankenpflege kostet in den Vororten wenigstens ein Trittel, wenn nicht die Hälfte weniger als in Köln. Da ich die Errichtung eines Epidemieenhauses für ganz Köln für unrichtig halte, so empfehle ich, von den großen Bauten abzusehen und dem weitergehenden Bedürfnisse dadurch abzuhelfen, daß die Stadt entweder eigene Krankenhäuser in den Vor

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 10. Mai 1395.
orten baut oder mit den dortigen Privat=Anstalten Verträge abschließt,
in denen sie sich die nöthige Controle vorbehält, was ich für ganz richtig halte.
Hr. Zimmermann. Die Verwaltung hat gar nicht daran gedacht, bei einer etwaigen Cholera=Epidemie alle Cholerakranke nach dem Epidemieenhaus in Lindenthal zu bringen; wohl allerdings würde es dahin kommen müssen, daß die Choleratranken aus Ehrenfeld dorthin gebracht werden, weil das dort bestehende Privat=Hospital sich geweigert hat, Cholerakranke aufzunehmen. Aber wenn irgend eine andere größere Seuche ausbricht, sind wir außer Stande, dem Unterbringungs=Bedürfniß zu genügen. Eine größere Zahl beispielsweise von Pockenkranken läßt sich im Augusta=Hospital nicht unterbringen. Was die Zeit der Ueberfüllung betrifft, so erscheinen die großen Ziffern, wie der Herr Vorredner richtig angeführt hat, im Winter, obschon im Bürger= wie Augusta=Hospital bereits sehr rigoros mit der Abkürzung der Pflegetage vorgegangen worden ist. Die Zahl der Pflegetage beträgt nur die Hälfte derjenigen in den Vororten. Um dieselbe Zeit, wo in Köln Ueberfüllung herrschte, waren auch in den Vororten die Hospitäler belegt, und um diese Zeit war auch die Vorschrift, die Zuweisung der Kranken an die Vororts Anstalten einzuschränken, längst aufgehoben; im Gegentheil sind sogar Kölner Kranke dort hinaus gewiesen worden. Der Vorwurf, als werde durch Schiebung der Kranken künstlich eine Ueberfüllung der Kölner Anstalten bewirkt, ist also nicht begründet.
Hr. Brems. Ich schließe mich ganz den Ausführungen des Hrn. Dr. Pilgram an. Auch die Höchstziffer der städtischen Anstaltspfleglinge hat bisher die Hahl der Betten nicht erreicht, die zur Zeit im Hospital bestehen. Daß die Zuweisung von Kranken durch die Krankenkassen sich noch erheblich steigern werde, ist nicht richtig, zunächst weil der erhöhte Hospitalpflegesatz von M. 1,50 den Kassen zu hoch erscheint und die Kranken nach Aussage der Kassenärzte zu lange in den Hospitälern zurückgehalten werden. Außerdem hätte ich eher gewünscht, daß man eine praktische Lage für neue Baracken gefunden hätte, die unbeschadet der spätern großen Kranken=Anstalt hätten benutzt werden können. Ich halte es für unrichtig auch vom sanitairen Standpunkte, in die Nähe einer großen Kranken=Anstalt, die 1200 Betten umfassen soll, Epidemieenhäuser zu bauen. Heute für ein Bedürfniß, das noch nicht nachgewiesen ist, 700,000 M. auszugeben, ist nicht gerechtfertigt, und insbesondere steht der Aufwand von 172,000 M. allein für Küchen, Kesselhaus und Maschine in keinem Verhältniß zu dem, was die Neuerung bringen soll. Ich glaube, es ist besser, wenn die Verwaltung zu gegebener Zeit das volle Project vorlegt und für die Kosten desselben von etwa zwei Millionen eine Anleihe aufnimmt. Wenn heute die 700,000 M. aus den Steuern des laufenden Etatsjahres gedeckt werden sollen, dann würde dies nur auf Kosten der Realsteuerpflichtigen geschehen. Auch aus diesem Grunde bin ich gegen die Vorlage.
Hr. Dr. Pilgram. Wohl die einzige große Epidemie, die wir zu gewärtigen haben, ist die Cholera. Eine Pockenseuche in größerer Ausdehnung ist— das kann ich vom ärztlichen Standpunkte sagen— nicht mehr zu befürchten, und für andere Epidemieen genügen die vorhandenen Räume absolut. Ob die von mir angeführte Verfügung für die Vororte noch im Winter bestand, weiß ich allerdings nicht; ich möchte aber behaupten, daß dieselbe gewohnheitsmäßig weiter gehandhabt wurde, und so kam es, daß Kranke aus Nippes nach Köln und umgekehrt Kranke aus Köln nach Nippes gewiesen wurden. Daß in Nippes die Kranken zu lange in der Anstalt blieben, ist nicht richtig. Das läßt sich nicht nach Ziffern beurtheilen. Chronische Kranke haben naturgemäß eine längere Pflegezeit nöthig, als schuell vorübergehende Krankheitsformen, und in Nippes werden gerade mit Vorliebe tuberculöse Kranke untergebracht; ich möchte behaupten, von zeyn von der Stadt überwiesenen Kranken waren neun tuberenlös.
Hr. Dr. Lent. Wer in Köln das Bedürfniß der Schaffung neuer Kranken=Anstalten bestreitet, ist der Entwickelung des Hospitalwesens in den letzten Jahrzehnten nicht gefolgt. Wenn Sie die heutige Vorlage annehmen, dann thun Sie nicht mehr und nicht weniger, als die Unterlassungen und Fehler der letzten 30 Jahre wieder gut machen. In den vierziger Jahren errichtete die Stadt das Bürgerhospital, das nach den damaligen Verhältnissen gut war; aber damals schon hätte man die Möglichkeit einer Erweiterung des Hospitals berücksichtigen müssen. Unter dem Zwange des Mangels der Erweiterungsfähigkeit hat man dann weiter existirt, die Bettenzahl gewaltsam zurückgeschraubt und ganze Krankheitsformen von der Aufnahme ausgeschlossen. Als die Nothwendigkeit eines Neubaues nicht mehr abzuweisen war, entstand die Schwierigkeit der Terrainfrage, und so kam man zu dem Fehler, auf dem Terrain des Bürgerhospitals einen Barackenbau zu errichten. Als dann der Festungsgürtel fiel, baute man an anderer Stelle ein neues Krankenhaus, das Augusta=Hospital, beging aber auch hier den Fehler, die Erweiterungsfähigkeit desselben nicht in's Auge zu fassen, sonst ständen wir heute nicht vor der neuen Vorlage. Dort wollte man ein Epidemieenhaus bauen, indeß wurde sehr bald aus ihm ein gewöhnliches Hospital. Für ansteckende Krankheiten hat man sich durchgeholfen mit
Baracken usw.
Es ist auf die vermehrte Inanspruchnahme der Hospitäler in Folge der Krankentassen=Gesetzgebung hingewiesen worden. Ich beklage das nicht; denn das ist für die Kranken eine Wohlthat. Die Zahlen sind auch gewachsen durch Hinzutreten neuer Krankheitsformen; wer dachte z. B. vor 30 Jahren an Diphtherie? Anderseits werden die Krankenhäuser auch mehr besucht in Folge der großen Fortschritte der medicinischen Wissenschaft und der Chirurgie. Unsere Gegend gehört zu denjenigen, in denen die Tuberculose am weitesten verbreitet ist in ganz Deutschland. Während im Osten auf 1000 Sterbefälle 100 bis 120, kommen hier 5= bis 600 auf Tuberculose, so daß man rechnen kann, daß von zehn Leichen, die nach Melaten gebracht werden, bei fünf bis sechs Tuberculose die Todesursache war. Solche Kranke von der Hospitalpflege auszuschließen, wäre eine Inhumanität. Auf den Einwand, es sei nicht richtig, die Hospitalpflege zu concentriren, ist zu entgegnen, daß alle großen Städte auf Centralisirung hindrängen, weil man die ausgezeichneten Einrichtungen, mit denen die großen Hospitäler tralisirung liegt auch im Interesse der Vereinfachung der Verwaltung. Neben den großen Kranken=Anstalten Epidemieenhäuser zu bauen, ist nicht so schlimm, wie Hr. Brems glaubt, weil diese Anlagen ganz isolirt werden. Für Cholera=Epidemieen sind natürlich überall außerordentliche Einrichtungen erforderlich, auch in den einzelnen Stadttheilen. Das sind Kriegszustände. Aber bei den ersten Fällen von Cholera=Erkran= kungen müssen besondere kleine Räume vorhanden sein, und da mache ich mir kein Gewissen daraus, den ersten Cholerakranken aus Nippes nach der Lindenburg zu schaffen. Die Bedürfnißfrage ist nach meiner Ansicht erledigt. Es fragt sich nur, ob das Terrain der Lindenburg geeignet ist für eine große Krankenhaus=Anlage. Dieses Terrain hat den Vortheil, daß man dort immer den neuen Bedürfnissen entsprechend neue Theile anfügen kann. Die=—700,000 M. werden erst der Anfang der Ausgaben für Hospitalbauten sein, aber daran ist nichts zu ändern.
Hr. Dr. Joesten betont zunächst, daß er aus dem Grunde aus der Deputation für die Kranken=Anstalten ausgeschieden ist, weil bei Ueberfüllung der städtischen Hospitäler Kranke in seine Anstalt überwiesen worden sind. Den Plan, auf dem Gelände der Lindenburg ein großes Hospital zu errichten, halte ich für sehr gut. Ich wußre kein besseres Grundstück. Aber die Bedürfnißfrage ist noch nicht erledigt, weil das Bedürfniß hauptsächlich hervorgerufen worden ist durch die Krankenkassen. Aus dem Bericht des Herrn Referenten geht hervor, daß von 311,000 Pflegetagen 74,000 auf Krankenkassen-Mitglieder entfallen Man könnte sagen, die Krankenkassen hätten durch ihre gesetzliche Or
ganisation selbst in der Hand, für ihre Bedürfnisse zu sorgen; aber so
weit können wir nicht gehen, zumal die meisten Kassen Köln finanziell nicht gut stehen. Wohl aber können die Krankenkassen sich helfen, indem sie Verträge mit Privat=Anstalten abschließen, wie z. B. die Kasse für den stehenden Gewerbebetrieb fast sämmtliche Kranke nach dem Franciscus=Hospital in Ehrenfeld sendet, und zwar zu einem Pflegesatze von M. 1,30. Die Rücksichten der Humanität sind gewiß ganz berechtigt; aber man soll nicht denjenigen, welche bestimmte Pflichten zu erfüllen haben, dieselben abnehmen zu Lasten anderer. Es ist sehr schön, den Krankenkassen=Mitgliedern die Pflege in guten Hospitalern zu verschaffen; aber dieselbe Wohlthat könnten auch andere Bürger der Stadt beanspruchen. Für eine gering bemittelte Familie ist es indeß unmöglich, einen Pflegesatz von 2 M. pro Tag aufzubringen. Ich schrecke nicht vor den Kosten von 600,000., auch nicht vor den Millionen, die das ganze Project erfordert, zurück, sondern mehr noch vor dem Verwaltungsapparat, der jetzt schon nöthig sein wird. Auch abgesehen von den Krankenkassen, ist das Bedürfniß für die Neubauten heute noch nicht dringend. Der Herr Vorredner hat bereits bemerkt, daß die Hospitäler auch durch eine wachsende Zahl von Operationen in Anspruch genommen werden. Aber von diesen Operationen sind zahlreiche geringfügigen Charakters, die von den Aerzten in der Ambulanz erledigt werden könnten. Unsere Aerzte sind eben zu sehr geneigt, jeden Kranken, an dem das Messer angewandt werden muß, ins Hospital zu schicken. Daß die Verpflegungsdauer in den PrivatAnstalten vielfach eine größere ist, als in den städtischen, rührt eben auch daher, daß in Köln wegen jeder Kleinigkeit Kranke in's Hospital aufgenommen, in den Privat=Anstalten aber die Fälle genauer geprüft werden. Hr. College Leut hat gemeint, wer für Köln das Bedürfniß der Errichtung neuer Anstalten nicht anerkenne, habe die Entwickelung des Hospitalwesens nicht verfolgt. Ich bin auch der Entwickelung gefolgt und habe dabei gefunden, daß gerade mit dem Jahre, wo die Krankenkassen=Gesetzgebung in Kraft trat, eine gewaltige Zunahme der Hospitalverpflegung eingetreten ist. Die Verquickung dieser Frage mit der Irrenpflege halte ich ebenfalls für bedenklich. Hr. Dr. Leut hat mit Recht auf manche Fehler hingewiesen, die früher gemacht worden sind. Ich warne indeß auch vor dem weitern Fehler, die heutige Vorlage überstürzt anzunehmen. Ich bin nur mit dem Theile der Vorlage einverstanden, der sich bezieht auf die Schaffung eines Epidemieenhauses. Im übrigen empfehle ich, sich noch zu behelfen, bis die neue Irren=Anstalt fertig ist. Dann mag man mit der großen Vorlage hervortreten. Bis dahin wird dann auch wohl die andere Frage geklärt sein, ob Baracken= oder Pavillon=System vorzuziehen sei. Aus sehr gewichtigem Munde habe ich noch kürzlich gehört, wir müßten wieder zu dem Corridorsystem zurückkehren.
Hr. Zimmermann. Der Kosten=Aufwand für die beantragten Bauten sowohl als auch für die später vorgesehenen soll nicht aus dem laufenden Etat bestritten werden, vielmehr soll der ganze Bau, auch die jetzt geplanten Einrichtungen, aus einer Anleihe gedeckt werden. Der Verwaltungs=Apparat bleibe derselbe wie bisher auf der Lindenburg und werde nur um einige Beamten erweitert. Später werden die Anstalten in Altköln dem ersten Angriffe dienen und alle chronischen Kranken nach der Lindenburg übergeführt werden. Das mehrfach angezogene Geschäftsgebahren der Krankenkassen habe er auch beobachtet und könne er nur sagen, daß sich die Inanspruchnahme der Kassen noch steigern werde. Die chirurgische Ambulanz ist in den letzten 10 Jahren von 3019 auf 10,011 gestiegen. Die Verquickung der Irrenpflege mit dem Krankenhause wird in baulicher Beziehung sehr gut gelöst, so daß die von den Irren benutzten Räume mit geringen Aenderungen für die Krankenpflege benutzt werden können. Bezüglich des anzuwendenden Systems könne er mittheilen, daß für die großen Kranken=Anstalten das Pavillon=System mit dem Corridor=System in glücklicher Weise vereinigt worden ist. Die vereinigten Commissionen haben die Vorlage einstimmig genehmigt.„
Wegen vorgerückter Zeit vertagt der Vorsitzende die Weiterberathung auf heute Nachmittag 6½ Uhr.
Locales.
* Tief gekränkt ist die social=demokratische Rheinische Zeitung über unsere Anklage auf Fälschung, weil in ihr die Aeußerung des Grafen Hompesch:„Die Centrumspartei ist niemals eine confessionell=kirchliche Partei gewesen", frischweg in den Satz verwandelt war, sie sei nie eine„demokratische“ Partei gewesen. Sie habe den Satz, so bemerkt sie zu ihrer Entschuldigung, nur aus ihrem eigenen Reichstagsbericht vom 15. Juli 1893 abgeschrieben, und der habe lediglich den Baake'schen Parlamentsbericht wiedergegeben. Wenn ihr unsere Bescheinigung Freude macht, daß sie 1895 nicht gefälscht, sondern eine schon 1893 geleistete grobe Entstellung kopf= und sinnlos abgeschrieben habe, so haben wir nichts dagegen. Unter aller Kritik aber ist es, wenn das social=demokratische Blatt in der Verlegenheit über seinen schweren Hereinfall jetzt den jämmerlichen Versuch macht, dem Grafen Hompesch unterzuschieben, er habe vielleicht selbst eine nachträgliche Aenderung des Stenogramms vorgenommen. Aus dem ganzen Zusammenhang der Rede geht sonnenklar hervor, daß Graf Hompesch nur von einer confessionell= kirchlichen Partei gesprochen haben kann. Die betrübten Lohgerber der Rhein. Ztg. sollten sich doch schämen, in einer so faulen Geschichte auch noch weitere faule Künste zu treiben.
* Ernannt wurden: der bisherige commissarische Polizei=Commissar Rudolph Gosekuhl und der bisherige Polizei=Bureau=Assistent Nicolaus Antony zu Polizei=Commissaren bei der hiesigen kgl. PolizeiVerwaltung; der bisherige Polizei=Bureau=Assistent August Robert Trautwein und der bisherige Polizei=Bureau=Assistent Ernst Joseph Bendermacher zu Polizei=Secretairen beim hiesigen königl. PolizeiPräsidium.
P Dievstähle. Aus einem Taubenhaus auf dem Hofe eines Hauses an der Simrockstraße in Ehrenfeld wurden sieben weiße Ziertauben gestohlen; zwei derselben kehrten am nächsten Tage wieder in das Taubenhaus zurück.— Gelegenheitsdiebe stahlen aus dem Keller eines Hauses an der Vondelstraße innerhalb 14 Tagen 45 Pfd. Limburger Käse.— Von zwei Unbekannten wurde aus einer Wirthschaft am Rothenberg ein Regulator gestohlen und aus dem Keller eines Hauses an der Stolkgasse während der Abendstunden etwa 13 Kilo Butter entwendet.
e. Friedhof Melaten. Da der neue Theil des Friedhofes Melaten in kurzem ganz belegt ist, wird mit der Wiederbelegung des alten Theiles des Friedhofes Melaten, auf welchem die letzten Beerdigungen im Avril 1873 stattgefunden haben, demnächst begonnen werden.
n Kunstgewerve=Museum. In der Abtheilung des Kunstgewerbe=Museums für Möbel und Holzschnitzerei(Gereonswall 70) sind einige größere Neu=Erwerbungen zur Ausstellung gelangt. Hervorzuheben sind ein großer Wandschrank mit reicher Architektur=Facade aus Birnbaumholz geschnitzt, süddeutsche Arbeit des 16. Jahrhunderts, und ein Himmelbett des 18. Jahrhunderts, aus Eichenholz geschnitzt, von einfachem, aber sehr zierlichem Aufbau. Vom Hochbauamt wurde überwiesen ein französischer Wandteppich in Gobelin=Wirkerei mit landschaftlicher Darstellung, gearbeitet von Billet in Valenciennes um die Mitte des vorigen Jahrhunderts. In der Abtheilung Rechtschule 10 hat von Gegenständen der modernen Industrie zeitweilige Aufnahme gefunden ein silbernes Crucifix in gothischem Stil, ausgeführt von Alois Kreiten in Köln. Es ist ein Geschenk der Marianischen Congregation Groß St. Martin an den bisherigen Präses Hrn. Mathias
Lentzen. Der schön geformte Fuß ist sechstheilig und trägt auf seinen
Flächen die Widmung sowie Darstellungen der h. drei Könige, MariäVerkündigung, St. Mathias und St. Martinus. Der Kreuzbalken, an dem ein schön ciselirter Christus hängt, ist reich verziert und ruht auf einem weit vorspringenden Knauf, welcher den Abschluß des gut profilirten Mitteltheiles bildet. Mit sauber gearbeiteten Ornamenten, geschmackvoll angebrachten Steinen und Ziervergoldung ist das Ganze geschmückt.
S Der Kölner Rad=Renn=Verein 1894 wird am Sonntag den 19. c. auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes, Riehlerstraße, ein großes internationales Radwettfahren veranstalten. Der verflossene Winter wurde in ausgiebigster Weise zur Verbesserung der Rennbahn benutzt; so wurde die Bahn, den Anforderungen des Radfahrer=Weltbundes entsprechend, auf 7 Meter Breite gebracht, die Curven den heutigen großen Geschwindigkeiten entsprechend auf 2¼ Meter erhöht und eine ganz neue Decke gelegt. Diese wichtigen Verbesserungen haben einen erhöhten Besuch erstklassiger Rennfahrer zur Folge und stehen daher interessante Wettkämpfe in Aussicht. Bezüglich der am vergangenen Montag niedergebrannten Tribüne können wir mittheilen, daß dieselbe bis zum Renntage nicht wieder aufgebaut sein wird, indeß ist anderweit für reservirte Plätze, die von bevorzugter Stelle aus eine Uebersicht über den Verlauf der Rennen gestatten, Sorge getragen worden.
5 Im Gewerbe=Verein hielt am Mittwoch=Abend Hr. Architekt Hartmann aus Mannheim einen Vortrag über die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, wobei der Redner sich für Schaffung von Rechtsmitteln aussprach, welche es dem Bauhandwerker an die Hand geben, im Bedarfsfalle sich selbst zu sichern, und zwar unabhängig von dem Willen und der Mitwirkung des Liegenschaftsbesitzers oder des Bauherrn. Der Rechtsboden unseres Hypothekenwesens dürfe davon nicht erschüttert und auch im Interesse unserer Gewerbetreibenden nicht in Frage gestellt werden. Es werde sich jedoch vielleicht empfehlen, wenn hierbei ein Unterschied gemacht werde zwischen ländlichem und städtischem Besitz. An besonders typischen Fällen erläuterte der Redner die manchfachen Schädigungen der Bauhandwerker durch Anlockung von Baulustigen durch allzu bequeme Anfangsfinancirung, durch Verschiebung sogen. bewußter oder unbewußter Strohmänner usw. und legte dann der Versammlung eingehende Vorschläge zu einem Gesetze vor. Unternehmer und Lieferanten sollen hiernach ein gesetzliches Vorzugsrecht für die ihnen aus Bauarbeiten oder Lieferungen erwachsenden Forderungen an dem Liegenschafts=Object genießen, auf welche sich ihre Arbeitsleistung oder Lieferung bezieht. Das Vorzugsrecht entsteht durch einseitig erwirkten Eintrag des Unternehmers oder Lieferanten in's Pfandbuch, in welchem er die zu liefernde Arbeit und deren ungefähren Werth unter Vorbehalt der spätern Feststellung derselben näher bezeichnet. An den Vortrag schloß sich eine eingehende Discussion, wobei die Mehrzahl der Redner die Vorschläge als zu weitgehend bezeichnete. Es wurde schließlich empfohlen, die von Hru. Hartmann nochmals zu prüfenden Vorschläge mit den übrigen in Be tracht kommenden Kölner Vereinen zu berathen und dann dem Verbandstag der Gewerbe=Vereine in Kassel vorzulegen. Hr. Berghausen hob in seinem Schlußwort hervor, es herrsche wohl allerseits die Ansicht, daß in den Vorschlägen ein sehr gesunder Kern liege, doch sei bei der Discussion der Gegensatz zwischen Theorie und Praxis zu sehr hervorgetreten; die letztere, die doch entschieden hier ein erstes Wort zu sprechen habe, habe sich durchaus nicht in genügender Weise bethätigt.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein wegen schweren und einfachen Diebstahls bereits vorbestrafter Kaufmann ans Halle a. d. Saale drang in den Keller eines Hauses am Deutschen Ring ein und wurde dort von einer Aufwärterin mit einem Beil in der Hand betroffen. Die Kellerthüre hatte er erbrochen und das Vorhängeschloß abgerissen. Das Gericht verurtheilte ihn zu einem Jahr sechs Monaten Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter stahl im October vorigen Jahres zu Kalk aus dem Koffer eines seiner Hausnachbaren einen Revolver. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein einundzwanzigjähriger Schlosser hatte sich in ein Haus an der Elisenstraße eingeschlichen und wurde dort, da er Diebeswerkzeug bei sich hatte, verhaftet. Das Urtheil lautete auf ein Jahr sechs Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Drei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust wurden über einen aus Longerich gebürtigen Angeklagten verhängt. Der oft vorbestrafte Dieb hatte versucht, in einem Wirthshause an der Follerstraße die Thüre eines Schlafzimmers zu erbrechen. Einen ihn verfolgenden jungen Mann bedrohte er mit einem Meißel.— Ein stellenloser Kellner stahl aus dem Hausflur eines Hauses in der Vorgebirgsstraße am 28. Februar d. J. einen Ueberzieher und eine Joppe. Er versetzte die Kleidungsstücke und verkaufte den Pfandschein. Er erhielt sechs Wochen Gefäugniß.— In fünf Fällen quittirte ein bisher unbestrafter Bureaugehülfe aus Köln für seinen Principal über Geldbeträge, die er für sich verbrauchte. Er erhielt dafür sechs Wochen Gefängniß.— Sechs junge Mülheimer, mit Ausnahme eines einzigen alle mehr oder minder vorbestraft, hatten sich zusammengethan, um gemeinschaftlich Diebstähle zu verüben. Ein 22 Jahre alter Zimmermann wurde deshalb zu drei Jahren, ein zwanzigjähriger Schreiner zu drei und ein 19 Jahre alter Tagelöhner gleichfalls zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Ein Dachdecker erhielt wegen Hehlerei drei Monate, ein Tagelöhner zwei Wochen und ein zwanzigjähriger Hobler wegen einfachen Diebstahls sechs Wochen Gefängniß.„
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Ackerers aus Hermülheim, zu Stotzheim wohnend, war der Milchfälschung beschuldigt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und erkannte auf 3 M. Geldbuße.— Der Kaufmann Rudolph Scheibler aus Görlitz war beschuldigt, hierselbst in der Schildergasse ein Wanderlager errichtet, ohne den Beginn desselben bei der Steuerbehörde angemeldet zu haben. Der Staatsanwalt beantragte 246 M. Geldstrafe. Das Urtheil lautete auf 100 M. Geldstrafe.— Ein Bricketthändler verübte groben Unfug und beschimpfte einen Schutzmann. Das Gericht setzte zwei Wochen Haft fest.— In der Privatklage eines Bauunternehmers gegen einen Bauunternehmer (vergl. Nr. 124 des Kölner Local=Anzeigers) wurde das Urtheil dahin verkündet, daß der Verklagte zu 30 M. Geldbuße verurtheilt wurde.— Ein Metzgermeister von hier soll beste Leberwurst mit 5 pCt. Mehl verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft haben. Da er selbst die Wurst nicht angefertigt, nahm das Gericht Fahrlässigkeit an und erkannnte auf 20 M. Geldstrafe.— Unter gleicher Anklage stand ein anderer Metzgermeister von hier. Er gab an, die Wurst für 60 Pfg. an einen Besteller verkauft und diesem auch mitgetheilt zu haben, er müsse, wenn er die Wurst für 60 Pfg. liefere, mehr Mehl zusetzen. Das Gericht nahm an, daß eine Verschweigung des Umstandes, daß die Wurst gefälscht war, nicht vorliege und setzte 15 M. Geldstrafe fest.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewühr.) Vormittags. Ein Gewvinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 141,282; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 132,939 161,800 219,549.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 116,797
221,273; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 83,203 84,535.
* Wasserwärme am 10. Mai, Morgens 7 Uhr: 120.
Bek
Gemäß 8 Juli 1875 lichen Ken: Plan, welch Nivellement schen Weyer weg und da weg und der mersheim&amp; linien vlan d thal Nr. 34 gestellt wor! Einsicht im reau, Rathh Köln,.!
*
I
Beka
Das am der Mayba Güter=Abfer Uebernachtun bruch verka hierauf sind schrift verseh 15. d. Mts., beraumten zeichnete Bi hof 28, einz bedingungen daselbst zur gegen postfre durch den Ei bezogen werk
Köln, 3. Eisenbahn
Beka
Da der n Melaten i
wird mit alten Thei
laten und z — frühere auf welchem im April 18 demnächst be mit zur öffer wird.
Köln, 4.
2 ordent
finden bill. Kl Mittelstr. 23—
O
Das Nes
von den
len und i
15 Ehrendiplome.
Nestle’s K in der jet
bei
Verkauf i Haup
Wassel
Gumn

if seinen
Mariäizbalken, ind ruht des gut imenten, s Ganze
ntag den aße, ein erflossene ennbahn cer=Weltwven den r erhöht n haben d stehen verganen, daß indeß ist ius eine getragen
Architekt ung der schaffung an die ir unabsbesitzers ns dürfe eibenden eicht emindlichem terte der urch Anineirung, iner usw. inem Geesetzliches ngen erßen, auf Vorzugsiers oder rbeit und lung deringehende als zu von Hrn. n in Bedem Vererghausen die Andoch sei s zu sehr stes Wort Weise beDiebstahls in den von einer kellerthüre is Gericht 5.— Ein aus dem eil lautete Schlosser nd wurde heil lautete verlust.— iber einen orbestrafte straße die sen jungen lner stahl traße an ersetzte die is Wochen r Bureaudie er für — Sechs er minder Diebstähle lb zu drei ahre alter Ein Dachei Wochen hs Wochen
rmülheim, Das Gedbuße.— ldigt, hieren Beginn r Staatsuf 100 M. eschimpfte est.— In iternehmer heil dahin wurde.— Mehl veraben. Da hrlässigkeit r Anklage Wurst für getheilt zu nehr Mehl s Umstan5 M. GeldVolksztg. e Gewühr. ; drei Gefr. 116,797
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Fluchtlinien und das Niellement für den Gottesweg zwischen Weyerstraßerweg und Hönningerweg und das Gelände zwischen Gottesweg und der Tapeten=Fabrik von Flammersheim&amp; Steinmannenthält(Fluchtlinienvlan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 34a), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 3. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Klußmann.
Bekanntmachung.
Das am Güterbahnhofe Gereon in der Maybachstraße belegene frühere Güter=Abfertigungsgebäude, jetzige Uebernachtungslocal, soll auf den Abbruch verkauft werden. Angebote hierauf sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zu dem auf den 15. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, anberaumten Termine an die unterzeichnete Betriebs=Inspection, Domhof 28, einzureichen. Die Verkaufsbedingungen und Angebotbogen liegen daselbst zur Einsicht aus, können auch gegen postfreie Einsendung von.25 M. durch den Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Köln, 3. Mai 1895 Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Poularden,
junge Gäuse, Enten, hiesige und italien. Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Nehrücken, Rehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold, 9 Marzellenstraße 9
vis--vis der Bahnhofstraße. Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
Tamarinden
Kreitag, 10. Mai 1895.
a Wahlversammlung der Centrumspartei. Für die Wähler des mittlern Stadttheils fand am Mittwoch=Abend im Krystallpalast an der Schildergasse eine Versammlung statt, die von Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn geleitet wurde. Der erste Redner, Hr. Redacteur Neuwiem, führte aus, daß, wenn die hiesige Social=Demokratie Bebel wegen seiner religionsfeindlichen Ansichten zu verleugnen suche, ein gleicher Versuch ihr bei dem Reichstags=Candidaten Dr. Lütgenau in keinem Falle gelingen dürfte. Vor wenigen Monaten hat derselbe eine Schrift über„Natürliche und sociale Religion"(Stuttgart, Verlag von J. H. W. Dietz, 1894) veröffentlicht, worin er sich als den intimsten
Gesinnungsgenossen Bebel's auch in religiöser Hinsicht offenbart. Da Dr. Lütgenau in der Einleitung seines Buches ausdrücklich versichert, daß er bei der Abfassung desselben„in erster Linie an Leser aus der Arbeiterklasse gedacht“ habe, haben wir keine gelehrte Privatarbeit, sondern eine Agitationsschrift in diesem Buche zu erblicken. Die Gottesidee der Menschen, so führt Dr. Lütgenau aus, wurde zu allererst durch die Sonne geweckt und er bezeichnet demzufolge den Gottesglauben als„ein Product der Unwissenheit in den physicalischen
Bekanntmachung.
Da der neue Theil des Friedhofes Melaten in kurzem ganz belegt ist, wird mit der Wiederbelegung des alten Theiles des Friedhofes Melaten und zwar mit dem Stück XII — frühere Bezeichnung„Flur G“— auf welchem die letzten Beerdigungen im April 1873 stattgefunden haben, demnächst begonnen werden, was hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Köln, 4. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete:
2 ordentliche junge Leute
finden bill. Kost u. Logis Privathaus). Mittelstr. 23—25, Hinterhaus, parterre.
erfrischender, abführender
" Fruchtlikör
# von höchstem Wolnlgeschme
nsicher, mild und nachhal
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in denk Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind.
gr Frangula und.5 gr Senna
Sonnenschirme:
reiche Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf.
3 Ehrenstraße 3.
Das Nestle’sche Kindermen1 wird seit 25 Jauren von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
15 Ehren- BIAzEI„I. Vin Jumsahl l8 goldene
diplome.
nie Kinder und Kranke.
Nestle's Kindermehl
(Milchpulver).
Medaillen.
Nestle's Kindernahrung
enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen. H 1 C
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten.
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, In der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlunger.. Haupt-Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn P. A. Stenger jr., Köln.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln etc. etc.,
Wasserdichte Herren= u.
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben,
Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc., etc.,
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
unentbehrlich für die Reise empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
5
Dingen“(Seite 74). Es gibt also nach dieser Anschauung keinen ewigen und allmächtigen Gott, sondern derselbe lebt nur in der Einbildung und der Vorstellung der Menschen. Der„eine“ Gott der Juden, den das Christenthum angenommen hat, ist nach Dr. Lütgenau derselben Abkunft mit den heidnischen Göttern Zeus und Apollo usw. usw. Eine solche Offenbarung des nacktesten Unglaubens geht in der That noch über die offenherzigen Eingeständnisse Bebel's! Von Christus weiß Dr. Lütgenau u. a. zu berichten, daß er vergiftet worden sei, natürlich, ohne seine gläubigen Leser auch nur mit dem leisesten Versuch eines Beweises hierfür zu behelligen. Einer der besten Kenner der socialistischen Litteratur, Cathrein, hat sicherlich Recht, wenn er dieses Machwerk Dr. Lütgenau's zu den Schriften zählt,„die von gemeinen Schmähungen alles Heiligen strotzen.“ Und einem solchen Reichstags=Candidaten sollen wir unser Vertrauen schenken? Wenn irgend Jemand, so liefert uns gerade Dr. Lütgenau einen schlagenden Beweis für die Richtigkeit der Behauptung Bebel's:„Christenthum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“ Wir halten nach wie vor treu zur Centrumspartei und erblicken mit ihr gerade in der vollen Durchführung der christlichen Grundsätze auch in unserm öffentlichen Leben eine der Hauptbedingungen für die Gesundung unserer zerrütteten socialen Verhältnisse.(Reicher Beifall.) Hr. E. Böhm befaßte sich zunächst mit den National=Liberalen und ihren UmsturzSchmerzen, legte dann die Entstehung des jetzt wieder so häufig citirten Zedlitz'schen Volksschulgesetzes dar und wandte sich gegen die in der Bildung begriffene Legende, daß diese Vorlage dem„Klericalismus“ besonders gedient habe. Ein vor wenigen Tagen in der Kölnischen Zeitung erschienener Artikel über den„Umsturz", worin neben dem Volksschulgesetz noch eine Menge anderer Dinge herangezogen waren, fand eine treffende Beleuchtung. Redner wandte sich hierauf zu dem vom Stadt=Anzeiger gebrachten Bericht über die am vorigen Sonntag in der Lese=Gesellschaft stattgehabte Wahlversammlung der nationalliberalen Partei. Die Frage des Hrn. Prof. Moldenhauer, was denn das Centrum zur Schaffung des Deutschen Reiches beigetragen habe, wurde beantwortet mit dem Hinweis auf die vor 25 Jahren gerade von den vorwiegend katholischen Provinzen Rheinland und Westfalen so reichlich aufgebrachten freiwilligen Gaben und mit der Erinnerung an die heldenhafte Bravour, womit die Baiern unter Führung des damaligen preußischen Kronprinzen sich geschlagen haben.(Lebhafter Beifall.) Eingehend besprach Redner sodann die sogen. Finanz=Reform im Reiche, unter Anerkennung der Weigerung des Centrums, Steuern auf Vorrath zu bewilligen. Hr. Rechtsanwalt Trimborn hielt zum Schluß eine begeisterte Ansprache, in der er auf die reichen Verdienste hinwies, welche die Centrumspartei während ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens auf politischem, religiösem und wirthschaftlichem Gebiete um unser deutsches Vaterland sich erworben habe. Ihr unsern Dank hierfür in glänzender Weise zu bekunden, sei unsere Aufgabe bei der bevorstehenden Wahl. In einer persönlichen Erklärung bemerkte hierauf noch Hr. Obermeister Figge zur Richtigstellung verschiedener in national=liberalen Versammlungen aufgestellten Behauptungen, daß der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker niemand ermächtigt habe, mit der national=liberalen Partei Fühlung zu nehmen.
à Verein selbständiger Handwerker und Reichstagswahl. Wir werden um Aufnahme der nachfolgenden Erklärung gebeten: Bezugnehmend auf die von Schlossermeister Mentzerath am Sonntag den 5. d. in der Versammlung der liberalen Partei gemachten Ausführungen finde ich mich zu der Erkärung veranlaßt, daß ich dasjenige, was ich in der Versammlung des Vereins der selbständigen Handwerken gesagt habe über das Auftreten des genannten Herrn, voll und ganz aufrecht halte, daß derselbe weder von dem Vorstande des Vereins noch von mir einen derartigen Auftrag erhalten hat. Wenn wir oder ich mit der liberalen Partei zu verhandeln gehabt hätten, dann hätten wir keines Mittelmannes bedurft. Selbst ist der Mann! Bezüglich des Veschlusses des Vereins, sich nicht an der Reichstagswahl zu betheiligen, so ging der Beschluß dahin, daß der Verein als solcher officiell nicht in die Wahl eintreten solle; es soll jedem Mitgliede freie Hand gelassen werden. Im übrigen erkläre ich, daß ich mich in keinerlei Zeitungsschreibereien weiter einlassen werde, da die Sache für mich hiermit erledigt ist und das weitere in dem Verein der selbständigen Handwerker wohl verhandelt werden wird. Heinrich Bodewig.
)( Reichstags=Wahl. Die Freisinnige Volkspartei, welche bei der vorigen Wahl 432 Stimmen auf den Hru. Abg. Eugen Richter vereinigte, hat für die am Montag stattfindende Wahl Hrn. Professor Rudolph Virchow als ihren Zähl=Candidaten aufgestellt * Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500.; ebendaselbst Stadtverwaltung, Kanzlist, 1300 M. Gehalt jährlich, Höchstbetrag 1825., die Militairdienstzeit wird als pensionsfähige Dienstzeit nicht angerechnet; Bewerbungen an das Ober=Bürgermeisteramt Aachen. Andernach, Stadt=Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1200 M Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Dann, königl Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 40 bis 50 M. monatlich. Lövenich(Bezirk Köln), kaiserl. Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein). Neuerburg (Kreis Bitburg), königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 5 bis 10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Saarlouis, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt jährlich, außerdem 150 M. Kleidergelder und 120 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt; die Militairdienstzeit wird bei einer event. Pensionirung angerechnet.
— Flucht. Eine Frauensperson, die gestern Morgen von der Strafkammer zur Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurtheilt worden war, entsprang vom Hofe des Justizgebäudes und entkam.
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
Petroleum-Kocher, Praus!“
a Größte Auswahl, sehr billige Preise.
: Alb-Reinhold, HollenderNacht.
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
Schildergasse—11. Fernspr. 999.
Tafelherde,
neue Decors,
compl.
in
Haus- u. Küchengeräthen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, HollenderNachf.
Schildergasse-11. Fernsprecher 999.
I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Rheinhöbe am v. Mai, Abends 7 Uhr m 2,85
II.
III.
IV.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grunostücke:
I. Flur 10 Parzelle 454/164 2c., a. Wohnhaus, b. Hinterhaus zu Köln, Große Spitzengasse 69/71, groß 3 ar 3 qm, Nutzungswerth 3600., Eigenthümer: Oswald Götz, früher Sparkassen=Rendant zu Simmern;
1. Flur 35 Nr. 1916/100, Richard=Wagnerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 64 qm groß, Rein=Ertrag 2,91 Thlr.
2. Flur 35 Nr. 1917/100, daselbst, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 54 qm groß; Rein=Ertrag 2,84 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Philipp Kling und Anna geb. Heinz zu Köln; Flur 34 Parcelle 2149.87, zu Köln, Luxemburgerstraße, Hofraum, 1 ar 85 qm groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, Eigenthümerin: Wittwe Josef Robert Engbrocks, Lina geb. Watermeyer, ohne Stand, früher zu Düsseldorf, jetzt zu Essen wohnhaft;
1. Flur 33 Nr. 1063/79, Wormserplatz 5, Garten, groß 1 ar 99 gm, 2. Flur 33 Nr. 1064/79, Wormserplatz 3, früher Garten, jetzt Hofraum, groß 1 ar 98 gm, 3. Flur 33 Nr 1065/79, Wormserplatz 1, früher Garten, jetzt Hofraum, 2 ar am groß, Rein=Ertrag 1 29/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Louis Kaiser, Maler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll zu Köln;
V. zur Konkursmasse Bettenhausen gehörig— Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Hiedemann—.
Flur 6 Nr. 571/296, Kleine Sandkaul 1, zu Köln, groß 1 ar 97 qm, Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 2700., Eigenthümerin: Ehefrau Georg Gottfried, genannt Fritz Bettenhausen, Kaufmann, Caroline geb. Esch, zu Köln,
am 2. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel,
1. Stock,
versteigert werden.
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter,
gig.„#ngungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen
a eingeschen meru können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung
Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht berporging, invbesondere derartige Forperungen von Capital, Zinsen, wiederKosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der beGerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt
Die Urtheile über die Ertheihung des Zuschlags werden am 9. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtssstelle verkündet werden.
Köln, 3. Mai 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen ven *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 10. Mai 1895.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Freitag den 10. Mai. Anfang 8 Uhr. Zum 2. Male:
Verband kathol. Arbeiter u. Handwerker.
Große parodistische Herbergs=Posse mit Gesang in 2 Acten von W. Millowitsch.
Vorher: Glückliche Flitterwochen.
Schwank in 1 Act von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Sonntag den 12. Mai, Morgens 11 Uh.,
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße):
Versammlung
behufs Besprechung der
Reichstagswahl.
Größtes Lager
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet.
Der Ausschuß des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker.
SS Schränke#
X·E J. v. Norden,
. 4Ate Langgasse G.*
Eisschränke,
anerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
Fliegenschränke,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
III. internationale große
Rad-Wettfahren
Kölner Rad-Rennverein 1894
findet statt
Sonntag den 19. Mai 1895, 3½ Uhr,
80 dem
Sportplatze, Riehlerstrasse.
Hee
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Gottfried Pesch, Krebsgass
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Volt
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
eltene, wirklich günstige
Ersparniss an Geld!
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.—
Ausstellung
von
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark.75, 1 Otr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
62 Altermarkt 62.
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Die
KY
S 1 Gas-Koch-Apparaten und Herden,
geöffnet von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags,
Gelegenheit
6
875
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
192
Koche mit Gas!
52
792
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872.* Eigene Werkstätte.
m
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 PIg. das Stück
in folgenden
17 Selterswasserhä
Verwaltungs-Gebäude
der
E# Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke
Rosenstrasse 30.
Zutritt und Auskunft frei!
8
8
Zur Communion
132
—
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Elgelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weverstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Grösste Reinlichkeit!
1000 Erfolge
Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof) Köln-Deutz.
und Bahnhof
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken,
Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel KK 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen
Emil Philippi
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
empfehle billigst:
Glas, Porzellan, Messer, Löffeln und Gabeln, Bürstenwaaren, Küchenspitze, Wachstuchdecken, Hosenträger, Spazierstöcke 30 3,
500
Pfg. und 1 Mark.
Schrubber mit Stiel von 35 J an,
Aufnehmer„ 16 0„
Fensterleder„ 25 J„
Matten mit rothem Rand„ 25 8„
Eierbecher, 6 Stück 25 3,
Wassergläser, gerippt, 6 Stück 40 J.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
EE„
- Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Ich habe mich in Köln, Mauritiussteinweg 103, als
Specialarzt für Nervenkrankheiten
niedergelassen.„„„„
Sprechstunden 10—12½,—5 Uhr, Freistunde für Unbemittelte—10 Uhr, Sonntags nur Vormittags. 1
Dr. Liebmann,
Reisekoffer
aus
Geschäftsfräulein,
tagsüber im Geschäft, findet bei einzelner Dame freundliche Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pergamentlederplatten,
D..-.-M. 18,267.
Ueberraschend leicht. Unverwüstlich
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse
früher mehrjähr. Assistenzarzt an der pfychiatrischen Universitäts=Klinik des Herrn Geheimraths Prof. Dr. Pelman in Bonn.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne 10
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße Nr. 11. f
Dr. Hartstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstund. Morg. v.—10 Uhr, Nachmittags von—4 Uhr. 0
180
findet fl Gardine BettGebild, Kattune stoffen gewesen Qualitä Dagol
Gr
mit g. auch mit
für Se
für Kl
in her
mit Pan
in all
So
Seci
Wi
mit T
E
unt
Sel
ei
E
Pieten steher
berab
Emn
Möbe
14
0
Gl
zim Dect ##rachtvoll
essins:
Sonn lei bedeut
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.