und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senutgen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
Kölner
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unentgeltlich getragen Für Stockwerk= und Hinterbäuser
aiII Sountaas-Beilaat 30 Ofg monatlich
Loral-Anzeiner
Nr. 91.
eede Kede e ete ee. eie ee e tete Seet
3 Kölner Apotheker-Verein&amp;
I macht wiederholt darauf aufmerksam, daß sein.3
XMedieinal-Tokayer,
der unter ständiger Controle des Hru. Prof. Dr.
X Hilgers(München), Prof. Dr. Rösler(Kloster# neuburg) und Dr. Pfreuger(Köln) steht, nur in Flaschen zu haben ist, welche die Marke Kölner Apotheker=Verein im Glase tragen. Ebenso ist das
Etiquett gesetzlich geschützt. 5
Preise.45,.75,.25,.50 Mk.#
Der Verein macht ferner aufmerksam auf die in # allen Apotheken erhältlichen F
Medicinal=Weine aller Art, Medicinal= Leberthrau, Verbandstoffe.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
-I
Köln, Freitag, 5. April 1895.
Heute 6 Seiten.
* zu Mk..— pr. Fl.
%„„.50„„
%*„„.—„„
„„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
If. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Seitz-Mertzenich, Köln=Lindentha., Dürenerstr. 177.
, Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum spar—<space> s a m e n<space> u n d<space> b e q u e m e n<space> G e b r a u c h<space> d e r<space> S u p p e n w ü r z e.<space>
Nächsten Montag und folgende Tage
grossen Trierer TILCHGTINg Lotterie.
Orig.-Loose in allen Abschnitten zu Orig.-Preisen empfehlen
DE
uabnan üba5ame P N
W
sestestesteeeseeeseee
Total=Ausverkauf wegen Aufgabe!#
Sonnen- und Regen-Schirme&amp
3 zu wirklichen Fabrikpreisen.&a#
5 Joh. Sidom, Marzellenstr. 115, Somuahu am;
Nb. Das Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison reichhaltigst ausgestattet. 1.
Trierer Loose.
Ganze K 35 20, Halbe R. 17.60, Viertel N. 8,80, Achtel#. 4,40.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.44.
Trierer Loose.
Ganze K 35,20, Halbe K. 17,60, Viertel N. 8,80, Achtel K. 4,40.
N. Nicharz, Kalk,
Hauptstraße 183.
F Julius Geldberap; amp; CU.: Aoentur Hohestrasse 137.
Am Montag, Diustag und Mittwoch
endgültig Ziehung der
chancenreichsten Privat=Lotterie der Gegenwart!
Ss
Se
haupt=Schlußzichung der Geldlotterie Trier vom.—10. April.
— Original=Kaufloose 2. Klasse: 1/. 4..80, 1s K. 14.40. 55
500.000., eine halbe Million.,
„000, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000,
event.
300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10.000,3
3 Mal 5000, 5 Mal 3000 Mark. B3
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose a 1 K, 11 Loose 10 M.
— Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Tel. 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umdau.
schwarz und farbig,
früher R. 3,50, jetzt R. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher R..50 und.50, jetzt K. 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Ge burts- u. Trauer-Anzeigen, Pro—. Uder-inbeigen, PrOgramme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
—.50 17 34 M6.
. A. Teeke, Köln, Mauritius= wall 15. Ecke Jahnstr. In Ehrenfeld zu haben: Venloerstr. 3080
Peter
14
14.
#
Durch Hinzunahme des Ladenlocals Wollküche 16 habe mein
Möbel=, Betten= und Polsterwaaren=Lager
bedeutend vergrößert und empfehle in großer Auswahl
Schlafzimmer=, Salon=, Wohn= und Küchen=Einrichtungen
in einfacher und reicher Ausführung.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
14 und 16 Wollküche 14 und 16.
2
HandwerkerFortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 21. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstaas von 7½—9½ Uhr abends
I. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
aufmertig geuge. für Holzschnitzen wird besonders
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Jackets,
reizende, aparte Neuheiten, grossartige Auswahl,
schwarz und farbig,
# 4, 5, 6. 8, 10, 12, 15, 18, 20 und höher bis zu den feinsten.
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber C. N. Krebs.
Damen-Mäntel-Fabrik,
no Heumarkt, Eoke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Herzliche Bitte.
„Woh
denn
hlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht solche Opfer gefallen Gott.“ Hebr. 13. 16. „(Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen bis jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr unangenehme Simultanverhältnisse. Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein: sodann sind unsere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo. Nicht ein Mal den Hochaltar haben die Katholiken zum ausschließlichen Gebrauch. Jedes Mal vor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hh. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Sacristei besorgen. Den Neubau einer Kirche hat der hochwürdigste Herr Bischof für driugend nothwendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vere##
Oberhausen, Post Kirn a. d. Nahe
vergelten.
M. Geuter, kath. Pfarrer.
*
*
9

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrling
für Baumaterialien
mit guten Schulkenntnissen sowie schöner Handschrift per sofort gesucht.
Joseph Kleefuß,
Köln, Plankgasse 52.
Lehrling gesucht.
Eine hiesige Großhandlung, verbunden mit Fabrikgeschäft der chemischtechnischen Brauche, sucht einen Lehrling. Zeugniß zum Einjährigen=Dienst erforderlich.
Franco. Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, gewandter, braver, kathol.
Hausknecht
wird zum Eintritt per Ende Mai gesucht. Es wollen sich nur solche melden, welche bestes Zeugniß aufweisen. Fr=Meldungen sind zu richten unter F V 1426 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sohn ordentlicher Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Jos. Verbuer, dit., Ander Lindel.
Für ein größeres Import geschäft in americ. und engl. Artikeln der Eisenbranche wird ein junger Mann mit guter Schulbildung als
Lehrling
gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 403
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lin zuverlässiger Buchhalter zum
—<space> B e i s c h r e i b e n<space> d e r<space> B ü c h e r<space> g e s u c h t.<space>
Fr.=Offerten unter A 492 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Jüchtige Maler und Anstreicher für # sofort gesucht.
L. Baumann, Honnef a. Rh.
Anstreicher=Lehrling gesucht,
welcher gleich Geld verdient.
Kalk, Hauptstraße 26.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Junger Bäckergehülfe gesucht.
Heinrichstraße 10.
Schweinemetzger=Lehrling
sucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Suche für meine Ochsenmetzgerei einen anständigen Jungen mit guten Zeugnissen als Hausknecht.
Kost und Logis im Hause.
Jcan Geuer, Malzmühle
Ordentlicher Knabe von 14 Jahren ∆ für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ruchbinder=Lehrling, kath, mit gutem Zeugniß, sucht
Lülsdorff. Altermarkt 30.
Besseres Mädchen
#fzicet für bürgerliche Küch laht und Hausarbeit in klein Haushaltung(2 Personen). Gut Zeugnisse erforderlich.
Friedrichstraße 61, 2. Stock.
Mäntelnäherin,
welche das Abändern von Damen Mänteln gründlich versteht,
gesucht.
Presler&amp; Krebs, Heumarkt
Lüglerinnen
oder junge Mädchen, welche da Bügeln erlernen wollen, finden dauernt Beschäftigung. Klingelpütz 10.
Lehrmädchen. kann das Weis
nähen gründl. erlernen in der Wäsche
Arbeiterinnen gesucht
Nippes, Neußerstraße 231.
herrschaftliches Haus gesucht. Eintrachtstraße 173.
Gepr. kath. Handarbeits
und Turnlehrerin für eine Mädchenschule gesucht. Offertei
F R 1422 an die Geschäftsstel
Kölnischen Volkszeitung.
Local-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag, 5. April 1895.
Tuche für meinen Sohn, Elementar* schüler, mit schöner Handschrift, elcher Ostern entlassen wird, Stelle. Gefl. Anerbieten unter Nr. 408 an
). Bauschreiner tüchtigen Möbelhreiner Stelle zu weiterer Ausbildung. Fr.=Offerten unter Nr. 395 an die seschäftsstelle d. Bl.
Oon ausgekämmten oder abgeschnitt.
Haaren w. wirkl. dauerh. gearbeitet
haarflecht. u. Dreher für 1 M.
Haar=Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Damenhüte
werden sehr billig aufgarnirt.
Herzogstraße 1, an der Schilderg.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern= Apotheke“, Waidmarkt, u. Apostelu=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi aa .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 a netto(Pfundstücke) frc. Nachn.
9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Ouoepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Allgäu.
Hin fast neuer Kassenhandwagen mit □ Patentaxe billig zu verkaufen. Lindentsal, Dürenerstraße 179.
#in Anstreicherstuhl, 2 Farbmühlen, D eine mit Schwungrad usw., gegen Baar zu verkaufen.
Kupsergasse 13, 2. Stock.
Leder Sopha für 12 M 1 großes Stehvult für 8„
1 guter Sparherd für 15„
3 eichene Breitstühle für à 1„
1 Messing=Wachkessel für 2„ zu verkaufen. Ursulakloster 4.
ceinwand chränkchen, neu, s verkaufen.
billig zu Elstergasse 8.
Aug
KAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Für
Brantleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von J. 70 an empfiehlt in bekannt Ia. Qualität
Eien! Eien!
100 Stück N. 4,80, 25 Stück#. 1,25; italien. Eier 100 Stück K 5,60,
25 Stück K.50.
Hartmann=Glod.,
Weyerstraße 2:
kein Sopha mit Lederbezug und sechs
a Muschelstühle, ein gr. Spiegel b.
z. verk. Ehrenfeld, Glasstraße 25.
2 tragende Ziegen,
9 Hühner,! Hahn zu verkaufen.
Nippes, Nelkenstraße 1.
Post= u. Eisenbahnkarte des D. R. in # 20 Blatt 65X62.:450,000. Neu. Ladenpr. 40 Ml. Mit Mappe zu 10 K. zu verk. Off. M H 54 postl. Köln 1.
Corsets
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg. per Stück ##d bis zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Acten
Meter hoch, reich geichnitzt, zu verkaufen. Weberstraße 37.
Selbstverfertigte Schuitaschen, Tornister, Handkoffer, Damentaschen 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Reinhold,
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr.
zu verkaufen. Eigelstein 51.
Herrenhemden,
gutsitzend, prima Qualität,
Kragen und Manschetien, Bielefeld. lein. Tascheutücher Knabenhemden etr.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Jür Offiziere! Elegantes Sattelzeug, Grlleitsattel, Zau:, Packtasch=, Gurten, Ha ftern. bill. zu verk. Waisenhausg. 26. Alle Reparaturen schnell und billig.
Monogramm=Stickerei.
Große Auswahl in Wäsche, Corsetten 2c. zu den billigsten Preisen.
6 Rinkeupfuhl 6.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen wie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
äha werden zum höchst. Werthe Ovel angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Ooppelt staubfreie
gereinigte, geruch= und
Bettfedert
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 3 N..50
graue Daunen(Flaum)„„„.50
Gäusefedern à 8 K.— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à K 50 J
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
cht S
Zu vermiethen: das Haus mit Ladenlocal,
Unter Taschenmacher 3, sehr gut
gelegen, dicht am Altermarkt. für Droquerie=, Graveur=, Delicatessen=, Blumen= und Gemüse=, Mode=, Friseur2c. Geschäft geeignet, durch
Klorian Joseph Schorn,
Helenenstraße 15.
keinste Centrifugenbutter,
von einem größern Gute bei Köln, wird allwöchentlich Donnerslags in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreise a Pfd. K 1,30 Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter S 61 durch die Geschäftsst. d. Bl.
Reise=Effecten,
Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich Sattlermeister,
J. OeStreien, Columbastr.11
Bestellungen und Reparaturen billigst.
Billige Butterpreise:
Ich vers. garantirt rein u. frisch 9 Pfd. Süßrahmtafelbutter zu 94.9,— bis K 9,45, ferner 9 Pid. Molkereitafel butter zu K.45 bis K 9,90 franco, zur Vertheilung auch in Pfundstückchen Ludw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algäu.
Eine gutgehende Bandsäge b. z. verk. E Ehrenfeld. Stammstraße 41.
Grundstück,
44 Ar groß, ist für Lagerplatz, Bleiche usw. zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz 3.
in der Christianstraße, Ehrenfeld, zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 306 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Das Haus Machabäerstr. 37
zu vermiethen. Besch. Rheinaustr. 19.
Abgeschl. Wohnungen
von 4 und 5 Räumen, nebst Zubehör in der Linden= und Brüsselerstraße (Nähe Königsplatz) billig zu vermieth Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
er Räumen zu ver Hahnenstraße 16.
9Zobnung von vier Räumenz miethen.
möbl. Zimmer zu 7, 9, 12. M. zu verD miethen. Komödienstraße 95.
2 klein möbl. Zimmer für 8 M so#fort zu verm. Bühnenstraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag. 5. April 1895.
Seite 3.
Heinrichstraße 29
Unterhaus, 4 Zimmer nebst 1 oder 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst
1. Etage beim Eigenthümer.
*) Zimmer m. a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
von erthstrasse 29:
Unterhaus, 4 große Räume, zu Wohnung oder Bureaux geeignet, oder
abgeschlossene 1. Etage, 5 große Räume mit Mansarde;
ferner:
abgeschlossene 3. Etage, 5 große Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Möblirtes Zimmer mit Schlafzimmer zu vermiethen. Deutz, Kaulstraße 34.
2. und 3. Etage,
in herrschaftlichem Hause, nördlicher Stadttheil, zusammen zu vermiethen.
Johannisstraße 504.
(Sinfach möblirtes Zimmer m. guter C Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Uuterhaus Kleine Spitzengasse 13 Antrrhaus billig zu vermiethen.
Bescheid Weberstraße 6 unten links.
Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 34.
1 Etage, 4 Zimmer, 4 Mansarden.
;<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l.,<space> i n<space> d e r<space> N a h e<space> des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten zu # vermiet en. Eintrachtstr. 78.
Schöne Wohnung 1. Etage,
vier Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Follerstraße 17
kleines Haus für Handw. od. Geschäft à 43 M zu verm. Besch. Mathiasstr. 4
Möbl. Zimmer, groß, l. Etage, zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ladenlocal unmittelb. am Barbarossaplatz,
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Pfälzerstraße 61, 1. Etage.
9) einfach möblirte Zimmer, hell und 4 proper, pro Woche à K..10. Kämmergasse 14, 1. Et.
*) durcheinandergehende möblirte
* Zimmer zu veimiethen. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Ferculum 30.
0 durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gerconswall 124(Neust.)
3ahe am neuen Schlacht= u. Viehhof 4; und der neuen Post an der Wall straße hochherrsch. Wohnung v. 4 bis 6 R. n. Zubehör u. sch. Garten zu vermiethen. Nippes, Sechszigstr. 81.
Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Jacobstraße 4.
Unterhaus, 3 Käume,
zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Die 2. Etage, 2 Zimmer,
durcheinandergeh., straß= u. hofwärts, an ordentl. Familien zu 15 K. gleich zu vermiethen. Nächelsgasse 9.
Schönes Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person billig zu vermiethen.
Norbertstraße 1, 3. Etage.
aKohnung, 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
(Aut möbl.., sehr nahe Bahnhof u Post, bill. zu verm. Ursulastr. 22, I.
Hohenstaufen=Ring 2:
3. Etage 4 Zimmer, Küche 2c. zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen Ring 4, 1. Etage.
5 schöne Zimmer, mit allen Bequem— lichkeiten, in bess. Hause, an einz. Person zu 18 K. Ursulaplatz 9.
Für Beamte.
Schöne zweite Etage billig zu vermiethen in Nippes.
Bescheid Weidengasse 30, Köln.
Lübeckerstr. 7 abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume,
Küche u. Mans. z. 15. April zu verm. Besch. im Hause selbst o. Jacordenstr. 8.
Lindenthal.
Schöne, luftige 4 Räume 1. Etage, eventuell sofort, zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Schöne 1. Etage,
5 Zimmer und Küche nebst 1 Mansarde und allen Bequeml., zu verm. Hamburgerstraße 17, am Hansa=Ring.
Zimmer, 2. Etage, an einz. Person
zu verm. Komödienstraße 29, 1. Et.
Capitalien
15.000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr-Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die städt. Sparkasse
in Kalt,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1M beginnend an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts mit 3 1/3%.
100 Thaler Klora=Actie
(60# nachgez.) für nur 135 M zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
ett. ch
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementar schulen beginnt am Montag, den 22. April., Morgens 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vormittags—12 und Nachmittags von —4 Uhr zu erfolgen hat. Schul pflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October dieses Jahres das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 K pro Jahr.
Köln, 28. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinie vor den Grundstücken Peterstraße Nr. 47 bis 51 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer-Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln 3. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Stübben.“
In der streng katholischen Familie eines Professors können
zwei Schüler
der untern Klassen liebevolle Aufnahme, Pflege und Beaussichtigung finden. Pensionspreis 900 Mark. Real gymnasium, Gymnasium und Realschule am Orte. Frco=Offerten unter 1 L 1371 an die Geschäftestelle der Köinischen Volkszeitung. 1
In einer kleinen feinen Familie findet ein Mädchen, welches die Kölner Töchterschule besucht, liebevolle
Aufnahme und Pflege.
Franco=Offerten unter C U 1357
an die Geschäftsstele der Köl nischen Volkszeitung. 1
Jüngere Schüler Tehranstalt
finden zu Ostern gute Aufnahme in lathol. Familie, deren beide Söhne Schüler der obern Klassen) bereit sind, die häusl. Arbeiten zu beaufsichtigen. Gefl. Fr.=Off. u. A G 1299 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Kost und Logis.
Schöne Schlafstellen, guter Mittagtisch zu haben Burgmauer 32.
Kost und Logis.
Provere Schlafstellen, vorzüglicher Mittagtisch. Eulengarten 2.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Host und Logis für anständige Leute. 50 Eintrachtstraße 78.
Komme E. 7.
Sonntag=Morgen zwischen—11 Uhr Wallrafsplatz(Uhr).
Todes-Anzeige.
Am 3. April, Nachts 3 Uhr, entschlief sanft nach längerm, schmerzvollen Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, meine liebe Tochter, unsere gute Schwester,
Katharina Houben,
im jugendlichen Alter von 16 Jahren.
Köln, 5. April 1895.
Um stille Theilnahme bitten
Wwe. Jacob Houben und Kinder.
Lll.e Sch.# chhe aee
##b. sc hcbc.. hccee
*
Jahrgedächtniß
für
Frau Johann Elkan,
geb. Maria Magdalena Brochl,
findet am Samstag den 6. April 1895, Morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
K
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
Cäcilia Lückger
findet Samstag den 6. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
SE
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Kath. Düster,
geb. Axer,
findet Samstag den 6. April, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu alle Bekannte und Verwandte höflichst eingeladen sind
Künstl. Zähne 35 M.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
Gebißreparatur schnellstens.
Dr. dent. surg. Piel,
american dentist, Hohestr. 46.
Kathol. Knabe,
der Landluft bedürftig,—12 Jahre, am liebsten Gymnasiast, auch zurückgebliebener, findet Pension und Unterricht bei einem Lehrer in einem gesunden Orte in der Nähe Köln's.
Fr.=Offerten unter J K 32 postlagernd Lövenich bei Köln.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis
per Woche 9 K. Glockengasse 54.
sowie alle übrigen Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
J.
Kori, Antonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Ronleaux und Gardinen
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Koln, Antonsgasse 5,
itz- Craratten.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herren
wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
* Fettenhennen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
Blitz-Cravatten
Locales.
* Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am
Montag den 22.., Morgens 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vormittags—12 und Nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Bei verschiedenen Verkehrsämtern des kaiserl. Oberpostdirectionsbezirks Köln 63 Briefträger und Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen sind an die kaiserliche Oberpostdirection Köln (Rhein) zu richten; Godesberg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 540 M. Gehalt jährlich; im Bezirk der kaiserl. Oberpostdirection Aachen 16 Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; im Bezirk der kaiserl. Oberpostdirection Aachen 5 Landbriefträger, je 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Köln, kaiserl. Postamt 2, 2 Postschaffner, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Neuß, Polizei=Verwaltung, 2 Schutzleute für den Nachtdienst, je 1000 M. Gehalt, einschließlich Wohnungsgeldzuschuß; Rheydt, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 75 bis 80 M. monatlich; Rosbach(Sieg), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 800 M. Gehalt und 100 M. Bekleidungs=Entschädigung jährlich; 6 Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Trier; 15 Landbriefträger, je 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Trier; 14 Stellen für Unterbeamte im innern Dienst, je 800 M. Ge halt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen.. die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz; 15 Landbriefträger, je o#
Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbung an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.

Seite 2
Kolner gorat-Anzeiger Nir. 61 4 grritag, 5. April 1895.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.April95.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst mehrere städtische Rechnungen entlastet. Die Rechnung der städtischen Vermögenskasse für 1892/93 wurde in Einnahme auf 538,693., in Ausgabe auf 513,453., auf einen Bestand von 7419 M. festgesetzt. Die Kasse der öffentlichen Anlagen für 1892/93 wurde in Einnahme auf 54,294., in Ausgabe auf 105.033 Mark festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheill.
Die Rückgabe der Caution eines königlichen Rentmeisters wurde genehmigt.
Hr. Dr. Herm. Klein ist aus dem Curatorium des naturhistorischen Museums ausgeschieden; die Versammlung nahm hiervon Kenntniß. Die Ersatzwahl soll bei Gelegenheit der allgemeinen Wahlen zu den Commissionen erfolgen.
Der große Gürzenich=Saal wurde dem Verein der Gas= und Wasser=Fachmanner zur Abhaltung eines Festessens bei Gelegenheit der 35. Jahresversammlung am 21. Juli d. J. miethfrei überlassen. Der Männergesang=Verein Potyhymnia veranstaltet am 28. April im großen Gürzenich=Saal ein Conceert zum Besten der Herz=JesuKirche, zu welchem Zweck der Saal dem Verein mit der Maßgabe überlassen wurde, daß der Miethbetrag als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zweck verrechnet werde.
Die Versammlung bewilligte folgende Grundstücks=Entschädigungen: Krummer Büchel Nr. 22 130., Stolkgasse(Ecke Enggasse) 130., Weidengasse Nr. 27 90 M. pro Qu.=Meter.
Ein Grundstücks=Austausch Rothgerberbach Nr. 2 an Alte Mauer am Bach wurde genehntigt und für das an die Straße fallende Gelände 60 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über einen Straßenbauvertrag betr. die Jülicherstraße. Dieselbe soll von der Händelstraße in senkrechter Richtung zur neuen Wallstraße durchgeführt werden. Die ursprünglich festgesetzte Breite der Straße war 18 Meter, wodurch aber namentlich auf einer Seite nur—9 Meter tiefe Baugrundstücke entstehen würden. Nach längern Verhandlungen mit Hrn. J. J. Schüll in Antwerpen hat die Stadterweiterungs=Deputation sich damit einverstanden erklärt, daß die Straße eine Breite von 17 Meter erhalte, wogegen Hr. Schüll das ganze an die Straße fallende Terrain unentgeltlich abtritt und an Straßenbaukosten für das laufende Meter an der Jülicherstraße 171., an der Lindenstraße 224 M. bezahlt. Die Versammlung war mit dem Abkommen einverstanden.
Bei der Berathung des Planes bzw. des Kostenanschlages für den neuen Zollhafen hatte die Versammlung außer mit dem Bau des großen Lagerhauses noch mit dem Bau von zwei Zoll-Revisionshallen sich einverstanden erklärt. Die letztern sind mit Rücksicht auf die Abfertigung der Zollschiffe durchaus nothwendig. Die Kosten für diese Bauten sind im allgemeinen Kostenanschlag mit 444,747 M. veranschlagt. Wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, ist nun von Seiten der Hafen=Commission der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, diese Hallen auch mit brauchbaren Kellern und Obergeschossen auszustatten. Eine Rückfrage an die Handelskammer habe ergeben, daß es sich empfehle, zur Befriedigung des heutigen Bedürfnisses wenigstens eine dieser Hallen auszubauen und als Ersatz für die zweite Halle die zwei der offenen Hallen, wie sie jetzt im Zollhafen bzw. am Frankenwerft benutzt werden, nach dem neuen Zollhafen zu versetzen. Die neue ausgebaute Revisionshalle würde eine Länge von 91 Meter erhalten. Außerdem würden dann noch zwei offene Revisionshallen mit Kellern und Ladebühnen von je 24 Meter Länge erbaut werden. Daneben würden dann die beiden alten offenen Hallen aus dem bisherigen Zollhafen bzw. vom Tankgassenwerft Platz finden.
Aus der Erläuterung der Anlage der Revisionshalle sei besonders hervorgehoben, daß vom Erdgeschoß an im Innern hölzerne Stützen verwendet werden sollen, weil dieselben eine größere Sicherheit bieten als eiserne Säulen. Dieses widerspreche zwar der bisherigen Praxis, indeß habe die neuere Wissenschaft zweifellos erwiesen, daß namentlich für niedrige Bauten hölzerne Stützen zweckmäßiger seien, als eiserne, auch gegen Feuersgefahr.
Hr. Pauli kann sich mit der einfachen Facade der Revisionshalle nach der Wasserseite nicht befreunden, da das Panorama der Stadt von der Rheinselte her dadurch unschön werde. Eine 90 Meter lange Hausfronte mache keinen schönen Eindruck. Redner wünscht dieserhalb erneute Prüfung der Pläne.
Hr. Zilkens ist ganz entgegengesetzter Ansicht. Eine so lange Fronte gewähre dem Auge einen Ruhepunkt in dem an sich sehr lebhaften Rhein=Panorama der Stadt. Er bitte, dem Antrage der Verwaltung bzw. dem Vorschlag der Hafen=Commission zuzustimmen.
Auch Hr. Schmalbein schloß sich dem Vorredner an.
Hr. Kyll pflichtet der Ansicht des Hrn. Pauli bei. Eine langstilige Froute könne das Panorama nicht verschönern.
Hr. Pflaume erkennt die von Hru. Stübben vorgeschlagene Lösung als die richtige an, da sie dem Zweck der Bauten durchaus angepaßt sei.
Hr. Stübben. Bei diesen Hafenbauten seien zwei Punkte in Betracht zu ziehen. Ein Mal die Aufgabe, das Panorama der alten Stadt nicht zu verunzieren, und zweitens, die Bauten so zu gestalten, daß sie ihren Zweck erkennen lassen. Es handele sich hier nicht um ein Rathhaus, Theater oder Museum. Risolite könnten nach der Rheinseite nicht angebracht werden, weil sonst der Raum für die drei vor den Lagernhäusern bzw. Revisionshallen liegenden Schienengeleise zu sehr eingeschränkt werde. Als Motiv für die neuen Hallen habe man die hübschen und zweckmäßigen Facaden des Hausa=Lagerhauses aus dem 15. Jahrhundert, wie es im jetzigen Zollhafen stehe, genommen. Es liege ein Mal im Zeichen der Zeit, daß man solche Gebäude haben müsse; aber man wolle auch möglichst den esthetischen Gefühlen gerecht werden. Schöner werde Köln durch diese Neubauten nicht werden; aber letztere sollen den commerciellen Bedürfnissen entsprechend unter Rücksichtnahme auf die Aesthetik und den alten Charalter der Stadt geschaffen werden.
Hr. Meuser empfahl, nach der Stromseite hin einen architektonisch hervortretenden Mittelbau zu errichten, wie er in dem Plane nach der Stadtseite vorgesehen sei. Derselbe brauche an der Stromseite nicht vorzuspringn und würde alsdann doch die Facade beleben.
Die HH. Stübben. Oberbürgermeister Becker und Schmitz dagegen empfahlen dringend den Vorschlag der Hasen= und Bau=Commission, welcher schließlich mit allen gegen drei Stimmen angenommen wurde.
Hr. Stübben legte darauf folgende Grundstücksverkäufe im Gebiet der Stadterweiterung zur Annahme vor. Volksaartenstraße zwei Grundstücke zu 68 M. pro Qu.=Meter, zusammen für 82,413., zwei Grundstücke an der Cleverstraße und Thürmchenswall zu 105 bzw. 90 M. pro Qu.=Meter, zusammen 40,857., endlich ein Grundstück an der Maybachstraße zum Preise von 80 M. pro Qu.=Meter, zusammen 40,000 M.
Die an der Ecke Weidenbach und Pantaleonswall stehende Bedürfniß=Anstalt muß von dieser Stelle beseitigt werden. Ein Vorschlag, dieselbe an St. Katharinen in der Nähe der Elendskirche aufzustellen, fand nicht allgemeine Zustimmung, weshalb die Beschlußfassung vertagt wurde.
Hr. Dünner empfahl bei dieser Gelegenheit, mehr Bedacht auf die Errichtung kleinerer Anstalten, für zwei Personen ausreichend, zu nehmen, wie solche in andern Großstädten an den Hauptverkehrsstraßen beständen.
Die Anlage eines Felobrandztegelosens in Nippes in einer
Entfernung von 90 Meter von den nächstgelegenen Wohnhäusern wurde ausnahmsweise gestattet.
Hr. Stübben führte bezüglich der Canalisation in Ehrenfeld aus, von Seiten mehrerer großer industrieller Werke sei der Wunsch geäußert worden, daß die Stadt die Caualisation auf bestimmte Straßen weiter ausdehnen möge, als im Rahmen der in den Eingemeindungs=Verträgen vorgesehenen Grenzen vorgesehen sei. Schon früher habe man die Ausdehnung des Canalnetzes bis zur Mechternstraße wegen des daselbst liegenden Rieselfeldes vorgesehen. Es sei nun der Wunsch zum Ausdruck gelangt, die Canalisation vom Anfang der Roßstraße durch die Vogelsanger= und Mechtern=Straße bis zur Fabrik von Bornheim und Schanzleh auszudehnen. Die Kosten hierfür betragen 26,000 M. Da auch andere Stadttheile mit ähnlichen berechtigten Wünschen hervortreten könnten, so empfehle die Verwaltung. dies Mal dem Antrage der Interessenten unter der Bedingung stattzugeben, daß die Interessenten sich verpflichten, außer den ortsstatutarischen Beiträgen die Verzinsung der Baukosten des Canals zu übernehmen. Dieselben betragen 4000 M. für vier Jahre. Hiermit hätten sich die Interessenten auch schon einverstanden erklärt.
Die Versammlung gab ebenfalls ihre Zustimmung.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß bei der Neuordnung des höhern Mäochenschulwesens der Cultusminister bestimmt habe, daß die Candidatinnen des Lehramtes erst mit 19 Jahren, statt wie bisher mit 18 Jahren, angestellt werden könnten. Die hiesige städtische Lenrerinnen=Bildungs=Anstalt(der Cursus) bestehe bisher aus drei Klassen und einer Vorschule. Würde man die bisherige Einrichtung beibehalten, so könnten die jungen Mädchen erst mit 15 Jahren in die Anstalt eintreten. Der Leiter der Anstalt, Hr. Schulrath Dr. Blumberger, habe deshalb beantragt, die Vorschule um eine Klasse zu vermehren. Hierfür sei gegenwärtig kein Raum vorhanden, und es sei zu befürchten, daß in Folge dessen bald schon der Plan eines Neubaues an die Versammlung herantreten werde. Der Staat werde zu der Vergrößerung der Anstalt keinen Beitrag leisten, da hierzu keine besondere Veranlassung vorliege. Gegenüber dem wiederholt erörterten Plane, aus solchen Gründen die Anstalt aufzuheben, habe gleichwohl die Schul- und Finanz= Commission mit Rücksicht auf die guten Leistungen die Beibehaltung der Anstalt empfohlen. Die zweite Vorschulklasse könne eventuell in einem andern Gebäude untergebracht werden. Mehrkosten würden dadurch nicht entstehen.
Hr. Kyll. Er hoffe, daß die Versammlung dem Antrage der Commission betreffs Beibehaltung der Schule zustimmen werde. Die Anstalt sei gewissermaßen der Kölner Bürgerschaft an's Herz gewachsen, und man könne sie ruhig bestehen lassen, wie sie gegenwärtig ist. Der Lehrplan sei nicht verschärft worden, indeß müßten die Lehramts=Candidatinnen ein gewisses Alter erreicht haben, ehe sie angestellt werden können. Und da manche der Schülerinnen hierfür noch zu jung seien, müßten dieselben ein Jahr lang auf die Anstellung warten. Um diese Lücke auszufüllen, habe Hr. Schulrath Dr. Blumberger beantragt, der Vorschule noch eine Klafse aufzusetzen. Das wäre gewiß wünschenswerth, aber nicht unbedingt nothwendig; jedenfalls liege kein Grund vor, in Folge der Nichterfüllung dieses Wunsches die Schule aufzuheben. Die Anstalt werde zum größten Theil von Töchtern aus dem Mittelstande besucht, nicht nur von solchen, die Lehrerin werden wollen, sondern auch vielfach von solchen, deren Eltern eine höhere Bildung für ihre Kinder angemessen halten.
Hr. Trimborn. Er könne sich den Ausführungen des Vorredners nur anschließen und möchte dieselben noch ergänzen. Die Anstalt bestehe schon 71 Jahre, nämlich seit 1824. Gegenwärtig zähle dieselbe 124 Schülerinnen, darunter 20 Töchter von Lehrern, 44 BeamtenTöchter, 41 Handwerker=Töchter und 19 Töchter von Wittwen, wodurch der Werth der Schule gerade für den Mittelstand erwiesen sei. Von dem großen Erfolge der Schule gebe der Umstand Zeugniß, daß 75 bis 80 pEt. der Lehrerinnen Köln's aus derselben hervorgegangen seien. Wollte man die Schule eingehen lassen, so würden viele Eltern genöthigt werden, ihre Töchter auswärts unterzubringen oder in hiesige gleichartige Schulen zu senden, die ohnehin schon bei dem starken Andrange zum Lehrerberufe überfüllt seien. Wie sehr die Anstalt dem vorhandenen Bedürfnisse entspreche, dafür zeuge die Thatsache, daß für das neue Semester schon 80 Anmeldungen vorliegen. Redner hoffe, daß der Plan der Aufhebung der Anstalt, der in gewissen Kreisen erörtert worden, nunmehr ein für alle Mal aufgegeben sei; möge man die Anstalt, die nun schon 71 Jahre bestehe, ihr hundertjähriges Jubiläum feiern lassen.
Die Versammlung erklärte sich mit der Beibehaltung der Anstalt einverstanden.
Entsprechend den Bestimmungen des neuen Communalabgabengesetzes genehmigte die Versammlung eine neue Geschäftsordnung für den Steuer=Ausschuß.
Mit Rücksicht auf die lang anhaltende Kälte im verflossenen Winter wurde für die Heizung der Volksschulen und Kindergärten pro Saal für 1894/95 eine Zulage von 10 M. bewilligt. Der Betrag soll aus Ersparnissen im Etat der Volksschulen gedeckt werden.
Auf eine Aufrage des Hru. Dr. Joesten betr. die Verschiedenheit der Entschädigungssätze bemerkte Hr. Jesse, daß die höhern Sätze von 104 bzw. 120 M. pro Schulsaal, welche vereinzelt in der Altstadt noch bezahlt würden, aus der Zeit von 1884 bzw. 1878 herrührten. Später angestellten Hauptlehrpersonen in Alt=Köln und in den Vororten wurden nur 90 M. bewilligt.
Die Herren Herbig, Kretzer und Bauer beantragten, den zum Theil in Alt=Köln noch bestehenden Satz von 104 M. wenigstens auf die Vororte anzuwenden, da dort die Schulen zumeist frei lägen und die Kinder mit mangelhaftem Schuhzeug zum Unterricht erschienen, weshalb gerade in den Vororten eine intensivere Heizung der Schulen erforderlich sei. Verflossenen Winter sei von vielen Eltern über empfindliche Kälte in den Schulen Klage geführt worden. Den Auregungen wurde keine weitere Folge gegeben.
Mit Rücksicht auf die bei der Etatsberathung zum Ausdruck gelangten Wünsche genehmigte die Versammlung die Errichtung der Stelle eines katholischen Religionslehrers an der mittlern Knaben= und Mädchen=Schule.
Gegen die mit Rücksicht auf die Trennung der Geschlechter an den evangelischen Volksschulen nothwendig gewordene Anstellung einer weitern Lehrerin fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung nahm ferner Kenntniß von der Verfügung des Herrn Handelsministers vom 28. Februar betr. die Aufhebung der Gewerblichen Zeichenschule. Der Vorsitzende bemerkte im Anschlusse hieran, daß im Staatshaushalt ein ansehnlicher Zuschuß zu der Gewerblichen Fachschule vorgesehen sei. Hierüber werde der Versammlung noch eine besondere Vorlage zugehen.
Am 23. Mai v. J. hat die Versammlung die Einrichtung einer Dampffähre zwischen Köln(Filzengraben) und Deutz(Pferdchensgasse) genehmigt. Die bezüglichen Verträge mit einer Mainzer Firma bzw. mit dem Steuer=Fiscus haben die Genehmigung des Finanzministers gefunden. In diesen Verträgen war bestimmt, daß die Pläne der Boote der Versammlung unterbreitet werden sollten. Hr. Beigeordneter Pelman legte dieselben nun der Versammlung vor. Die betr. Firma hat drei Boote zu stellen, deren Construction volle Sicherheit für den Personen=Verkehr bietet. Auf denselben ist eine Spritzen=Einrichtung anzubringen, welche an die Dampfmaschine angeschlossen und bei Bränden auf Schiffen oder auf dem Werft verwendet werden kann und alsdann dem städtischen Hafen=Director untersteht. Die Stadt gewährt für jedes Schiff pro Jahr einen Zuschuß von 500 M. und bei
Verwendung als Dampfspritze 20 M. pro Stunde. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte die Versammlung mit der Einlassung auf mehrere Klagen wegen Grundstücks=Entschädigungen sich einverstanden.
Locales.
8 Jubiläum. Der verdienstvolle Leiter des hiesigen katholischen kgl. Gymnasiums an St. Aposteln, Hr. Director Dr. Waldeyer, kann am 13. Mai auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit als Director zurückblicken, als welcher der Jubilar in Leobschütz, Bonn und hier amtirte. Die Anstalt wird den Ehrentag des Jubilars in festlicher Weise begehen.
* Höhere Schulen. Das königl. katholische Gymnasium an Marzellen zählte nach dem so eben ausgegebenen Programm am 1. Februar d. J. 409 Schüler, darunter 342 Katholiken, 47 Evangelische und 20 Juden; einheimisch waren 379, von auswärts 29 und Ausländer 1 Schüler. Das Zeugniß der Reife erhielten im abgelaufenen Schuljahre 21 Oberprimaner; 7 wählten als Berufsfach die Rechtswissenschaft, 7 die Medicin, 4 katholische Theologie, 2 das Postfach und 1 die Technik. An der Anstalt waren 21 Lehrer thätig. Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 25. April. Eine wissenschaftliche Beigabe enthält dies Mal das Programm nicht, da die hiesigen höhern Lehranstalten beabsichtigen, die den Jahresberichten sonst beigefügten wissenschaftlichen Abhandlungen als gemeinsame Festschrift der im Spätsommer d. J. hier tagenden Philologen=Versammlung zu widmen.— Die Realschule(höhere Bürgerschule) wies am 1. Februar d. J. 583 Schüler auf(Handelsklasse), darunter 329 Katholiken, 178 Evangelische, 74 Juden und 2 Dissidenten; einheimisch waren 553, von auswärts 25 und Ausländer 5 Schüler. Ostern 1894 entließ die Anstalt 45 Abiturienten, von denen 29 sich dem kaufmännischen Berufe zuwendeten. Der Unterricht wurde von 30 Lehrern ertheilt. Die Aufnahme in die Realschule geschieht in der Regel nicht vor dem neunten Jahre; doch ist es rathsam, diesen Zeitpunkt nicht vorübergehen zu lassen, damit die Schüler das Zeugniß zum einjährigen Dienste im Alter von fünfzehn bis sechszehn Jahren erhalten. — Die höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt der Stadt Köln zähllen am Schluß des Schuljahres 517 Schülerinnen, darunter in der Lehrerinnen=Bildungsanstalt 47. Von den 555 Schülerinnen, welche im Laufe des Schuljahres beiden Austalten angehörten, waren 341 katholischen, 138 evangelischen, 65 israelitischen Glaubens und 2 Dissidenten. Bei der Entlassungsprüfung an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt für das Schuljahr 189394 erhielten 15 Candidatinnen das Zeugniß der Befähigung für das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen. Zur diesjährigen Prüfung sind 14 Bewerberinnen angemeldet. An beiden Anstalten unterrichteten zusammen 26 Lehrkräfte.
S Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Oberschenkel gebrochen hatte. Auch fand ein Schlosser Aufnahme, welchem ein Stahlsplitter in ein Auge gedrungen war.
□ Brände. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Hohestraße ein Gardinenbrand, an der Ursulastraße ein Kaminbrand und in einem Hause am Eigelstein ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr leistete in allen Fällen rasche Hülfe.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter soll versucht haben, einem Stellmachermeister in Mülheim, welcher angeheitert war, die Taschenuhr zu entreißen. Der Angeklagte, ein unbescholtener Mann, erklärte, daß er sich von dem Meister Feuer erbeten habe, und daß sie bei dieser Gelegenheit zusammengestoßen seien, wobei ihre Uhrketten sich verwickelt hätten und die Uhr des Meisters herausgezogen worden sei. Das Urtheil lautete auf Freisprechung.— Wegen fahrlässiger Tödtung hatte sich ein hiesiger Architekt zu verantworten. An einem Neubau auf der Srverinstraße, dessen Leiter der Angeklagte war, stürzte das Kellergewölbe zusammen, wobei ein Arbeiter sein Leben einbüßte. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner aus Odenkirchen, der mehrere Küchengeräthe gestohlen hatte, erhielt acht Monate und eine Ehefrau wegen Hehlerei eine Woche Gefäugniß.— In der Nacht vom 8. zum 9. December v. J. stach ein Stellmacher aus Worringen einen Wirth, der ihm mehrmals das Local verwiesen hatte, mit einem Messer in den Kopf. Die Strafe lautete auf acht Monate Gefängniß.
5 In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
sprach am Mittwoch=Abend Hr. Domvicar Wolff über die Umwälzungen in der kirchlichen Musik, von der Zeit der ersten Christen bis zu dem noch heute gebräuchlichen Gregorianischen Choralgesang. Der erste kirchliche Gesang bestand ohne Zweifel in einstimmigen, aus dem jüdischen Gottesdienste herübergenommenen Volksweisen mit jüdischen Terten. Später wurden wohl auch Melodieen aus dem Griechischen herübergenommen, nie aber griechische Texle, was ja bei der großen Abneigung der ersten Christen gegen alles Heidnische leicht erklärlich ist. Ambrosius von Mailand schuf dann die sogenannten vier authentischen Tonarten und erwarb sich damit große Verdienste um den Kirchengesang, der nun auch zum polyphonen künstlerischen Gesang ausgestaltet wurde. Ein Reformator des kirchlichen Gesanges, besonders des Choralgesanges, erstand in Gregor dem Großen. Er gilt als Vater des heute noch gebräuchlichen Choralgesanges und des diesem zu Grunde liegenden Cantus firmus. Das von ihm selbst geschriebene Antiphonarum romanum wurde mit einer Kette an den Altar des h. Petrus befestigt. Zur Pflege des Kirchengesanges gründete er eine aus Waisenknaben bestehende Gesangschule. Von Rom aus gingen dann Gesangsmeister in alle Länder, um einen einheitlichen Gesang überallhin in der Kirche zu verbreiten. Bekannt ist, daß Karl der Große zwei solcher Gesangsmeister vom Papst sich erbat. Der Redner schilderte in großen Zügen, aber in fesseluder Form, diese Entwickelung der kirchlichen Musik und die Thätigkeit der beiden um dieselbe am meisten verdienten Personen, Ambrosius von Mailand und Gregor der Große. Zum Schluß richtete er an die Zuhörer die herzliche Aufforderung, nach ihren Kräften der Pflege des kirchlichen Gesanges sich zu widmen.
Aus Vororten und
v Hermülheim,.April95. Verflossene Nacht wurde ein Einbruch in die hiesige katholische Kirche versucht. Die Diebe hatten eine Nebenthüre durch Einbohren einer größern Anzahl Löcher in die Umgebung des Thürschlosses fast geöffnet, als sie verscheucht wurden und unter Zurücklassung einer Anzahl Einbruchsgeräthe flohen.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1831. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Freitag, 5. April 1895.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 18, Nr. 702 22=, Friedrichstraße 27 zu Köln, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1590.; Eigenthümer: Eheleute Peter Heinen, Schreiner, und Francisca, geb. Minten, zu Köln:
2. Flur 6, Nr. 658 71, Mühlenbach 18, Wohnhaus mit Hofraum, zu Köln, 44 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümerin: Wittwe Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Flur M. Nr. 2643/189, Gartenstraße 6 zu Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 76 Quadratmeter groß. 420 M. Antungswerth; Eigenthümer: Eheleute Rentner Robert Stediner zu Köln=Nippes;
4. Flur 24, Nr. 321·205, Unter Sachsenhausen 30 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 4300.; Eigenthümer: der minderjährige Friedrich Wilhelm Wepner zu Siegburg, im 7. Mai 1899, Vormittaas 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätz ugen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheitung 9, eingesehen werden.
Urtheute über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Mai
18.95, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Köln, 15. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Roln und oln Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Deutz Flur 4, Nr. 2384 28., Düppelstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 J Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Wittwe Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine geb. Büchel, zu Köln=Deutz: 2. die minderjährige Elise Margaretha Hubertine Schieffer daselbst, vertreten durch ihre vorgenannte Mutter als Vormünderin: 3. Franz Ludwig Hubert Schieffer zu Köln=Deutz; Flur 34, Nr. 2345 85, Meister Gerha dstraße zu Köln, Garten groß 1 Ar 94 Quadratmeter, 1 22/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Peter Müller, Bäcker(früher zu Gleuel), jetzt zu Köln=Nippes;
Köln Flur U. Nr. 1456/150, Melchior= und Balthasarstraße, Garten, 1 Ar 63 Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. ReinErtrag, und Flur U. Nr. 1457/234, Balthasarstraße, Garten 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 1 47/100 Thlr thümer
Köln
2.
3.
4.
Rein=Ertrag; Eigen
iermn: Handels=Gesellschaft Nienhaus, Hotop&amp; Cie. zu Köln: Flur 35. Nr. 2073/23, Händelstraße, 4 Ar 95 Quadrat= meter groß, 3 10/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Nippes;
Vormittags 10 Uhr, vor dem — an Gerichtsstelle— Zimmer Justizgebäude, westlicher Flügel,
am 14. Mai 1895,
unterzeichneten Gericht Nr. 855, zu Köln im 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, blätter, etwaige Abschätzungen und
weisungen, sowie beson ere Kaufbedingungen
Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Mai 1895, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 16. Februar 1895.
Königliches umtsgericht, Abth. 9.
beglaubigte Abschriften der Grundbucha dere die Grundstücke betreffende Nachkönnen in der Gerichtsschreiberei,
S
er
die für ihre Kinder Schuhzeug
brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnürund Knopf=Stiefel besonders aufmerksam. Diest Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftig keit aus und stehen der besten Maß=Arbeit v. Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige Gelegenheit.
Beamte, sowie jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5% Rabalt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft, 48 Schildergasse 40.
90 0
Locales.
4 Musikalisches. Die Aufführungen der Musikalischen Gesellschaft erhielten in letzter Zeit durch gewählte Programme sowie durch Mitwirkung namhafter Künstler, wie Rosenthal, Rummel u.., ein erhöhtes Interesse. Nicht zum geringsten verdankt man den Aufschwung, den die Gesellschaft jetzt genommen, dem rastlosen Eifer und der praktischen Umsicht des Directionsmitgliedes Herrn W. Heyer. Um dem Danke Ausdruck zu geben, den man dem verdieuten Manne schuldet, hatte man der letzten Aufführung einen festlichen Charakter gegeben. Der Saal war in Folge dessen reich geschmückt mit Blumen und
Gefeierten. Ouverture zu
„„„ zu ihrer
vollen Geltung kam und eine vortreffliche Wirkung machte. Man hörte jetzt erst, welch' ein feines, geistvolles, wohlgeformtes und klangschön instrumentirtes Musikstück diese mit leichter Hand hingeworfene Ouvertüre ist. Dann spielte Toni Tholfus erstmalig ein Concert(-moll) von Paderewski, dessen erster und dritter Satz weniger reich an melo dischen Motiven als an glänzenden Passagen ist. Dagegen hat das Andante breiten, melodischen Erguß und ist von tiefer Empfindung. Von der begabten jungen Pianistin in zutreffender Auffassung und glänzender Technik gespielt, sowie vom Orchester geschickt begleitet, gewann sich das neue Concertstück viele Freunde und die junge Virtuosin rauschenden Beifall. Hierauf sang Elisabeth Scheuer Lieder von R. Franz“ H. Petri und A. Rubinstein, die der jungen Sängerin viele Anerkennung eintrugen. Beschlossen wurde der festliche Act mit einer neuen Composition des Dirigenten, Is. Seiß: Unserm Heyer, HuldigungsFantasie in Walzerform für Orchester. Seiß folgt mit dieser Composition dem Beispiele Mendelssohn's. Wenn dieser seinen Eltern bi festlicher Gelegenheit seine Kindesliebe oder Dankesgefühle bezeugen wollte, brach er in seiner Rede plötzlich ab und eilte zum Clavier, indem er sagte:„Ich kann das besser in Tönen, als mit Worten sagen.“ Seiß macht es ebenso, nur setzt er sich nicht an's Clavier, sondern nimmt die Feder zur Hand und läßt seiner Phantasie die Zügel schießen. o hat er schon bei Gelegenheit des goldenen Jubiläums von Adolf Breuer diesem mit einem Huldigungs=Marsch gratulirt. Dies Mal hat er seinen Dankes=Gefühlen in Walzer=Rhythmen Ausdruck gegeben. Er beginnt weihevoll und feierlich, wie das in der Natur der Sache liegt: er ist gerührt. Nachdem er die Rührung überwunden, übermannt ihn die Freude, die sich allmälig in hellen Jubel verwandelt. Dieser Jubel übertrug sich dann auf die Zuhörer, so daß die musikalischen Ovationen sich schließlich zu einer Doppelhuldigung gestalteten: für Heyer, der die Gesellschaft materiell wieder auf den Damm, und Seiß, der sie musikalisch in die Höhe gebracht hat. * Ueberfahren. Ein Fuhrmann hatte sein fünf Jahre altes Söhnchen vorgestern Nachmittag mit auf eine Ziegelei zu Sülz genommen, wo er einen Karren Ziegelsteine zu holen hatte. Nachdem er den Karren beladen, begab er sich in die Ziegelbude, um die bezügliche Karte in Empfang zu nehmen, und ließ das Kind bei dem Karren. Als er wieder heraustrat, fand er den Knaben überfahren und todt am Boden liegen. Die nähern Umstände des Unfalles konnten noch nicht festgestellt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Gastspiel von Costanza Donita. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Mignon: Costanza Donita a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Samstag, 6. April: 191. Ab.=Vst. Wallenstein's Lager. Dram. Ged. in 1 Act von F. v. Schiller. Hierauf: Die Piccolo= mini. Schausp. in 5 Act. von F. v. Schiller.— Sonntag, 7. April: 192. Ab.=Vst. Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller.
+ Im katholischen Lehrer=Verein schilderte Herr Pfarrer Ditaes mit von edeler Begeisterung getragenen Worten das Leben der vornehmsten katholischen Dichterin Deutschlands, Annette v. DrosteHülshoff Ihre Poesie charakterisirte er als einen Ausfluß innigster Gemüthstiefe und wies an zahlreichen Beispielen ihre sinnige Auffassung der Natur und die lebendige Auschaulichkeit als die hervorragendsten Eigenschaften ihrer Dichtungen nach. Lebhaft schilderte der Vortragende die Eindrücke, welche die Dichterin in Köln, wo sie sich ine Zeit lang aufhielt, empfing, und wie richtig sie den damaligen Zeitgeist erfaßte und beurtheilte. Schließlich erfreute der Vortragende die Versammlung durch den formvollendeten Vortrag einzelner Perlen ihrer Poesie, von welchen wir Des Pfarrers Woche besonders hervorheben möchten. Der Vorsitzende sprach Herrn Pfarrer Ditges den herzlichsten Dank des Vereins aus und brachte dann den Aufruf zur General=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes in Crefeld zur Kenntniß. Eine große Zahl hiesiger Lehrer wird an derselben sich betheiligen.
h Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen. In der
jüngsten General=Versammlung wurde Bericht erstattet uber die Thätigkeit im abgelaufenen 37. Vereinsjahre. Nach demselben betrug die Zahl der Mitglieder und Theilnehmer 259, von denen 50 an den Arbeiten sich betheiligten. Die Jahres=Einnahme betrug 5871., die Ausgabe 4437 M. Angefertigt wurden u. a. 71 Meßgewänder und 9 Chormäntel. Die angefertigten Gegenstände wurden Kirchen, Kapellen und Missions=Stationen verschiedener Diöcesen in Deutschland sowie auch im Auslande zugetheilt. In dem Bericht wird der Wunsch ausgesprochen, daß bei Beginn des neuen Vereinsjahres sich viele neue MitHanb 1
Wilh. Kreitz,
Kofferfabrik,
Neu=Einrichtung des
Passage-Restaurant
(Louis Fischer)
werden die jetzt noch im Gebrauch befindlichen
#
die jetzt noch
Stühl
billigst abgegeben. Auskunft ertheilt
Eduard Clement, Köl
e. ezwa 200 Stück,
Unter Goldschmied
30.
##glieder und Theilnehmer melden möchten, damit den sich stets mehrenden
luforderungen an die Vereinsthätigkeit und an die Vereins=Kasse entsprochen werden könnte.
* Fischerei=Ausstellung. Durch Beschluß des Gesammt=Ausschusses der deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft zu Berlin ist der Vorsland des Fischschutz=Vereins in Köln ersucht worden, gelegentlich der in den Tagen vom 6. bis 10. Juni in Köln stattfindenden neunten Wander=Ausstellung der deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft eine Fischerei=Ausstellung einzurichten, auf welcher unter Gleichberechtigung der Fischzucht mit andern Zweigen der Landwirthschaft die Wichtigkeit dieses Gebietes für das landwirthschaftliche Gewerbe vorgeführt werden soll. Der Fischschutz=Verein hat deshalb, abweichend von den üblichen Genflogenheiten bei Fischerei=Ausstellungen, die Einrichtung einer Ausstellung übernommen, auf welcher Producte sowie Hülfsmittel zur Pflege der Fischerei vorgeführt werden sollen, wie solche im allgemeinen Anwendung finden, um die Fischerei zu einem lohnenden Nebengewerbe der Landwirthschaft zu machen. Für hervorragende Leistungen sind Geldpreise bis zum Betrage von 1000 Mark, sowie auch werthvolle Ehrenpreise ausgesetzt. Da die Ausdehnung der Fischerei=Ausstellung in dem vorgedachten Sinne auf den ganzen Wirkungskreis der deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft mangels hinreichender Erfahrung und wegen der Kürze an Zeit als gewagt erscheint, so werden zu der Ausstellung nur die aus dem Süßwasser=Gebiet Nordwestdeutschlands, d. h. die aus
en westlich der Weser und nördlich des Mains gelegenen Gewässern stammenden lebenden Fische und Krebse zugelassen. Die Beschickung von andern Ausstellungs=Gegenständen ist dagegen einer Beschtänkung nicht unterworfen. Die nähern Bedingungen wegen der Beschickung der Ausstellung sowie Anmeldescheine werden von dem Vorstande des Fischschutz=Vereins in Köln(Geschäftsstelle An den Dominicanern 11) auf Verlangen frei übersandt. Als Schlußtermin für die Anmeldungen ist der 25. April vorgesehen.
Rheinhohe um 4 April. Abenos 7 Uhr 5,70 mn— 0,65.
Allen nicht öffentlichen Beamten,
der Industrie und sonstigen Privat=Unternehmungen beschäftigten Angestellten, denen an der
Sicherstellung ihrer Zukunft
gelegen ist, wird dringend empfohlen, sich dem Deutschen Privat=BeamtenVerein anzuschließen.
Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
der Deutsche Privat=Beamten=Verein, Zweigverein Köln.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2# per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel. vo Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Frz. Wic. Ritterath
Eifeler und Trierer Stein-Industrie Trier vor der Moselbrücke,
offerirt aus seinen ausgedehnten ergiebigen Steinbrüchen udelfangener. Cordeler und Ratingener weißze, sowie rothe Eifeler(Cordeler und Daufenbacher) Hausteine, Möllongs 2c. I. Qualität, für Bildhauer und Steinmetz Arbeiten jeglicher Art.
Bei Gr ßbezug entsprechender Rabatt.
Schleifsteine in allen Dimensionen Muster und Preisliste gratis und franco.
Billigste und beste Bezugsquelle
für
Kleider v..50,—10—20 Ml. Hemden- 0,90, 1,10, 1,25, 1,50.
.80,.—,.40,.60.
Taschentücher 15, 25, 40, 80 Stickerei-Roben v..75, 4,50—20 K. Kränze, Schleier etc.
Stickerel-Röcke.— 1,50, 2,50—10 M.
Franz Schatter, Breitestr. 19,
neben Restaurant Scheben.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Maus Köln per Centner 60 Pfg.
Sritetfabrik Türnich, Post Mödrath.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und
SertALst abn Geschzits a..(ohuc nac schußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, somie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstr. 3, S 1s211. Shuzt
C. E. Bochmer, Sterneugasse 51,
Joy. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilhelm Blierebach, Deutz. Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalt,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21 Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenb rastraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 1944, M. Klein, Lindent al Withelmstraße 394,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 20,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
*" Nur noch kurze Zeit.
S Komödienstraße 63.
Zu billigen Preisen. ∆#
Spei: Reisekoffer in allen Größen, Schultaschen, Portemonnaies. 4
Spaziistöcke, sowie alle in das Fach einschlagende
X Passende Communion=Geschenke.
V
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate,-bwie Lederdeckel bat abzn:“ in
Ulmer, Kö——Hlogiusplatz.
Starke Erdbeern###u Laxtons Noble.
räumun.Haus verkaufen.
amm Seiten günstige Offerte. C
Riehlerstraß
haus
rtuer Hembach.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag, 5. April
1899
er Packet à 3
Erhältlich in Köln a. Rh. bei:
Barbarossa-Droguerie, Friedr. Hayne,
Weyerstraße 91.
Barnickel, Fr., Schildergasse 108.
Frau Bedorf,., Severinstraße.
Bonnenberg,., Severinstraße 16. Caspary, Geschw., Zülpicherplatz. Coblenzer, Franz, Höhle 28.
Dr. Dietrich, Fr Lupprian Nachfolger. Effertz, P. Jos., Weyerstraße 93.
Ehnes,., Ehrenstraße 10 12.
Frings, Jean, Christophstraße.
Gerdes, Gerh., Streitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse. Gerber, Geschw., Apostelnstraße.
Höster,., Breitestraße.
Hübges, Aug., von Werthstraße.
Heeg,., Friesenstraße.
Imhoff&amp; Schmitz.
Joerger,., Gereonstraße.
Krudewig, Karl, Marzellenstraße. EngrosVerkauf.
Krudewig,., Mauritiussteinweg 16, markt 10, Hohepforte 24.
Kranz. R.., Severinstraße.
Kronen-Droguerie, Poststraße 37. Leydel, Rich., Schildergasse 86.
Lüchters, Fr., Mühlen ach.
Ludwigs,., Inh. A. Goebel, Pfälzerstraße 38, Engros=Verkauf.
Loerlck,., Breitestraße.
Lupprian,., Ritterstraße.
Liebscher,., Kümpchenshof.
Müller. Ed., Severinstraße.
Mohren-Droguerie, Schildergasse.
Frl. Orth, Christ., Ehrenstraße 44.
Opdenhoff O. Nach“., Juh E. Schreiner, U. Krahnenbäumen 27. Eugros=Verkauf. Pesch, Gottfr., Krebsgasse.
Pütz.., Follerstraße, Ecke Georgstraße. Riepe,., Seifenhandlung, Rothgerberbach. Riese, Max, Ehrenstraße Roesberg,., Chlodwigsplatz. Rommerskirchen, Chr., Große Witschgasse. Schiefer,., Eigelstein 112, am Thor. Schmitthausen, Otto, Droquerie, Lungengasse. Schwanen-Droguerle, Blaubach 76. Siepen, Fr.., Severinstraße.
Stenger, P. A. Jr., Arndtstraße. Engros= Verkauf.
Tamisier,., Waidmarkt.
Thoennes,., Blaubach.
Wassenberg P. H. Nachf., O. Striebeck. Weinhaus, Jac., Bonnerstraße.
Breideneichen, Alb., Troisdorferstraße. Hilgers, Jean, Seifenfabrik.
Schell, Mich., Tempelstraße.
Stelkens,., Mathildenstraße.
Wershoven, Wwe., Freiheitstraße.
Nippes:
Bornheim,., Holbeinstraße.
Bornheim,., Neußerstraße.
Riphahn, Gerh., Sechszigstraße. Scheurer, Peter, Neußerstraße 271. Sechtem, Joh., Sechszigstraße.
Ehrenfeld:
Graf, Wilh., Venloerstraße.
Kreutzwald,., Venloerstraße.
Kalk:
Gruhnwald, Gebr., Hauptstraße.
e. d..z Seberinsttupr.„
i
Wir geben hiermit öffentlich bekannt, daß wir dem Pächter des Café Palant, Herrn Josef Engels in Köln, Hohestraße 117, unter'm 29. März lfd. J. den Verschleiß unseres Bieres entzogen haben, weil derselbe in vertragswidriger Weise neben unserm Biere auch andere Biere verzapfte.
München, 2. April 1895.
bayer. Hofbrau=Amt.
Der königliche Director:
(L..) Staubwasser.
Gewerbliche Lachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure, d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Eiselieren und Gravieren. IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Sommersemester beginnt am 22. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
* Der Director: Romberg
Praktische schmiedeeiserne Betten
###IIN mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 20 K an.
Specialität: Personalbett.
III Fremdenbetten, Kinderbetten.
KoN
Emil Philippi Köln Kreuzgasse14.
Auf Wonsch HZreisverzeichmniss tu.- gratis ufranko
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse steis„Möbelfabrik“ beizusetzen Fernsprecher 125.. Gegründet 1812.
Gummi-Regen-Mäntel
für Damenk und Herren
in den neuesten Facons und Stoffen.
J. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
Eine Anzahl
Uch
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße 20.
der Handlungsgehülfen
In Köln.
Wir geben unsern Mitgliedern hiermit davon Kenntniß, daß
der Vorstand unseres Vereins
gemäß der in der ordentlichen General=Versammlung vom 23. März c. erfolgten Wahl, sowie Vertheilung der Aemter in der constituirenden VorstandsSitzung vom 3 April c. nunmehr aus folgenden Herren besteht:
Mathias Ditzer in Köln-Deutz, Vorsitzender.
Fr. J. Weber in Köln, stellvertretender Vorsitzender.
Fritz Leitner in Köln=Deutz, Buchhalter.
Anton Schnorrenberg in Köln, Cassirer für die Einnahmen. Hermann Stiehl in Köln, Cassirer für die Ausgaben.
Richard Grimm in Köln, Schriftführer.
Gerhard Gerdes in Köln, Hausverwalter.
Moritz Müller in Köln, Prüfer für die Krankensachen. Heinrich Ramsler in Köln, Bibliothekar.
Köln, 5. April 1895. Der Vorstand.
Rauchen Sie
s
Special-Iarke(Nr. 20) Dorzügliche Cigarre 8 Stück 50 Pfennig).
Nur zu haben in Köln bei:
Severinstrusse 162 B,
gegenüber Perlengraben.
Billig!
per Pfd. 10 Pfg 12„
85
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646
D
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
a
00
Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
Dr. Overhages
Kheum=Pillen
eine auf reiche Erfahrung berubende Verbesserung meiner seit drei
## nn Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich
S begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut
# deren Aueste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der
Verdauung sind, wie Magendrücken, Hitze und Schwindel im Aopfe, Schlaflosigkeit, Ropfconaestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, ∆ Hämorrhoiden 2c., auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen
8:.##### im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder un
* angenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht,
FSgSET bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie S###### bei Spilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben,
G kosten 1 Schachtel= 100 Hillen mit Gebrauchsanweisung 1 mk., FS, 6 Schachteln 5 Uk. Ukeine Rheum=Hillen wirken milde, haben
19•8 5 die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Präparate so
# viele freiwillig aus allen Kreisen mir zu.
#0E“ gehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne....
## vor werthlosenNachabmungen, u. fordere man
B SEN ausdrücklich Schachteln mit meinem neben.
stehenden Ramenszug: 2
—.• □E In den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke,
Paderborn.
Kneipp-Gade-Anstalt
Köln, Andreaskloster 11
m. Bademeister Hrn. Pfennigs auf eigene Rechnung übertrag. Keine Jahresbeiträge und Keine Ausl. f. Mitgliedt.
die in sog.Kneipp=Vereinen die Curz. Wohl Dritter vertheuern. Preise für Badeka ten:
a. Monatskart. a! Bad tägl..4
b.„ à 2 Bäder„.4.
c. Dutzendkarten.0
Sprechst. tägl. zu civilen Preis. Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp, Pfr.
Von der Reise zurück.
Dr. Dreesmann,
Specialarzt f. Chirurgie u. Orthopädie. Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
Rothwein,(Rhemwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaisertitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Weizenmehl Kaisermehl Griesmehl la. Korinthen
„ Rosinen, kl. Stampfmelis Würfelzucker Pflaumen, türk. Gemüsenudeln Gerste Reis Weiße Bohnen Riesen=Erbsen Kl Linsen Kronseife Marm. Kernseife Ia. weiße Kernse“ soda Gebrannte Gerste Baumol Rüböl, reines Feuerzeug, schwed.
bei
2 Pfd.
Liter
p. Packet
15
20
25
25
27
15 20 12
13
14 12 10 14
15 30
7
10
75
50
10
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
Gardinen
Resté 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
besorgt pünktlichst Frau Antonitterstraße 15.
Müller,
##rbeiter=Gesuche für den Ka 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadt
- Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: D. Brendgen in Köln.