Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°s Ofg.
Seuztigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ied täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deun und allen anentgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Beilaat 30 Ofg. monatlich
Kölner
EXIZ
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 59.
Köln, Sonntag, 3. März 1895.
Heute 6 Seiten.
in
rei“.
tand.
na hiermit so beliebt de zu frdl. rateur.
jebe und aufe von ufspreis. n OpernThermodmetern),
nae Vorerdam
PfundIfund.
154.
ung
Tage
=Gechen,
ecken
nach
7
und
hrten
hlen.
F
secher
I aufdem rägerger,
e.
B
Die Ultzensche Wollenweberei Brückenstrasse 15
empfiehlt ihre grossartigen Sortimente eigener Erzeugnisse in:
Damen
Kleiderstoffen,
reinwollene und halbseidene
für die Uebergangszeit und das Frühjahr, sowie ihre selbstgefertigten
" von 18 Mark an, von Mark 4,25 an,
für jeden Zweck vorräthig; ferner
Morgenröcke, Jupons, Anstandsröcke,
ohne Zwischenhandel direct aus der Fabrik
zu wirklichen Fabrikpreisen.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
n nach Maß von M. 4,50 an. Stoff Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten. Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.
Dassgkörbe billig bei Relse Weber-Hörchner,
PURD Mittelstrasse.*
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche: Marke* zu KK.00,
„*„„.50,
„„„.00
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Grescen,)
per Flasche 1 K
Montag den 4. März
beginne ich einen neuen
TanzCursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.*
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Ritglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
(scht silbernes Crneifix, 40 Centimeter hoch, billig zu verkaufen J. Klein, Fleischmengergasse 59.
en gros.
en détail.
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.“
— Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-4.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühjahrsstoffe
60
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, leonstraße 29. Fernspr. 328.
Eine Minde womit man hundert Einr Winldr, Centner heben kann, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 30.
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, auf Wunsch
nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. franco.
Carl Hochherz,
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
Als Hochzeits
und Gelegenheits-Geschenke&amp;
empfehlen wir: 82
Luruswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, B Ampeln, Laternen und Wandarme B
für Gas und Elektricität.
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen
Candelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeiden,
Obenmarspforten 54, nahe Vier Winden. Geschäftslo.“#
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
A. L. Chr 18
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
Aufertigung nach Maß.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Sonntag den 3. März 1895:
der Ausstellung
der Gemälde=Sammlung
Nachlaß Wittwe Hofrath Dr. Ewich. Montag den 4. März 1895, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Auction.

unaldctulwaaren u. De
welche ich von meinem Herrn Vorgänger übernommen habe
verkaufe ich in den nächsten 14 Tagen
zu jedem annehmbaren Preise.
er Nachf.
(Inhaber: Peter Crobaczek),
gegenüber dem
Hamburger Engros-Lager.
reitestrasse
Fortwährend Eingang von
Das Städt. Realgymnasium mit Gymnasialklassen in der Kreuzgasse zu Köln
wird nach einem Erlaß des Herrn Ministers Ostern 1895 neben dem Reg. gymnasium zu einem 4
vollständigen Gymnasium
ausgestaltet. Anmeldungen nimmt entgegen
Der Director: Prof. Dr. Schorn.
Patentirt.
Patentirt.
nicht über 16; beschäftig na ge Zeu misse sind mitzubringen.
Bahny
gegenüber dem
Hamburger Engros-Lager.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
FAY's ächte
Sodener Mineral-Pastillen
aus den Heilsalzen der berühmten Brunnen Nr. III und XVIII des Bades Soden a. Taunus eignen sich vorzüglich zur Bekämpfung aller katarrhalischen Affectionen des
Halses, der Brust und Lungen, wie dieselben meistens
bei der
Jufluenza=Krankheit
auftreten, und bewähren sich hierbei Fay's ächte Sodener
Mineral=Pastillen mit glänzendem Erfolg.
Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen sind zu 85 Pfg. pro Schachtel überall erhältlich.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 3. März 1895.
Die Winningtons.
42
Roman von W. E. Norris. Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ich freue mich sehr, Walther; ich würde mich stets freuen, Sie zu sehen," antwortete sie schnell und ohne ihn anzusehen.„Sie wissen auch, daß wir alte Freunde sind, obgleich es Ihnen nicht angenehm zu sein scheint, wenn ich es sage. Ich dachte, Sie hätten mich ganz und gar vergessen. Sie haben nie gefragt, ob ich lebte oder todt wäre, wenn Sie an Nelly schrieben.“
„Sie haben also Nelly nach mir gefragt?“
„Es scheint, als ob ich alle meine alten Freunde verloren hätte,“ fuhr Edith fort, seine Unterbrechung nicht beachtend.„Nelly spricht kaum noch mit mir; ich muß sie irgendwie beleidigt haben. Freuen Sie sich über ihre Verlobung? Ich hätte nie gedacht, daß sie Philipp so gern hätte— dachten Sie es?“
„Es ist nicht immer leicht zu sagen, wen die Frauen gern haben; aber Nelly ist ein Mädchen, das jedenfalls weiß, was es will. Sie hätte sich nicht mit ihm verlobt, wenn sie ihn nicht gern hätte, dessen können Sie ganz sicher sein.“
„Meinen Sie? Es wäre auch Thorheit gewesen, wenn sie es gethan hätte, da sie ganz und völlig ihre eigene Herrin ist. Andere Mädchen sind oft gezwungen, Männer zu heirathen, die sie nicht gern haben, und..
„Edith, wenn Sie mit Jemandem anders verlobt sind, um Gotteswillen, sagen Sie es mir. Sie sagten mir einst, daß Sie mich nicht liebten— ob Sie es damals so meinten, oder nur durch die Furcht dazu getrieben wurden, es auszusprechen, das weiß ich nicht. Es
kommt indeß auf dasselbe heraus; denn Sie hätten es nie über die Lippen gebracht, wenn Sie mich wirklich geliebt hätten.“
„Wenn Sie das glauben,“ unterbrach ihn Edith,„warum sprechen Sie dann überhaupt noch mit mir? Ich bin mit Niemandem verlobt und es wird auch wahrscheinlich nie geschehen; aber das kann Ihnen gleich sein. Ich habe nicht erwartet, daß Sie je wieder mit mir sprechen würden. Sie haben allen Grund, mich zu hassen und zu verabscheuen.“
„Aber ich thue es nicht; ich liebe Sie.“
„Sie dürfen das nicht sagen, Walther. Selbst wenn es wahr wäre...“
„Ich würde es ganz gewiß nicht sagen, wenn es nicht wahr wäre.“
„Aber Sie dürfen es überhaupt nicht sagen. Wenn wir uns jetzt manchmal sehen, dürfen wir nie davon sprechen, sondern nur von andern Dingen. Was denken Sie über die außerordentliche Entdeckung in betreff Philipp's? Glauben Sie, daß er wirklich Ihr Vetter ist?“
„Ich weiß nicht, was ich denken soll; aber mein Vater glaubt es. Ich fürchte, für uns ist es eine schlechte Aussicht. Aber ich kann jetzt nicht über Philipp sprechen. Edith...“
„Ich spreche auch nicht gern von ihm; ich wurde viel lieber etwas über Sie hören. Geht es Ihnen gut? Gefällt Ihnen Ihre Arbeit?“
„Ich kann nicht sagen, daß sie mir gefällt; aber ich habe etwas zu thun und keine Zeit zum Nachdenken, und das ist ein Segen.“
„Spielen Sie jetzt noch manchmal Cricket?“
„Nein, nie. Ich habe keine Zeit. Edith, Sie wissen nicht, was für einen Unterschied es in meinem Leben machen würde, wenn Sie mir sagten, daß Sie mich noch lieb hätten, sei es auch noch so wenig.“
„Sie sagten, daß ich Sie nicht wirklich lieb haben könnte.— Welch' herrlicher Abend! Nicht wahr, Herr Lovelace? Ich trat hier heraus, um ein wenig frische Luft zu schöpfen; es ist so erstickend da drinnen. Unser Tanz fast vorbei? Es thut mir so sehr leid; aber wenn Sie mich wirklich überall gesucht hätten, wie Sie sagen, so hätten Sie mich auch finden müssen, denn ich bin eben erst herausgetreten. Gute Nacht, Herr Brune; werden Sie nächsten Sonntag zum Frühstück herkommen? Ich denke, Sie können es vielleicht möglich machen.“
Edith wurde von ihrem gerechter Weise erzürnten Tänzer in den Saal zurückgeführt, und Walther begriff, daß er für diesen Abend verabschiedet sei. Hätte er Lady Travers irgendwo entdecken können, so hätte er sie keck gefragt, ob er am Sonntag kommen dürfe; aber er sah sie nirgends und verließ nach langem vergeblichem Suchen kurz nach Mitternacht den Ball.
Da Walther ganz sicher war, nicht schlafen zu können, so beschloß er, anstatt nach Hause, nach dem Neuen Universitäts=Club, dessen Mitglied er war, zu gehen und sich dort die Sache bei einer Pfeife nochmals zu überlegen. Als er um die Ecke der St. Jamesstraße bog, hörte er sich plötzlich bei seinem Namen angeredet, und im nächsten Augenblick schüttelte er dem Obersten Kenyon die Hand.
„Es trifft sich sehr glücklich, daß ich Ihnen begegne,“ sagte der Oberst.„Ich habe heute etwas gehört und halte es für meine Pflicht, es Ihnen mitzutheilen. Können Sie mir eine Viertelstunde schenken?“
„Eine ganze Stunde, wenn Sie wollen,“ antwortete Walther und schlug Hugo vor, mit ihm in seinen Club zu gehen, wo Jener ihm die ganze Geschichte von Philipp's Verheirathung erzählte. Seinem Entschlusse gemäß, den er schon in Longbourne gefaßt hatte, war er nach der Conduitstraße gegangen und hatte dort von Philipp's früherer Hauswirthin die ganze traurige Geschichte von Fanny's Krankheit und Tod gehört. Das Geheimniß war somit aufgeklärt, und es fragte sich nur, ob Nelly alles erfahren sollte— ein Punkt, über den Oberst Kenyon Walther hauptsächlich hatte zu Rathe ziehen wollen.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Salon-Petroleum
Tü Metzge
Gesetzlich geschützt
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht. Allein=Verkauf für Köln und Umgegend
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
4
"—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's
ONT
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
&amp; Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). 5 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.*
Zu haben in allen Apotheken,
*<space> b e i<space> d e n<space> D r o g u i s t e n,<space> P a r f u m e u r s<space> e t c.<space> e t c.<space> 2<space>
AlsVerwalter des Konkurses
über das Vermögen des Colonialwaarenhändlers Anton Cremer, Domstraße 55, hier,
beabsichtige ich, das Geschäft desselben im Ganzen zu verkaufen. Das In ventar und die übrigen vorhandenen Unterlagen sind auf meiner Schreib stube, Berlich 7, einzusehen, woselbst auch die nähern Auskünfte erfragt werden können. Zur Besichtigung des Ladens und Ladenbestandes ist Dins tag den 5. und Mittwoch den 6. d.., Nachmittags von—4 Uhr, Gelegenheit.
Bindende Angebote erbitte ich bis spätestens Donnerstag den 7. März, Nachmittags 5 Uhr. Cahen, Rechtsanwalt.
"<space> D e r<space> s c h ö n s t e<space>
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder. als wie:
Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
CE
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhot.*
Optisch-oculist. Anstalt, Köln.
12 Minoritenstrasse 12,
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten
— Consultationen
n allen Preislagen.
gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
" Schweinemet ständig, sofort g .schäftsstelle 9
Amtlich empfohlen
tüchtig in rom. cht Ha
Düsseldor
Ein unve
Ku
mit guten####
Zeugnissen tr.=Off. u. W. W Balkhausen,
für unser Pass schäft en gros stigen B dingu mit Berechtignn jährigen Milita sichtigung.
der etwas Kist steht, für leichte gesucht. Fr.= an die Geschäft
Ko
Stellenv
Wir empfehle bei eintretende tellesu enden g lieder. In 189 len besetzt.
Mitglieder Verein f. H mis v 1858 Verein
Horn
ind. dauernde:
Ed.
Weißbü
Für eine!
Kun
mit bedeutende clame=Placate,
tüchtige
gegen hohe PrOfferten mi
Reimann. 2
straße 21.
Jedermal
jährlich durc Agentur erh Adresse A X
Ein tüchtigen
kuhrknecht
Rippet
Hausfür hochfeine gesucht. Gefl C Z 881 an
der Kölnisch
gesetzten Alter liche Küche un versteht, gutej gesucht bei
krebs, Heu
Zum 1. Apr schaftlichen Ha propere und p
gesucht. Fr.=L Geschäftsstelle

lklassen
dem Rea
um
lorn.
Patentirt.
I
y in
ergestellte rben, ist sonders en Um: zibt ein
K.
ht.
1
dérail.
eführt. 5
cke bei.*
*
*
*
ries
indlers
*
Das In er Schreibte erfragt s ist DinsUhr, Gen 7. März,
valt.
frosse
AIs wie:
Iligen
ndlung,
9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag, 3. März 1895
Seite 5.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen,
nicht über 16 Jahre alt, für leichte beschäftig na gesicht.
Zeu misse sind bei der Anmeldung mitzubringen.
I. P. Bachem,
Bahnhofstraße 3.
CorsetNäherinnen
n und außerhalb der Fabrik, sowie
Handarbeiterinnen und Stickerinnen gesucht.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Dienstmädchen gleich gesucht,#
15—18"sth.
stelle.
Tüchtiger
Metzger=Geselle,
" Schweinemetzgerei durchaus selbständig, sofort geucht Wo, sagt die Geschäftsstelle Marzellensraße-0.
Modelleur,
tüchtig in rom. u. goth. Ornamenten,
Haake,
Düsseldorf, Thalstraße 87.
Ein unverheiratheter
Kutscher
fr eigg sofort gesucht.
fr.=Off. u. W W an die Annahmest. v. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.*
Lehrling
gesucht
für unser Passementerie=Knopf=Geschäft en gros zu Östern unter günstigen Bidingungen. Nar Bewerber mit Berechtigungs=Zeugniß zum einjährigen Militairdienst finden Berückschigung. Gebrüder Diel.
Hausdiener,
der etwas Kist mmachen u. Packen versteht, für leichte Arseit auf halbe Tage gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostenfreie
Stellenvermittelung.
Wir empfehlen den Herren Chefs bei eintretenden Vacanzen unsere tellesu enden gutempfohlenen Mit lieder In 1894 wurden 4034 Stel len besetzt.
Mitglieder z. Zt. über 47,000. Verein f. Handlungs=Commis v 1858(Kaufmännischer Verein), Hamburg.
Tüchtige, solide
Hornarbeiter
ind. dauernde u. lohnende Stellung bei
Ed. Meyer,
Weißbüttengasse 14/16.
Kunstanstalt
mit bedeutendem Verlag, Spec.: Re clame=Placate, wird
tüchtiger Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Offerten mit Referenzen an L. Reimann, Berlin., Niederwall straße 21.
Jedermann
kann sein Ein kommen um Tau sende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A X 24 Berlin W. 57.
Ein tüchtiger, properer
kuhrknecht sofort gesucht
Nippes, Wilhelmstraße 44
Haus=Lithograph
für hochfeine mercantile Arbeiten gesucht. Gefl. Fr.=Angabn unter C Z 881 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lohn
., da elbst binne SchlafAchterstraße 41.
d Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädiunn für Küche u. Hausar eit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht#äd###en erhalten prop. billi es Logis. Frau Krings, Ger rudenstr 21.
Für meine Leinen=, Wäsche= und Manufacturwaaren=Handlung suche für sofort ein tüchtiges
Lehrmädchen.
Gute Ausbildung u. Familienauschluß garantirt. Schmitz=Pohl,
Köln, Eigelstein 40-42.
Eis
es kath. Fräulein mit heiterm esen sucht zum baldigen Eintritt Stellung in Könbei einzelner Dame, auch bei mutterlosen Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandtes Zweitmädchen
gesucht. Domkloster 3.
Ein tüchtig. Mädchen,
selbständig in der bess. bürgerichen Küche und Hausarbeit,
gegen hohen Lohn gesucht.
5.
Tücht. Verkäuferin
der Luxuswaaren=Branche findet dauernde Stellung bei freier Station und get. Geh. Engl. Sprache und gute Empfehl. Bedingung. Offerten n. Ref. und Photographie an
Louis Berthold, Hofliefer.,
Bad Homburg.
Nach Ostende
(Belgien) für eine ältere, kin erlose, feine Familie ein tüchtiges Mäd hen, in der guten bürger ichen Küche erfahren, g sucht. Vorstenung bei der Herrschaft hier. Wollkuche 4.
Zwei tüchtige Mägchen für Küche n. Haushalt. nach Belgien. Wollküche 4.
Propere Stundenarbeiterin
gesucht. Ursulagartenstraße 28.
2
Zweitmädchen
und Kinder=Konne, h. Lohn, fr. Reise. Für gute herrschaft. Häuser wird garantirt. Wollküche 4.
Stellen-Gesuche.
Ein verh. Mann, 33 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Gefl. Offerten bitte an Gust. Wisser, Eintrachtstraße Nr. 2, zu richten.
Ein Schreiner
mit guten langjährigen Zeugnissen und
eigenem Handwerkszeug sucht Be schäftigung.
Lauwers, Martinstraße 36—38.
Aelterer Faßbinder
von auswärts, mit vollst Werkzeug, der in Brau= und Brenn reien, Essigund Seisen=Fabrik gearbeitet, fix in Faßreparaturen 2c. ist, ferner jahrelang
Dampfmaschinen
bedient und auch daran alle gew. kl Reparaturen macht, sucht, gestützt auf gute Zeugn., gegen ganz mäßigen Lohn irgend wer##eleichte Stelle auch zur Aushülfe. Gefl. Off. Gutenberg= straße 86 65, Ehrenfeld, erbeten
Küchenmädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gute jährige Zeugnisse besitzt, gesucht bei
Krebs, Heumarkt 75, 1. Et.
Zum 1. April wird für einen herrschaftlichen Haushalt in Aachen eine propere und perfecte
Köchin
gesucht. Fr.=Off. unter B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Ein fleißiger, solider Mann
sucht dauernde Beschäftigung, gleich welche Branche. Fleischmengerg. 52.
Bramret, stadtkundig,
sucht Nebenbeschäftigung.
Fr=Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich im Ordnen u Beischreiben der Bücher. Fr. Offerten unt. Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen zu Ostern aus der Schule entlassenen Jungen aus besserer Familie wird per Östern Stelle als
Lehrling
bei Mechaniker oder Elektrotechniker gesucht. Helenenstraße 9, I. Etage.
Gesunde Amme
sucht sofort Stelle. Elstergasse 28.
12,000 Thlr. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 23
Möbel werden angekauft.
Achterstraße 4.
Wohnungen
zu vermiethen. Friedensstraße 3.
Remise, Keller mit Woh„ 4 Räume und Hr, Mansarde, zu
Plankgasse 7.
eth. Bescheid Blindgasse 9. l. Familie eine abgeschl. fr.
Wohnung
4 oder mehr Zimmern, Küche 2c., ichst in gleicher Höhe, nicht allit vom Dom. zum 15. Marz zu hen, event. kl Haus zu kaufen geMiethe zwischen 40 bis 60 fl. ausführl. Angaben mit Preis 47 an die Gechäftsst. d. Bl.*
durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124 Neustadt).
Salzmagazinstraße 29.
Zimmer, 2. Etage,
billig zu vermiethen. Ursulakloster 8.
und 3. Etage, Räume und
nsarde, zu verm. Ludwigstr. 16.
geräumige Wohnung
Deutscher Ring 18:
5 Räume u. Mansarde, 65
5„„„ 55
ethen. Bescheid im Unterhaus.
Gereonsmühlengasse 31, 3. Et.
Ladenlocal
nebst
beste Lage der
zu vermiethen. Bescheid Benloerstraße
273.
dsgasse 104: biligst zu
1. und 2. Etage, HinterBescheid Lyskirchen 2.
Brüsselerstraße 84:
1.
Hochelegante
Etage,
eiswerth zu vermiethen. Jede enthält sechs Zimmer, Kuche schrank, Mansarde.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Ecke Becthovenstraße: Hochelegante 2. Etagc, 5 Zimmer, runter 2 mit gr. Erker, 2 Mansari, sehr preiswerth an stille Familie vermiethen. Alle Zimmer haben ichtvolle Aussicht auf den Königs
Zimmer zu
13 K. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
möbl. Zimmer mit guter Kost, 1,40 pro Tag zu vermiethen.
8 M. zu verm.
ssarde m. Ofer
Josephstraße 30.
22 Zimmer I. Etage 24., 2 Man
9 sarden 8½#. Achterstraße 25.
öb. Zmmer an werker zu verm.
1 oder 2 Hand Lyskirchen
Meister Gerhardstr
hnungen, 4 große Räume. Minde und Gärtchen, zu 10 M. per Mot. Abgeschlossene Etagenwohnungen 1 5 Räumen nebst Mansarde zu 40 und 43 M zu vrmiethn Bescheid Beethovenstraße 31.
2
Zimmer, an eine einzelne miethen.
Zeuahausstraße 32.
Heumarkt 39.
Heumarkt 39.
Möbl. Zimmer Dominicaner
wei große, l. Zimmer, straßenw., zu vermieth. Bescheid Römergasse
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.

Seite 4
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag, 3. März 1895.
„Jemand muß es Fräulein Nelly mittheilen,“ sagte Hugo entschieden,„um so mehr, als ich durchaus nicht glaube, daß der Bursche es ihr selbst sagen wird, wenn er sich nicht dazu gezwungen sieht. Ich könnte an Margarethe schreiben; aber ich habe sie durch verschiedenes, was ich von Zeit zu Zeit über diesen kostbaren, jungen Taugenichts gesagt habe, schon so beleidigt, daß— daß ich es lieber nicht thun möchte. Ich glaube, Sie wären die geeignetste Person, es Ihrer Schwester zu schreiben.“
„Ich glaube beinahe auch,“ sagte Walther entschlossen,„aber finden Sie nicht, daß es hinterlistig gegen Philipp aussehen würde?“
„Hinterlistig gegen Philipp!“ wiederholte Hugo grimmig.„Wie soll man mit einem solchen Kerl fertig werden, wenn man ihn nicht hinterrücks überfällt? Ich gestehe,“ fuhr er etwas ungeduldig fort, „daß ich die Schwachheit nicht begreifen kann, die ihr alle für diesen Marescalchi habt. Schleicht sich der Kerl nach Italien, um Ihren Vater aus seinem Besitz und Vermögen zu verjagen, verlobt sich kaltblütig mit Ihrer Schwester, ohne auch nur fünf Pfennige zu besitzen, unterhält eine Frau in London, bricht ihr, wie ich vermuthe, das Herz und stürzt dann schnell weg, um sich mit einer Andern zu verloben, ehe jene noch im Grabe kalt geworden ist. Er lacht Sie aus und hält Sie zum besten und lügt rechts und links, bei St. Georg! Auf mein Ehrenwort, mir scheint, Sie finden das alles ganz gut und schön und in aller Ordnung! Wenn ich es wage, Margarethen zu sagen, daß sie ihm etwas mehr auf die Finger sehen möchte, dreht sie mir den Rücken, und jetzt, wo ich Sie bitte, Ihrer Schwester eine klare und einfache Thatsache, die ihr kein Ehrenmann an Marescalchi's Stelle verheimlicht haben würde, mitzutheilen, sprechen Sie von Hinterlist gegen ihn! Ich muß gestehen, daß ich das nicht begreifen kann!“
Walther lächelte und sagte entschuldigend:„Wir haben Philipp unser ganzes Leben lang gekannt und— nun, man kann nicht anders, als ihn gern haben. Ich habe bis jetzt noch keinen Menschen gefunden, der ihn nicht gern hätte.“
„Ich bitte um Entschuldigung,“ sagte Hugo mit starkem Nachdruck,„Sie kennen doch einen Menschen, der ihn nicht gern hat, der es nie gethan hat und nie thun wird.“
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.März95.
In der gestrigen Sitzung wurde die Etats-Berathung zu Ende geführt. Bei dem Titel Waisenpflege empfahl Hr. Zilkens, die in Ehrenfeld bestehende und sehr gut geleitete Privat=Waisen=Pflege=Anstalt durch Ueberweisung von Ehrenfelder Kindern zu berücksichtigen. Eine Mehrbelastung des Etats werde nicht eintreten. Die Verwaltung möge seine Bitte wohlwollender Prüfung unterziehen..
Der Vorsitzende sagte dieses zu.
Hr. Kyll bemerkte, daß diese Frage schon wiederholt in der ArmenDeputation erwogen worden sei. Die Stadt habe aber keinen Grund, Privat=Anstalten zu unterstützen. Was dort geboten werde, werde im städtischen Waisenhause viel besser geboten.
Hr. Ziltens. Die Kinder seien dort eben so gut aufgehoben wie im städtischen Waisenhause und würden sehr gut erzogen, wie die Lehrer und Lehrerinnen am besten bezeugen könnten. Die Leiterin der Anstalt verdiene allen Dank für die Verpflegung. Das Waisenamt gebe Kinder nach Poulheim und andern Orten in Privatpflege, wo die Controle eine sehr schwierige sei; da könne man doch sicher einige Kinder aus Ehrenfeld in der dortigen Anstalt unterbringen.
hr Beigeordneter Zimmermann. Er habe häufig aus den Acten festgestellt, daß in die erwähnte Anstalt auch aus andern Gemeinden Waisenkinder ausgenommen worden seien. Die städtische Verwaltung betrachte dieselbe als Privatpflege. Sache des Vorstehers sei es, wo die Waisen unterzubringen seien. Die Armen=Deputation halte es allerdings für richtiger, die Kinder in bürgerlicher Außenpflege unterzubringen, als in Privat=Anstalten
Hr. Gorissen." Er halte es bei den hohen Kosten für Pflegegelder für wünschenswerther, möglichst alle Waisenkinder im städtischen Waisenhause unterzubringen, da die Privatpflege doch meist das pecuniaire Interesse obenan stelle. Man gebe so große Summen für Bauten aus, da möge man auch eine Vergrößerung unserer Waisen=Anstalt in Erwägung ziehen.
Hr. Ziltens betonte noch, Hr. Kyll habe seiner Zeit, als beantragt wurde, die Waisen=Anstalt in die Lindenburg zu verlegen, sich dagegen ausgesprochen, um die Kinder mehr in der Nähe der Verwandten usw. zu halten. Derselbe Gesichtspunkt leite den Redner bei seiner Bitte bezüglich der Ehrenfelder Waisen. Er empfehle die Anregung zu wohlwollender Erwägung.
Beim Etat des Hoch=Bauamtes richtete Herr vom Rath an die Verwaltung die Anfrage, wie es mit der Wiederherstellung des DreiKönigenthürmchens stehe. Herr Baurath Heimann erklärte, daß ein specieller Plan für die Restauration ausgearbeitet sei und demnächst zur Vorlage gelange.
Beim Etat des Tief=Bauamtes wies Herr Gorissen auf den verwahrlosten Zustand der Straßen Rothenberg und Umgegend hin, der Menschen und Thiere in Gefahr bringe. Herr Stübben erklärte, daß dieser Zustand der Verwaltung wohl bekannt sei. Abhülfe werde sofort nach der Canalisation geschaffen.
Herr Herbig regte die Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt an der Venloerstraße zu Ehrenfeld an. Bei dem großen Verkehr auf dieser Straße mache sich der Mangel einer solchen Einrichtung sehr fühlbar.
Beim Etat der öffentlichen Anlagen bemängelte Herr vom Rath den schlechten Zustand des Gereonsdriesch bei Regenwetter. Der Vorsitzende empfahl, diese Angelegenheit in der Bau=Commission nochmals anzuregen.
Beim Etat der Stadterweiterung bemerkte der Vorsitzende auf eine Aufrage des Hrn. Zilkens, daß die Stadtkasse der Stadterweiteterungs=Kasse einen Vorschuß von 9 Millionen Mark geleistet habe. Dieser Betrag werde mit 4 pCt. verziust. Aus dieser hohen Verzinsung erkläre sich beim Rechnungs=Abschluß der Stadtkasse für 1893/94 auch ein Rein=Ueberschuß von 90,000 M. Der hohe Vorschuß mahne aber, wie Hr. Zilkens richtig hervorgehoben hat, hohe Ausgaben für die Stadterweiterung möglichst zu vermeiden, bis durch Verkauf von Grundstücken wieder Fonds verfügbar geworden sind. Die für Straßenbauten besonders geforderten Beträge gründeten sich auf vertragliche Verpflichtungen über den Ausbau namentlich der Umgebung des Römerparks.
Bei dem Etat der besonders bewilligten Unternehmungen, welcher eine Rest=Ausgabe von.614,373 M. vorsieht, wiederholte der Vorsitzende die ernste Mahnung, diesen Etat nicht weiter zu belasten und möglichst, vielleicht durch eine Anleihe, herabzudrücken. Die Finanz=Commission habe sich schon wiederholt mit dieser Frage beschäftigt.
Hr. Liebmann. Gerade diese hohe Schuldsumme habe die FinanzCommission dahin geleitet, zur Tilgung derselben eine besondere Anleihe in Aussicht zu nehmen. Was die Schulden der Stadt anbelange, so stehe die Stadt Köln nächst Frankfurt wohl am günstigsten unter den deutschen Städten, indem ihre Schulden rund 24 Millionen Mark betragen. Er halte gerade den jetzigen Zeitpunkt für den richtigen, durch eine Anleihe etwas Luft zu schaffen.
(Schluß folgt.)
*
0 Der Haushalts=Etat für 1895/96 wurde in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung genehmigt und beschlossen, nach dem Vorschlage der Verwaltung und entsprechend dem frühern Beschlusse der Stadtverordneten, Personal= und Real=Steuern gleichmäßig zu belasten, den Zuschlag zu der Staats=Einkommensteuer sowie zu den RealSteuern(einschl. Betriebs=Steuer) auf 120 pCt. festzusetzen. Hierbei wird natürlich vorausgesetzt, daß die Regulative zu den beschlossenen indirecten Steuern sowie das allgemeine Regulativ betr. gleichmäßige Belastung der directen Steuern die Genehmigung der Aufsichtsbehörde finden werden.
X Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath Eschweiler in Köln ist der Charakter als Geheimer Justizrath verliehen worden.
§ In geheimer Sitzung der Stadtverordneten wurde vorgestern das Gehalt des Hru. Oberbürgermeisters Becker auf Vorschlag des Hrn. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent um 5000 M. erhöht. Die Erhöhung wurde mit den hohen Repräsentationskosten begründet, welche dem Hrn. Oberbürgermeister erwachsen. Das Gehalt desselben beträgt nunmehr 20,000., wozu noch 5000 M. Repräsentationsgelder kommen. In der gestrigen öffentlichen Sitzung der Versammlung sprach Hr. Oberbürgermeister Becker seinen lebhaften Dank für die Gehaltserhöhung aus, wodurch er den Oberbürgermeistern der andern größern Städte gleichgestellt sei. Noch mehr aber freue ihn die Einmüthigkeit des gefaßten Beschlusses, worin er einen Beweis des Vertrauens in seine bisherige Amtsführung erblicke. Das sei die schönste Anerkennung für einen Bürgermeister in seinem verantwortungsvollen Berufe.
s Dem städtischen Capellmeister Hrn. Prof. Dr. Wüllner wurde in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung eine Gehalts=Erhöhung von 1000 M. bewilligt.
□ Städtische Opferstöcke in den Kirchen der Vororte. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung brachte Hr. Stadtverordneter Gorissen den an dieser Stelle wiederholt erwähnten Erlaß der Kölner Armen=Verwaltung zur Sprache. Er halte es jedenfalls für möglichst inopportun, einen Erlaß aus der Regierungszeit der gerade in kirchlichen Dingen usurpatorischen französischen Republik hervorzusuchen, wobei es zudem um einen Geldbetrag sich handele, der gegenüber einem Haushalts=Budget von 15 Millionen Mark ganz verschwindend sei. Das Budget für Armenpflege und Kranken=Anstalten belaufe sich allein auf 1 Million., und darin seien auch 5800 M. aus Geschenken aufgeführt. Wenn man annehme, daß von dieser Summe etwa die Hälfte der Ertrag der Opferstöcke der Altstadt sei, werde man wohl das Richtige treffen. Abgesehen davon, daß das Recht der ArmenVerwaltung zu jener Maßnahme zweifelhaft sei, lohne es sich doch wohl nicht, dieselbe auch noch auf die Vororte auszudehnen, wo die Verordnung nur Mißstimmung hervorrufe. Redner beantragte, daß die Verwaltung von jener Verfügung Abstand nehme. Hr. Beigeordneter Zimmermann erwiderte, die Frage sei schon häufig in der ArmenDeputation besprochen worden. Ueber die rechtliche Zulässigkeit der Verordnung habe dort kein Zweifel geherrscht. Auch die Frage der Opportunität sei dort erwogen worden. Die städtische Verwaltung habe im Sinne des Vorreduers sich geäußert; aber die Mehrheit der Deputation habe sich auf den Rechtsstandpunkt gestellt, daß, was der Altstadt Recht, den Vororten billig sein müsse, und daß deshalb die Opferstöcke, die in den Kirchen aller Confessionen der Altstadt vorhanden sind, auch in den Kirchen der linksrheinischen Vororte(also mit Ausnahme von Deutz)keingeführt würden. Die Eingänge aus diesen Opferstöcken seien allerdings gering; sie fließen aber nicht in die allgemeine Armenkasse, sondern werden an die Armenpfleger, auch der Vororte, zu freier Verwendung außerhalb des Rahmens der ArmenUnterstützung vertheilt. Aus den Vororten selbst seien darum schon Stimmen laut geworden, wenn die Vororte an den Erträgen Antheil hätten, müßte ihnen auch Gelegenheit geboten werden, zu den Armenspenden beizutragen. Uebrigens habe bereits ein Kirchen=Vorstand sich geweigert, der Anordnung Folge zu geben, und die Angelegenheit liege nunmehr der Juristen=Commission vor, um zu prüfen, ob die Stadt den Klageweg beschreiten solle. Herr Stelzmann empfahl, die Angelegenheit nach der Etatsberathung in einer der nächste Sitzungen zur Sprache zu bringen. Hr. Stadtverordneter Zilken: stimmte dem vom Hrn. Beigeordneten Zimmermann ausgesprocheneg Grundsatze zu, daß, was der Altstadt recht sei, den Vororten billig sein müsse. Dann müsse man aber diesen Grundsatz nicht nur in dem vorliegenden Falle, sondern allgemein anwenden. Nach einem französischen Decret werde z. B. heute noch in Alt=Köln von den Begräbniß. kosten ein ratirlicher Antheil an die Kirchengemeinden beider Confessionen abgeführt. Dann möge man auch diese Verordnung auf die Vororte ausdehnen. Im übrigen stehe er auf dem Standpunkte des Hr. Gorissen. Hr. Oberbürgermeister Becker empfahl, die Versammlung möge sich jetzt mit dieser Principien=Frage nicht aufhalten. Die Sache sei jetzt an die Juristen=Commission verwiesen, und weiter könne in der Sache nichts geschehen, bevor die Zustimmung der Versammlung eingeholt sei. Die Versammlung möge darum abwarten, ob die Verwaltung einen bestimmten Antrag der Versammlung unterbreiten werde. Die Versammlung war damit einverstanden.
* Opferkasten für die städtischen Armen. Von einem Freunde unseres Blattes wird uns zu dieser Frage noch geschrieben: Ich habe in Frankreich in zahlreichen Kirchen solche Opferstöcke gesehen, bin aber überzeugt, daß die städtischen Armenverwaltungen ein außerordentlich schlechtes Geschäft mit diesen Kästchen machen. Der Grund liegt darin, daß dicht neben letztern ein Opferstock mit der sehr deutlichen Aufschrift steht: Pour les pauvres de Mr. le cure.(Für die Armen des Herrn Pfarrers).
P Diebstähle. Aus dem Wohnzimmer, welches an einem am Perlengraben gelegenen Laden anstößt und in welchem die Ladenkasse aufbewahrt wird, wurden an zwei hintereinanderfolgenden Tagen zusammen 35 M. gestohlen.— Mittels Nachschlüssels wurde in einem Hause am Salier=Ring der Keller geöffnet und aus demselben 16 Flaschen Rothwein, 24 Flaschen Weißwein und 30 leere Einmachgläser entwendet; von einem Güterwagen in der Ursulagartenstraße oder Stolkgasse ein Ballen melirtes Tuch; von einem Handkarren am Postamt ein Packet in gelber Lederpappe, enthaltend Mützen=Fournituren; aus einem Mansardenzimmer am Hansa=Ring zwei neusilberne HerrenRemontoiruhren nebst einer sogen. Bandkette.
X Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte. Auch wurde ein Kind von zwei bis drei Jahren aufgenommen, welches von einem Tische gefallen war und sich Kopfverletzungen zugezogen hatte.
0 Neubauten. Das Haus Altermarkt Nr. 1(erbaut 1588), sowie die angrenzenden Häuser Marsplatz 7 und 9 und Altermarkt 5 werden in den nächsten Tagen niedergelegt und an deren Stelle vom Eigenthümer, Hrn. Joh. Wilhelm Krauß, Inhaber der Firma W. KraußSeidenfaden, ein großartiges, der Neuzeit entsprechendes Geschäfts= und Wohnhaus erbaut.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 167. Ab.=Vorst. Wegen Erkrankung von Bruno Heydrich und Heinrich Scheuten anstatt Silvana: Martha. Komische Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 4. März, 168. Ab.=Vst.: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.— Dinstag, 5. März: 1. Gast spiel des k. k. Hofschauspielers Hugo Thimig vom k. k. Hofburg. Theater in Wien. Zum 1. Mal: Der Diener zweier
Herren. Lustspiel in 2 Aufzügen von Goldoni. Truffaldino: Hugo Thimig als Gast. Eine Tasse Thee. Lustspiel in 1 Act nach dem Französischen von Emil Neumann. Camouflet: Hugo Thimig als Gast. Der Präsident. Lustspiel in 1 Act von W. Kläger. Walter: Hugo Thimig als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Schierstadt, der sich meistens beschäftigungslos in der Welt herumtreibt, stahl am 15. Januar in einem Geschäft an der Mittelstraße aus der Thekenschublade 9 Mark. Das Gericht erkennt wegen Diebstahl auf ein Jahr Gefängniß und wegen Landstreicherei auf eine Woche Haft.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Anstreicher=Lehrling von hier wegen Vergehen gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuchs mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Brauweiler wurde vom Schöffengericht wegen Beamten=Beleidigung mit einer Woche Gefängniß bestraft. Die Be rufungskammer ermäßigte die Strafe auf 40 M. Geldbuße.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Kellner von hier wegen Betrug in zwei Fällen sechs Wochen Gefängniß.
Vororten und
y Mülheim a. Rh.,.März95. Bei den heute stattgefundenen Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung erhielten die Candidaten der Centrums=Partei, die Herren Franz Forsbach 309, Peter Selbach 310, Peter Springmühl 308 Stimmen. Die socialistischen Candidaten vereinigten 41 bzw. 42 Stimmen auf sich.
dem Geschäftsverkehr.
Schneider=Genossenschaft. Wie aus dem Anzeigentheil ersichtlich, hat sich eine Vereinigung von Schneidern gebildet, die ein größeres Maß=Geschäft für Herren=Garderobe gemeinsam zu führen beabsichtigt. Es ist unseres Wissens die erste Productiv=Genossenschaft von Handwerkern, welche hier in Köln auf Grund des Genossenschaftsgesetzes vom 1. Mai 1889 in's Leben tritt. Die Betheiligten gehören sämmtlich dem hiesigen Katholischen GesellenVerein an und hatten seit Jahren Gelegenheit, für genossenschäftliche Unternehmungen sich vorzubereiten in der Schneider=Abtheilung genannten Vereins, deren tüchtigste Mitglieder sie waren. Social=politisch wird es von hohem Interesse sein, die Entwickelung des U ternehmens zu verfolgen. Gelingt es, so wird es eine Fürsorge für den äußerst gedrückten Handwerkerstand, den Concurrenzkampf mit den großen, capitalkräftigen Firmen auf genossen chaftlicher Grundlage zu versuchen und dann hoffentlich erfolgr ich durchzufuhren. Schon von diesem Gesichtsvunkte aus darf man dem neuen Unternehmen warme Sympathie entgegenbringen und ihm die besten Erfolge wünschen. Das Geschäftslocal befindet sich am Hahnenthor bzw. am Rudolphplatz(Friesenwall Nr.).
110= 11. Reisekasse; Reisetaschen in größter Auswahl
Hand= u. Reiserosser, empfiehlt zu sehr billig. Preisen Wilh. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalz.
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsaniste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrentesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf auen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Rheinhöhe am 2. März., Abends 7 Uhr mn.42— 01
Im Wege Ehrenfeld bzw I. Flur Qu.= Nutzul zu Kö
II. Flur!
groß Hausg stätte Leopo drucker Krücke zu 1— III. Flur 50 □ garten und§ thümel geb. C
am
unterze
Nr. 8 I. Sto
ersteigert wer Auszüge uchblätter, et: Nachweisungen chreiberei, Abt Das Urth Vormittags 10 Köln, 2
Auf Anste kentnerin Fra
wird desse hiers Nach
das zur der
95 Qu.=
öffentlich meis
schlagen werder Die
Bedn
Köln, 16.
Ge
Gelege
Am Do mitta lager
zegen gleich ba
152 zu 2
Gas=,
Der Zeit vol daher vr lungen
888#
&amp; Gro
*—
verräufe
# hochelege 2e nußb. W a zimmer, * und nut
*
#
We

orstand sich Angelegenzu prüfen elzmann der nächst Zelken:
sesprochenen billig sein ir in dem em franzöBegräbniß. onfessionen die Vororte r. Gorissen. möge sich
he sei jetzt
der Sache ingeholt sei. tung einen Die Verim Freunde Ich habe i, bin aber erordentlich iegt darin, lichen AufArmen des
einem am Ladenkasse Tagen zu. in einem mselben 16 imachgläser traße oder am Postsurnituren; me Herrenankenhause auge beide rei Jahren sich Kopf588), sowie t 5 werden om EigenW. Krauß. chäfts- und
Wegen Ert Silvana: . Anfang :<space> H ä n s e l<space> id Wette. ;: 1. GastHofburgzweier ino: Hugo nach dem als Gast. ter: Hugo
h meistens Januar in e 9 Mark ngniß und en Thüren gen§ 176 estraft.— cht wegen Die Be ze.— Bei Betrug in
ig.
efundenen hielten die 309, Peter ialistischen
chtlich, hat 3 Maß=Ge ist unseres che hier in eben tritt.
Geselleniche Unterinten Verird es von verfolgen. andwerkerirmen au erfolgr ich dem neuen besten Err bzw. am
Auswahl
Preisen
st.=Anstalt.
iellen
ökonomisch sind die eln von n in allen eringer nd Dauerr sie nicht n Sieg (u. a. in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Konntag, 3. März 1895.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld bzw. Deutz eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 5 Nr. 611. Buttermarkt Nr. 30 zu Köln, Hofraum, 77 Qu.=Meter groß, nebst aufstehendem Wohnhause, 1350 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Franz Martion, minderjährig, zu Köln;
II. Flur E Parzelle 2199•88, Platenstraße 2 zu Köln=Ehrenfeld, groß 4 Ar 35 Qu.=Meter; a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und 290 M. Nutzungswerth; d. Schlosserwerkstätte mit 90 M. Nutzungswerth; Eigenthümer 1. Wittwe Leopold Schneider, Julie, geb. Becker, zu Brühl; 2. Buchdrucker Arthur Schneider zu Düsseldorf; 3. Ehefrau Robert Krückel, Schlosser, Johanna, geb. Schneider, zu Köln=Ehrenfeld, zu—3 in ungetheilter Gemeinschaft;
III. Flur 3 Nr. 1422/177, Vingsterweg 23 zu Deutz, groß 3 Ar 50 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 360 M. Nutzungswerth; b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit 480 M. Nutzungswerth; c. Stall, Eigenthümer Eheleute Heinrich Rump, Walzmeister, und Friederica, geb. Ebbinghaus, ohne Geschäft, zu Köln=Deutz, am 23. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grunduchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. April 1895, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Haus-Verkauf.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der zu Köln=Deutz verstorbenen kentnerin Frau Wittwe Johann Anton Becker, Sophia geb. Middebeck,
wird durch den unterzeichneten Notar auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst am Freitag den 8. März.,
Nachmittags 4 Uhr,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Koln=Deunz an
der Freiheitstraße Nr. 17 gelegene Wohnhaus mit
95 Qu.=Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedugungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 16. Februar 1895.
Der königliche Notar:
Gerichtlicher Verkauf.
Gelegenheit zum Ankauf für Holzhändler, Schreiner.
Am Donnerstag den 7. März 1895, mittags 10 Uhr, sollen auf dem Holzlager Weichserhofstraße 43 in Köln
zegen gleich baare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
152 Eichenstämme, in verschiedener Stärke
zu Bohlen geschnitten.
Corts II,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Gas-„ Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Der Vorrath von Coaksabfall ist zur Zeit vollständig vergriffen und sind wir daher vorläufig nicht in der Lage, Bestellungen auszuführen.
RRAAAAAAARBRRRRR
a Großer Mobilar=Ausverkauf! K
K Wegen Aufgabe des Geschäftes##
%0 verkaufe ich sämmtliche am Lager stehenden Möbet weit unter## Kostenpreis:
# hochelegante schwarze Salons, antike eich. Speisezimmer,## 1e nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, eich. Herren E zimmer, Salons in Halbnußbaum mit Gold, eich.— X und nußb. Schlafzimmer, Causeusen, Sessel, ganze T S Zimmer, weit unter Kostenpreis.
*; Werner Frisch, Langgasse 9.#
33RAR
Westdeutsche Bodencreditanstalt,
Köln a. Rh., Komödienstrasse Nr. 35, l.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.*
Westdeutsche
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. R
Leer
Sanitätswaare
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse, C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Fo##erstrasse.
Hugo Hasshof“ Marsilstein.
Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hose, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstemn.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse J. Windeok, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.*
Anton Weber. Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Jannar 1394
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 15., Freitag den 22. und Freitag den 29. März 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 3. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird ungewendet bei Sommersprossen,
Mitessern, gelbem * Teint und unreiner Haut, à Fl. 3, halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1#.
Bart=Pomade,
à Dese 2., halbe Dose K 1,—, wird angewendet zur Befö derung 's Bartwuchses
Ehinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. M. 3,—, halbe Fl. K 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Da jewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haale, wo man sorche nicht gern wünicht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt de Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und besördert das Wachsthum der paare in nie geahnter Weise, à Flacon M..—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß Passage 38.
Niederlaue bei F. Zimmermann, Hohestraße 113.
Wive. H. Schmidt, Severinstraße 99.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ning Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich u der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt.
Locales.
1. Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Für den vierten Vortrag hatte Herr Archivar Dr. Hausen das Thema gewählt: „Ernst Moritz Arndt und die nationale Erhebung Deutschlands". Der Redner entwarf im ersten Theil ein Lebensbild Arndt's, der als Gelehrter und Dichter minder bedeutend gewesen sei, denn als Politiker. Von Jugend auf an Abhärtung gewohnt, ein rüstiger Fußwanderer, unternahm Ernst Moritz mit 28 Jahren, von Wanderlust ergriffen, nachdem er eine Zeit lang Theologe gewesen war, eine Reise durch Ungarn, Oesterreich, Oberitalien, Südfrankreich und kam über Paris, Köln und Berlin in die Heimath zurück. An der damals schwedischen Universität Greifswald als Historiker angestellt, gab er 1800 seine erste Schrift heraus„Ueber die Freiheit der alten Republiken“, der drei Jahre später der„Versuch einer Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen“ folgte. Letztere Schrift hat nicht unwesentlich zu dem bald erfolgenden Eutschluß Gustav's von Schweden beigetragen, die Leibeigenschaft aufzuheben. So sehr aber Arndt auch für die Freiheit stritt, konnte er sich doch nicht für die begeistern, die zu jener Zeit aus Frank reich exportirt wurde. Einen unauslöschlichen Haß hatte er gegen Napoleon. Schon 1803 veröffentlichte er die erste Schrift gegen den Unterdrücker unter dem Titel„Germania und Europa“, der 1805 der erste Band seines großen Werkes„Vom Geist der Zeit“ folgte. Nach dem Urtheil des Redners gehört dieses Werk zu den kräftigsten, das jemals eine deutsche Feder geschrieben habe. Von Stockholm ging 1809 der zweite Band seines Lebenswerkes„Vom Geist der Zeit" aus, in welchem er u. a. den gänzlichen Mangel an politischem Sinn beim deutschen Volke beklagt. Die Vaterlandslosigkeit der damaligen Deutschen gab dem Redner Veranlassung zu einer ausgedehnten Ausführung über die Entwickelung des Nationalitäts=Bewußtseins bei den verschiedenen Völkern, unter welchen die Römer den Kosmopolitismus in die Welt gebracht und die Germanen das Nationalitäts=Bewußtsein wieder hergestellt hätten. Das Christenthum habe sich, indem es alle seine Bekenner zu einer großen Liebesgemeinschaft vereinigt habe, sehr gut mit der Weltbürgerschaft der Römer vertragen. Die Ansicht des Redners — wenn wir ihn hier richtig verstanden haben— daß das NationalitätsPrincip gegenüber dem allumfassenden Grundsatze der Kirche ein höherer Standpunkt sei, können wir natürlich nicht ohne Widerspruch lassen. Das Nationalitäts=Bewußtsein war bis in unser Jahrhundert bei den Deutschen schwach; selbst Lessing, Goethe und Schiller war es unbekannt. Erst die Tyrannen=Natur Napoleon's brachte es hervor, unterstützt von Arndt's markigen Gesängen. Kaum hatte er an der Vonner Universität zu lehren begonnen, als ihm mit so vielen Andern der Proceß wegen demagogischer Umtriebe gemacht wurde, der erst 1840 niedergeschlagen werden konnte! 1848 wählten fünf Wahlkreise Arndt in's Frankfurter Parlament. Ueber die zweite Lebenshälfte Arndi's ging der Redner schnell hinweg;„sie war thateuarm“. So erfuhren denn die Hörer nichts mehr von seinem Austritt aus der National=Versammlung und dem Inhalt der darauf folgenden Schriften. Nebenbei bemerkt lautet der Titel der Schrift, wegen welcher der Buchhändler Palm erschossen worden ist,„Deutschland in seiner tiefen(nicht„liessten") Erniedri gung". Der verkehrte Titel findet sich fast überall.
arsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
a b a m a m s<space> S c h u h m a c h e r m e i s t e r,<space>
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
kur 90 Uf. in jeder Apotheke u. Drognerie erhältli b, und unentEul aU xg. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter=Verbandpätchn enthält einen vollständigen, handgroßen, amiseptischen, fertigen Verband aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½2 Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel besteyend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten emnfablene und prä270 beschäft. Personen, 2 Rotationsmaschinen. 16 Schnellpressen,
18 Hülfsmaschinen.
Zur Anfertigung
(in eigener Abtheilung)
von
Werth-Papieren
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
Prämiirt: Düsseldorf 1880. München! Köln 1889.
miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird
Das
Mauritiuswall724
ist mit geringer Ab age und günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 29.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Ehrenfeld.
Baustellen Everbard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) keine Süßrahmbutter
(Centrifugenb., garant. Naturw) versende per Post, ca. 9 Pfd. Netto zu R 9,75, frei gegen Nachnahme. Regelmäßige Abnehmer erwünscht.
B. Ahlert, Alfhausen, Hann.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel. empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Il. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für J 10,50 inel Emball. per Post stanco unter Nachnahme.
Molkerei Hasclünne E. G.
Cog
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Handwagen, Engros= Geschäfte
geeignet, billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 40A.
Meuer Küchentisch für 6 24 zu verk. Gereonswall 91, parterre.
Communicanten!
Tuche, Kammgarne,
Cheviots sehr billig.
Sternengasse Nr.
Sochseinste Süßrahm=Tafelbutter #(aarantirt naturrein, vers. tägl. sr. in Postk., 8 a Inhalt, fr. Nachn. R.
Kayser, Gutsbesitzer, Kl. Algawisch ken, p. Schakuhnen, Ostpr.

Zoologischer Garten
Sonntag, 3. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von llohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
„Glocken-Signale“, Walzer von Strauss.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
„Genossenschafts-Marsch“ von Bartholdy.
Olverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
8
9
G
1.
2.
„Im Maen zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
„In der Haideschenke“, Tongemälde von Eilenberg. Finale aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Schnellfeuer“, Galopp von Döhler.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Seite 6.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag, 3. März 1395.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
findet nicht Sonntag den., sondern Sonntag den 10. März statt.
Vorstand.
Durch meinen Umzug habe ich eine
Partie Stickereien u. aufgezeichnete Weisswaaren zu billigern Preisen zurückgesetzt.
Zugleich empfehle mein Lager in hübschen Neuheiten.
Adele Hollmann, jetzt Ludwigstr. 16.
escseseseecS
Geschäfts-Eröffnung.
Die unterze chnete Schneider=Vereinigung erlaubt sich hiermit,
.: die verehrlichen Bewohner von Köln und Umgegend ganz ergebenst darauf aufmerksam
zu machen, daß dieselbe mit dem heutige Tage
3 hierselbst Friesenwall 4
X(Rudolphplatz)
ein grösseres
Herren-GarderobeGeschäft
#
#
X
eröffnet hat.
wird unser Bestreben sein, alle Aufträge gewissenhaft und pünktlich bei möglichst billiger Berechnung auszuführen. Für tadellosen, eleganten Sitz aller Kleider wird garantirt, und bitten wir um geneigten Zusoruch, sowie um das Wohlwollen aller Derjenigen, welche für die Wiederbelebung des Handwerks auf genossenschaftlicher Grundlage Interesse haben.
Hochachtungsvoll!
#
#
Herrenkleider=Betrieb vereinigter Schneider,
Eingetragene Genossenschaft.
tadtda Auxus ützlicher Am hauptLust un ohner Lein in Nur #lend. leich 1 Adern. st vor Bürnch ange i it, der jebkoste Kohle, Hunger
„Sch
darer Scheit Kühhan Vater k Bröckl Weit
n ver känken, Als (s auf ngend auch mi und na leinen Scho hrie. festen fragtee „Red und jetz holen. glaub', „Der indem Volle hab' ich Doctor „Du
Billig Gast und Logis##rbeiter=Gesuche für den Nathol,
Billig Kon und Touis, s 2# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitt zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
guter Mittag= und Abendtisch zu haben. Burgmaner 32.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
sürchte, stolz un versteht si
Ab
Sonntag den 3. März 1895:
7 Kinder„
#•) die Hälfte, 3
Aquarium 25 Pfg. 9
Nachmittags 3 Uhr: Condert.“
Sohntax den 3. Mart
Eintrit 50 PI3
VictoriaSaal
Sonntag den 3. März:
Grosses Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr (3. Westfälisches Nr. 16), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik Dirigenten Herrn W. Beez.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pig.
Dutzend-Billets.4, ½ Dutzend-Billets.- Abends an d. Kasse.
Einladung
zur diesjährigen ordentlichen
General-Versammlung
am Freitag den 15. März 1895, Abends 8 Uhr, bei Herrn Bolder hierselbst, Restauration„Zur Post“, Neußerstraße 239. Tages=Ordnung:
1. Vorlegung des Geschäftsberichtes für 1894, Genehmigung der Bilanz Vertheilung des Reingewinnes und Entlastu g des Vorstandes; 2. Neuwahl für zwei nach dem Turnus ausscheidende Mitglieder des Aufsichtsrathes.
Wir laden unsere Mitglieder mit dem ergebenen Bemerken ein, zur lusübung des Stimmrechtes ihre Geschäftsantheilbücher mitzubringen und vorzuzeigen.
Die am 31. December 1894 ausgeschiedenen Mitglieder dürfen an der General=Versammlung nicht Theil nehmen.
Köln=Nippes, 1. März 1895.
Spar= und Leihbank Köln=Nippes.
* Der Vorstand: Mellmann, Schenk.
Stadt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
eine Hauptbedingung für die Gesundheit:
Man schütze sein Schuhwerk vor dem Eindringen des Schneewassers und schmi re von Zeit zu Zeit mit
Gentner's Schuhfett in rothen Dosen.
Dieses vorzügliche Fett macht das Schuhzeug unbedingt und dauerhaft. Will man wieder wichsen, so geht dies mit
Wichse in rothen Dosen
erzeugt auch auf wenig Bürstenstrichen schönsten Glanz! beim Einkauf auf die
und die Firma Carl Gentner
Denn die rothen Dosen nach gemacht worden.
leicht. Diese Wichse fettem Leder mit den
Man achte aber genau
Schutzmarke
des Fabricanten
in Göppingen.
sind von vielen Fabriken
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln: Gevr. Schäfer, Köln.
KE
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Volksgarten.
Sonntag den 3. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Pfarr-Bau=Verein St. Michael.
Diustag den 5. März, Abends 8½ Uhr:
im Restaurant Horst, Aachenerstr ße 84.
Vortrag des Hru. Recvor Müller: Ueber die Aussichten einer kirchlichen Wiedervereinigung in England. Zahlreiches Erscheinen und Anmeldungen neuer Mitglieder ervitter Der Vorstand.
Es ist anzen bebirge Is daß ollte; un msonst m Fase as gal nan die Wenn ann g0 u den und lebt Der nacht, d m Böhl die Mer Andenke Verpflich jur mit sewohnt, ie bere nüssen augt ni hm bei. Die zenheit mit den
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
* Gänzlicher Ausverkauf.
Mit dem Abbruch des Hauses und müssen die
meines
1 wird in den nächsten Tagen begonnen
Manufactur-, Leinen-, Gardinen- und Bettwaaren-Geschäftes
bis zum 9. März unbedingt geräumt sein. Dieselben werden dieserhalb zu Jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
NB. Ladenreale, Theken und Schaufenster-Einrichtungen für Manufactur- und Kurzwaaren, sowie verschiedene Oefen sind zu verkaufen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Altermarkt. Ecke Marsplatz.
Optisches Institut
S. Goldfinger, Köln
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Billigste Preise.*
Reparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse 21.