Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eithgtigin gtrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag, 19. September 1895.
Nr. 255.
Eröffnung der Herb
Damen
Meter 35, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100, 120, 150, 170
Jackets,
Golf-Cäpes, bunte u. einfach Erutter, 3, Regenmäntel, hochfeine Facons, 4, 5,
Kindermäntel 2,75, 3,75, Morgenröcke, Damenblousen.50,
enbieht B. H. Blämer
.75 5
als0n.
in reizend schönen Uni-, Cheviot-, Panama-, Crepe-, Diagonal-, Foulé- und Tuch-Geweben. fd. usw. 8
6,7, 8, 9, 10 MX. usv.
8, 9, 12, 14, 16 M. 10-20 Mark und höher,
8. 10 Mark,
4. 5.-15 Mark
schrägüber der Mörsergasse.
Zu solch' spottbilligen
Preisen kann keine Coneurrenz verkaufen!
Schul=Anfang.!
Sämmtliche Schulartikel a empfiehlt in vorschriftsmäßiger## Qualität zu billigen Preisen y
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 6 103035353
2
Bedeutend vergrößert.
Neuheit!
2 99
688
Ersatz für Tricot-Taillen,
in den geschmackvollsten Farbenstellungen
und von grosser Dauerhaftigkeit.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
35
500
6 Evangelische
Gesangbücher
A von 1 M an und höher in I allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,?
v Eigelstein 113.
Emaille-Lack,
weiß u. iu allen andern Farben,
uum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
1 kl. Zimmer an eine anständ. Person
4 für 6.4 z. verm. Rothgerberbach 51
loh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24. Special=Geschäft
in
Kochherden u. Oefen
bester Systeme,“
eis. Bettstellen,
Pat. Gesundheitsmatratzen,
Waschmaschinen, Leinwandmangeln etr.
(echt dänischer Korn) per Original=klasche Mark 1,25 empsiehlt
WOosen.
Grosse Budengasse 11.
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 1. October, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtssächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutsche Correspondenz mit Kalligraphie, Rundschrift und Kurzschrift, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr 20 K. für zwei oder mehr Fächer und 15 M. für einen einzigen Cursus.
Dasselbe ist bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichts zu erlegen.
Anmeldungen sind vom 23. bis zum 28. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale(erste Thüre links im Erdgeschoß) zu bewirken. Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocale ertheilt.
Köln, 30. August 1895. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
Handwerker- Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Wintersemesters am 27. October. I. Alldeneiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
l. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
50503333
von 50 Pie. a; uld üiher in? Reise=Effecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren
9<space> a l l e n<space> P r e i s e n<space> e m p f i e h l t<space>##<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space> J.<space> O e s t r e i c h,<space> S a t t i e r m e i n e r,<space> C o l u m b a s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Anf. Reisdorff, Hand. u Heisokoffar Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg, Halld- u. Helsekoner, Ecke Hoseng. -<space> P a t e n t- R o h r k o f f e r<space> w e i t<space> u n t e r<space> F a b r i k p r e i s.<space> Recrutenkoffer, gut und billigst. Grösste Auswahl.
Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt,
frische hiesige
Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner,
Krammetsvögel, junge Truthähne, Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst“
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 876,
Bremer Pillen
beseitigen Hämerrhoiden, Verstopand. Folgen gestörter verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
5
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen#Alomitornp; Grossh. Bad. und erste Preise WOItDerünint Hoflieferaut. Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler, 6Unter Fettenhennen, Köln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Gebrauchte Hobelbank
zu kaufen gesucht. Machabäerstraße 37.

Seite 2.
Kölner Local-Anz. er Ao. 255 4 Donnerstag, 19. September 1395.
Offene Stellen.
Lehrling
findet Stelle in einer
Colonialw.=Großhandlung.
Fr.=Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dachdeckergesellen
gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Bildhauer.
Ursulastraße 13.
Nebenverdienst.
+ 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden rich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u„W..“ an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt.M.
Commis
mit schöner Handschrift u. guten Zeugnissen für dauernde Stellung von hiesigem Engroshause gesucht.
Schriftl Off. m. Zeugniß=Abschriften unter Nr. 1158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrener Gehülfe
für mein Colonialw.=Geschäft gesucht.
Arnold Kohlhaas, Wezgrst.
Lehrling
in Destillerie für Laden= und Comptoir=Arbeit gesucht.
Blaubach 54—56.
Ausläufer,
14—16 Jahre alt, sofort gesucht.
Löwen=Droguerie, Nippes, Neußerstraße 209.
Dienstmädchen.“ sosort Stell“
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86
(Braves Mädchen zu einer Dame gesucht. Gute Stelle, hoher Lohn. Näheres Eintrachtstraße 173.
Zweitmädchen,
mit guten Zeugn., für Hausarbeit u. etwas Handarb. ges. Erftstraße 57.
Braves kath. Dienstmädchen
schort ges. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Perfecte Köchin
E. Schmitz, Restaurant,
Cleve.
Braves kath. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht(keine Wäsche).
Domhof 24.
ein ordentliches Dienstmädchen,
welches zu Hause schlafen kann,
gesucht. Jacobstraße 60.
Als Kindermädchen
bei einem Kinde findet ein katholisches, zuverlässiges und kräftiges Mädchen, welches auch Hausarbeiten verrichten muß, Stellung bei
Rov. Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 55.
Perfecte Büglerin
für Freitag und Samstag sofort gesucht. Marzellenstraße 17, III.
35 M, selbst. Küchenmädch. 25, Zweitmädch. 20., bess. Kindermädch. z. gr. Kind., Trittmädch. für einz. Dame u. Mädch. f. alle Arbeit f. herrsch. Häuser gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Gesucht für Nachen
eine durchaus erfahrene, zuverlässige
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.-Offerten unter U G 3780 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in gesetztes, einfaches, br., kath.
Mädchen wird für Küche u. Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Albertusstraße 42.
in braves, gediegenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. An der Linde 2A.
Ein braves Dienstmädchen gesucht. Marzellenstr. 78.
Stellen-Gesuche.
Krop. Mädchen v. Lande sucht Stelle f. Rüche u. Hausarb. sof. Eintrachtst 20.
P
Lagerist,
welcher längere Jahre in der Colonial= großhandlung thätig, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, verhältnissehalber eine gleiche Stellung hier am Platze.
Gefl. Offerten unter S 10 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz. Breitestraße 47—49, erbeten.
Vertrauensposten. Ein jung. verO heir. Mann, stadtkundig, mit schön. Hanoschrift u. gewandt im Rechn sowie im Besitze v. gut. Zeugu., sucht Verhältnisse halber ein. Vertrauensposten. Fr.Off. u. Nr. 1163 an d. Geschäftsst. d. Bl
10 M. Belohnung
Demjenigen, der einem jungen unverheirathen. Manne dauernde Beschäftigung verschafft. Joseph Baum, Widdersdorf, Post Brauweiler.
Junger Techniker,
welcher in einem größern Baug schäf auswärts noch thätig, auf Bureau und Baustelle vertraut, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 15. October Engagement. Am liebsten am hies. Platze.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht sich als Hausknecht od. in sonst. Beschäftigung zu verändern. Fr.=Offert. unter X 244 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Herrschaften Dienstnäsche“
Frau Drotshagen, Eintrachtstr. 86.
Einfaches kathol. Mädchen,
im Kochen, Nähen, Bügeln und allen Hausarbeiten gut erfahren, sucht selb ständige Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen aus Sachsen,
welches noch nicht gedinnt hat, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Unter Seidmacher 5.
Ein zuverl. Mädchen
vom Lande, welches in einem Geschäft thätig war u. alle Hausarb. verst., sucht, da das bisher. Geschäft aufgegeben., anderw. Stelle. Kalk, Mülheimerstr. 23.
Ein junges Mädchen,
welches das Nahen gelernt und noch nicht gedient, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 74, III.
Eine Stelle
zur Beaussichtigung eines ruh. Kindes von mindestens zwei Jahren während der Nachmittagsstunden von einer ernsten, sehr gut empfohlenen Person gesucht. Anerbieten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneider,
durchaus selbständig, welcher auch Damenmäntel und Kinder=Garderobe aufertigt, empfiehlt sich bei den Herrschaften in's Haus zu arbeiten. Fr.Off. u. Nr. 1155 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldwaar.=Musikw.= Rep.=Werkst. billigst. Art bringe in empf. Erinn..Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4.
Rath in Rechts= und Verwaltungssachen 50 Pfg.
Anfertigung von sämmtl. schriftlichen Arbeiten sowie Besorgungen im Rechtsund Verwaltungs=Fache.
Bremm, Rechtsprakticant,
Röhrergasse 15—. uu hgpenKostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 M. an angesertigt. Schildergasse 77—79.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Honorar 15.K.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Sleißiges Mädchen s. Kund. im Wasch. 7J Näheres Gr. Gricchenmarkt 120.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
rlechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig. Auch werden hell gewordene Flechten und Dreher für 1# wie nen gefärbt
bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
2 freundl. große Zimmer
zu vermiethen. Plankgasse 7.
Möbl. Zimmer mit Wi einem Musiklehrer gesucht.
Pension von (Ertheilen von Clavier=Unterricht erwünscht.) Off. nur mit Preisangabe unter Nr. 1153 a. d. Geschäftsst. d. Bl
nördlichen Stadttheil ein
kleines Unterhaus,
welches sich zu ein. bess. Gemüsegeschäft eigner, In miethen ges.
Fr. Off. u. Nr. 1162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-5 Zimmer, 2. Ethe“ o man
Möblirtvermiethen kann, in der Nähe vom Dom in ruhiger Straße von einem pünktlichen Miethzahler zu miethen. Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 1157 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Abiturient
ertheilt energische Nachhülfe Schülern aller Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums gegen maß. Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Orgel=Unterricht
sucht junger Mann, der Clavier spielt, bei tüchtigem, katholischem Organisten.
Fr.=Off. mit Ansprüchen u. Nr. 1161 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
20- bis 30.000 Mark
zur 2. Hypothek auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&am Gefunden. Sec
Bachot in der Weidengasse geLucke= funden. Abzuholen
Gereonswall 22, I.
Zu verkaufen.
Feinster Rhein-Salm, Hecht, Barsche, Zander, Schleien, Seezungen, per Pfund 1 Mark, Steinbutt, Schollen, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Nieuer gewässerter Laberdan, neue gewässerte Tittlinge, a. Astrachan-Caviar, la, geräucherter Rhein-Lachs, echte Edamer Käse, p. St. 3., sämmtl. andere Sorten Käse, 895er la. Hummer, Sardines à Thuiles.*
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
Empfehle la. Edamer,
2,25—2,50 p. St., sow. sämmtl. übrig.
deutschen und franz. Käsesorten,
hochf. Frankfurt. Würstchen,
Sardellen. Pd ho#ell,
bei 5 Pfd. 80
Kronenhummer, länd“““
Trauben. Potztischen Engl. Biscuits Auswahe gebr. Kaffees, chines. Thees,
Cacaas in bekannt feinsten Sorten, eurnds sowie sämmtl. Delicatessen, Südfrüchte u. Colonialwaaren in nur hochf. Qualität zu billigsten Preisen
W. Eckhardt, Eisenstraße.
Fernsprecher 979.
Ia.
per Pfund 12 und 16 Pfu., empfiehl
F. WardenbergNacht.
Kalk, gegenüver dem Nathhause
Land=Eier und=Butter
Tägl. wirklich frische Land=Eier fü Kranke u. Kinder 9 Pfg. Tägl. frisch Kempener Gutsbutter Pfd. K.25 u .30. Täal. frisches Geflügel von ei Geflügelhof. Landwirthschaftlich Niederlage Glockengasse 37.
zm Pfand=Commiss.=Geschäf
0 Hahnenstraße 29 ist zu verkaufen
1 gr. 3thür. Schrank mit Aufsatz um
1 gr. Spiegel, 170—70 cm groß
1 selbstrauch. Mohr für Cigarrengesch
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vor jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswah
H. Kacsmacher,
Ein fast neues Ladeugeste
für Butter= und Eier=Geschäft zu ver kaufen. Kalk, Mülheimerstraße 23.
(Eine gut erhaltene Singer=Näy E maschine billig zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 11.
Canarienvögel,
pram. Stamm, und 2 Damen=Uhrer bill. z. verk. Köln, 4 Blindgasse 4.
f. Damen u. Kinder
großartige Auswahl, billig und schön
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Karrenpferd,
schwer, stark, wegen Schluß der Saison billig zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4. 6.
fast neu, complet, billig zu verkaufen
Nachenerstraße 46.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld:
ein Wohnhaus oder Baustelle in det Nähe des Hospitals gegen Baar zu kaufen gesucht. Köln, Altermarkt 75.
Zilber, Juwelen sowie Pfandscheine kauf: am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Mätzel u. Oefen werden z. höchsten Mob°1 Werthe angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten anf den städtischen Friedhöfen nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen; die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 17. September 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 31e, betreffend die Neußerstraße vom Neußerthor bis zur Eisenbahn, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 16. September 1895.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Ninten.
Bekanntmachung.
Der Kaufmann Friedrich Schilling, Rothgerberbach 19A, ist zum VorsteherStellveitreter des Ortsbezirks 44a ernannt.
Köln, 13. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
JI..:
Der Beigeordnete,
Piecg.

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Vonnerstag, 19. September 1895.
Dr. dent. surg. Piel.
american, dent., Breitestr. 83.
Sseuen Seuzue
m. Lachgas u. Chloroform. Künstliche Zähne u. Gevisse
in best. u billigster Ausführung
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Billigst Kost und Logis. Daselbst auch guten Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnho!
Billige Kost und Logis,
daselbst guten Mittag= u. Abendtisch von 50 Pfg. an Nähe Bahnhof und
Post. Burgmaner 19.
Kost und Logis.
Guter Mittag= und Abrndtisch von 40 8 Pfg. an. Gr. Griechenmarkt 32.
Mein Specerei=Geschäft,
verbunden mit Kartoffel= u. GemüseHandel, suche ich zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Vl.
.51141 2anst. geb. Damen, Wittwe, Aitlatr. Mutter u. 28jähr. Tochter, thätig und sehr gewandt für Geschäft, letztere m. allen schriftl. Arb u. Buchf. vertraut und firm in Corresp., w. die selbst. Leit. ein. Gesch. od. gr. Filiale zu übern. Angebote u Sch 109 an die Annahmest. H. Gülich, Friesenstr 37.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe Müller, Antoniterstr. 15.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen im., 5. 10. und 14. Polizeibezirk vor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [43] von E. Wiez.
„Sie können mir den Rothwein und das Dessert hierher bringen," befahl er. Mit dem Weinglase in der Hand saß er in seinem Lehnstuhl und versank in wache Träumerei.
Wo mochte Salome jetzt sein? Dachte sie vielleicht eben nach Hause zurück— an ihr Kind— an— an— ihn selbst?
Dann kam ihm der Gedanke, ob sie sich vielleicht unbehaglich und hungerig und müde fühlte. Während der jüngsten Nacht hatte sie gar nicht geschlafen. Sie war die ganze Nacht aufgewesen, um zu packen oder bei ihrem Kinde zu sein, das kleine schlafende Gesichtchen zu küssen, oder an der Wiege zu beten oder ihre Thränen darüber hinströmen zu lassen.
Philipp sprang auf. Er ließ sein Glas halbvoll stehen und ging nach oben in das Kinderzimmer; er fand die Thüre offen stehen und das Zimmer leer. Die Kinderfrau war nach unten gegangen, um in der Küche zu klatschen— zweifellos über den Hausherrn.
Er stand neben der Wiege und blickte auf sein schlafendes Kind. Der kleine Philipp war jetzt wieder ganz wohl und schlief fest und ruhig. Er war zweifellos ein echter Pfennigschmidt; er hatte dunkele Haare und lange dunkele Augenwimpern; aber sicherlich— sicherlich mußten sich doch einige Züge seiner Mutter in dem kleinen Gesichtchen zeigen. Es war doch nicht denkbar, daß er gar nichts von ihr an sich trug. Philipp blickte forschend auf das Kind und versuchte, irgend einen Zug seiner Gattin bei ihm wiederzufinden.
Hier auf dieser Seite der Wiege hatten Salome's Hände in jener Nacht geruht, als der kleine Philipp so krank war. Philipp, der Vater, erinnerte sich noch ganz genau der Stelle, wo ihre Hände gelegen, wo ihre Stirne geruht hatte und wo ihr rothgoldenes Haar auf die Bettdecke berabgefallen war. Wo ihre weiße linke Hand
mit dem goldenen Trauring darauf den Wiegenrand umklammert halle, dorthin legte Philipp jetzt seine Hand, und es schien ihm, als ob von der Wiege seines Kindes ein magnetischer Einfluß zu ihm emporströmte, der ihn mit seiner abwesenden Gattin in Verbindung brächte, der ihm ein beruhigendes Empfinden des Einsseins mit ihr, die jetzt fern von ihm weilte, gewährte, und sein Herz mit Reue und Sehnsucht erfüllte.
Das Kind begann zu weinen.
Da zog Philipp die Glocke, und als die Kindersrau erhitzt und alhemlos anlangte, fragte er scharf:„Wie kommt es, daß Sie nicht auf Ihrem Posten sind?“
„Eutschuldigen Sie, Herr Pfennigschmidt; aber ich lief nur schuell auf einen Augenblick nach unten, um die Milch für das Kind zu wärmen," lautete die Antwort.
Philipp kehrte wieder nach seinem Zimmer und zu seinem Weinglase zurück. Aber dabei trat ihm immer wieder sein eigenes Verhalten gegen Salome vor die Seele, und jetzt erst sah er, daß dasselbe keineswegs so tadellos und richtig gewesen war, wie er bis jetzt sich eingebildet hatte. Vergebens suchte er sich selbst daran zu mahnen, welche Schande ihm die Verwandtschaft mit solch' einem Manne wie Beaple Yeo brächte, einem internationalen Hochstapler, der schon mehr als ein Mal in ernsten Conflict mit der Polizei und den Gerichten gekommen war. Vergebens suchte er seine Wuth über den ihm bei der Hochzeit gespielten Betrug wieder neu aufflammen zu lassen, vergebens; er konnte nicht mehr sich selbst überreden, daß Salome darum gewußt hatte. Und wenn sie nicht darum gewußt hatte, welches Recht hatte er dann gehabt, sie mit solcher Härte und Kälte zu behandeln? Aber noch immer nicht kam ihm das Bewußtsein, daß die hauptsächlichste Ursache seines Zornes nicht sein Gerechtigkeitssinn, sondern sein verletzter Stolz und Hochmuth gewesen war.
Die Entdeckung ihrer Herkunft mußte für Salome eine ganz vernichtende Demüthigung gewesen sein. Welches Recht hatte er gehabt, ihre Last durch seine Vorwürfe und seine Kälte noch zu vermehren? Sie konnte die Vergangenheit nicht zurückbringen, ihre Verwandtschaft nicht aus der Welt schaffen. Sein Zorn, seine Empörung konnte die Sachlage um nichts bessern, konnte die Wahrheit der widerwärtigen Thatsache, daß er mit einem so großen Schurken verwandt geworden war, nicht erschüttern. Obgleich sie ihn unter einem falschen Namen geheirathet hatte, wurde dadurch die Gültigkeit der Ehe nicht in Frage gestellt, selbst wenn er es wünschte— selbst wenn er es wünschte! Wünschte er es denn etwa?
Er dachte an die Schenkungs=Urkunde für den Todesfall, die sein Onkel Jeremias hinterlassen hatte, und wie sie dadurch das ganze Vermögen geerbt, wie die Fabrik und alles ihr zu theil geworden und wie jene Schenkungs=Urkunde in so unerklärlicher Weise der Unterschrift beraubt worden war. Sein alter Argwohn, daß seine Taute sich an der Urkunde vergriffen hatte, kam ihm wieder mit erneuter Stärke. Er dachte an ihr Benehmen, als er ihr seinen Verdacht angedeutet hatte, ihr Zurücktreten von ihrem fest gegebenen Versprechen, au ihre völlige Principienlosigkeit, und konnte sich nicht von dem Gedanken frei machen, es wäre denkbar, ja wahrscheinlich, daß durch sie, seine Taute, Salome betrügerischer Weise um ihr Erbtheil gebracht worden wäre.
Wenn es so war, hatte er dann irgend welches Recht, sich über den ihm gespielten Betrug zu beklagen? Wie viel schlimmer stand dann nicht Frau Schlucker da, als Salome oder sogar als Frau Cuttner? Und er selbst— Philipp— hatte er sich denn von einer so besonders edelmüthigen und großherzigen Seite gezeigt? Immer mehr wurde sich Philipp, während er mit dem Weinglase in der Hand in seinem Lehnstuhl saß, dessen bewußt, daß er mit unverzeihlicher Härte gehandelt halte, und er wurde so aufgeregt dabei, daß er den Inhalt seines Glases auf den Fußboden verschüttete.
Am folgenden Tage ging Philipp in das alte Schlafzimmer, welches er und seine Galtin gemeinsam bewohnt hatten, bis er sich ausquartierte. Er fand das Hausmädchen dort, welches über seinen plötzlichen Eintritt etwas zu erschrecken schien.
„Entschuldigen Sie, Herr Pfennigschmidt, ich machte nur die Läden zu wegen der Sonne.“
„Lassen Sie gefälligst die Läden offen. Ich wünsche nicht, daß das Haus— dieses Zimmer— so aussieht, als ob irgend jemand eben gestorben wäre. Uebrigens— mein Schlafzimmer unten bedarf einer gründlichen Reinigung. Ich werde von jetzt an wieder in diesem Zimmer schlafen— wenigstens während der nächsten Zeit. Besorgen Sie alles Nöthige.“
„Ja, Herr Pfennigschmidt.“
Sie ging aus dem Zimmer. Er stand in der Mitte desselben still und sah sich um. Salome hatte alles in peinlicher Ordnung hinterlassen. Nur einige ihrer Schubläden waren verschlossen; die meisten waren leer. Die Mehrzahl ihrer kleinen Schätze hatte sie mit sich genommen.
Wo war die große Photographie von Onkel Jeremias, die sonst immer auf dem Tische stand? Gewiß hatte sie dieselbe mitgenommen. Wo die drei kleinen Eulen, die auf dem Tintenwischer saßen? Der war auch fort, desgleichen die Neujahrskarten, die auf dem Kaminsims gestanden hatten, und die häßliche gelbe Blumenvase, die ihr die Köchin zu ihrem Geburtstage geschenkt hatte.
Die Uhr auf dem Kaminsims war stehen geblieben. Salome hatte dieselbe sonst regelmäßig aufgezogen; aber jetzt, wo sie fern weilte, hatte niemand daran gedacht. Das Zimmer schien ganz todt ohne das Ticken der Uhr. Philipp zog sie auf und brachte den Pendel in Bewegung. Sie tickte wieder, aber in einer matten langsamen Weise, ganz verschieden von dem lebhaften und heitern Ticken, das er sonst an ihr gewohnt gewesen war.
Das Zimmer hatte ein kaltes, unbehagliches Aussehen ohne all' die kleinen Sachen Salome's— in sich selbst Dinge ohne Werth, die dem Raume aber doch einen Anstrich der Heiterkeit und Zierlichkeit gaben.
Ganz eben so war es im Wohnzimmer unten. Dort waren die Blumen in ihren Vasen verwelkt und verdorrt. Salome, die sie sonst jeden zweiten Tag erneuert hatte, war fern vom Hause.
Philipp hatte das Gefühl, als ob die Luft des Wohnzimmers dumpf und moderig sei; er riß die Fenster auf. Dann stand er am offenen Fenster und blickte träumerisch hinaus. Wo war Salome jetzt? War sie schon am Vierwaldstädter See? Würde sie in der Stimmung sein, ihre herrliche Umgebung zu genießen? Würden die Wunder der Gebirgsnatur ihr irgendwelche Freude bereiten— ihr, die sie allein und verlassen dort weilte?
„So wie gestern kann ich nicht wieder essen,“ sagte Philipp zu sich selbst.„Ich werde Müller einladen.“
(Fortsetzung folgt.)
§ Castan's Panopticum hat nach Abreise der kleinen Prinzeß Tropaze abermals eine interessante Sehenswürdigkeit sich zu verschaffen gewußt. Sie besteht in einer neuen Illusion des Holländers Adrian van Erkelen, welche am Diustag=Abend zum ersten Male vorgeführt wurde. Wenn sich der Vorhang auf der Bühne theilt, erblickt der Zuschauer einen geräumigen Kastenschrank, der einer Gefängnißzelle nicht unähnlich sieht und nach allen Seiten frei steht. In demselben befindet sich ein umgittertes Abtheil, in welches ein Polizist einen Verbrecher einschließt. Dann senkt sich vor dem Kasten ein kleiner Vorhang, um sich nach wenigen Secunden wieder zu heben. Der Verbrecher ist verschwunden, seine Stelle hat ein junges Mädchen eingenommen. Nun läßt der Polizist in das Gitterabtheil sich einschließen. Der Vorhang senkt sich abermals, um sofort wieder in die Höhe zu gehen. Dies Mal sitzt wieder der Verbrecher im Abtheil eingeschlossen und der Ponzist steht daneben. Die hübsche Täuschung fand allgemeinen Beifall.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Schaffner der Pferdebahn ausgenommen, welcher von einem Pferde geschlagen worden war und dabei einen Bruch mehrerer Rippen erlitten hatte.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: einem Maurer während der Nacht aus seinem unverschlossenen Schlafzimmer in einem Hause an der Brinkgasse ein Geldbeutel mit ca. 12—14., aus einem Hause an der Friesenstraße einem Dienstmädchen, während sich dieses im Hospital befand, das Sparkassenbuch über 90., aus dem Flur eines Geschäftslocals an der Schildergasse eine Kiste für den Dieb gänzlich werthloser Clichés. Man fand dieselben später in der Kupfergasse.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der frühere Inhaber eines Restaurants an der Schildergasse stand unter der Anklage, in der Zeit vom September 1889 bis November 1890 in der von ihm betriebenen Wirthschaft dunkeles Bier aus der Hasper=Brauerei Westphalia in Haspe als echtes Münchener Eberl=Bräu an Gäste ausgeschänkt zu haben. Der wegen Krankheit vom persönlichen Erscheinen entbundene Beschuldigte, welcher bestritt, daß dergleichen mit seinem Wissen und Willen geschehen sei, hatte bei seiner Vernehmung die interessante Aeußerung gemacht, es sei in Köln allgemein üblich, daß die Wirthe einheimische dunkele Biere dem Publicum als echte Münchener Biere verzapfen. Das Gericht nahm die Beschuldigung als erwiesen an und verurtheilte den Angeklagten wegen Betrug zu einer Geldstrafe von 150 M. bzw. 15 Tage Gefängniß.
— Ein neunzehnjähriger Bierbrauer von hier, der wegen Diebstahl bereits bestraft worden, ging in der Nacht vom 11. bis 12. März mit einem in Strafhaft befindlichen Metzgergesellen und einer dritten Persönlichkeit nach der Weyerstraße, wo der Metzgergeselle in den Laden seines frühern Meisters eindrang. Unterdessen stand der Angeklagte im Hausflur und hielt Wache, bis die Spitzbuben verscheucht wurden und entflohen. Das Gericht bestrafte den in Haft befindlichen jungen Menschen wegen versuchten schweren Diebstahls mit einer Gefängnißstrafe von neun Monaten.— Sechs Wochen Gefängniß erhielt ein zwanzigjähriger Metzgergeselle von hier wegen Unterschlagung in zwei Fällen. Er hatte seinem Meister Kundengelder im Betrage von 48 und 27., die er empfangen, nicht abgeliefert.— Ein früher in Wipperfürth wohnender Wirth erhielt wegen gewerbsmäßiger Ausübung der Jagd auf fremdem Jagdgebiet eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Ein in Wipperfürth ansässiger vorbestrafter Arbeiter-Invalide, welcher mit ihm auf den unberechtigten Hasenfang mittels Schlingen gegangen war, wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Ein Specereihändler von hier schänkte ab uno zu ein Schnäpschen für 5 Pfg. aus, ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Die umgangene Jahressteuer beträgt 55 .; das Gericht setzte den doppelten Betrag, 110., als Strafe fest.
— Ein einbeiniger Invalide und dessen Ehefrau waren der Verübung groben Unfugs und der Widersetzlichkeit gegen Schutzleute angeklagt. Sie müssen in Anbetracht ihrer Vorstrafen je zwei Wochen in's Polizeiund zwei Wochen in's Staats=Gefängniß.— Einen Massenschwindel betrieb ein Stellmacher, hier in Haft, zu Neuß und Kalk. Er suchte fast ausschließlich Weißwaarengeschäfte heim, suchte größere Quantitäten Weißwaaren aus, ließ sich dieselben nach Kalk in ein Haus an der Hauptstraße bringen und nahm sie in Empfang, ohne jedoch irgendwelche Zahlung zu leisten. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängniß und eine Woche Haft fest.— Auf dem Bahnhof soll ein Hausirer einen Stations=Diätar im Wortwechsel durch die Bezeichnung„Dummer Junge“ beleidigt haben. Angeklagter gibt an, daß der Beamte ihn zuerst beleidigt habe. Da das nicht widerlegt wurde, kam der Beschuldigte frei.
— Ein Metzger von hier war beschuldigt, daß er an einem Sonntag um 9½ Uhr seinen Gesellen noch Fleisch austragen ließ. Der Geselle bekundete, daß er bei verschiedenen Kunden habe warten müssen, weshalb er sich etwas verspätet habe. Das Gericht erkannte auf 3 M. Geldstrafe, da der Meister habe voraussehen müssen, daß bei Bedienung von 25 Kunden eine Verspätung hätte eintreten können.— Ein Kaufmann von hier ist beschuldigt, sein Fahrrad in Betrieb gesetzt zu haben, ohne daß es mit einer Bremsvorrichtung versehen gewesen. Der Beschuldigte behauptet, daß er Fußhalter an den Pedalen habe, mit denen er besser bremsen könne als mit jeder Bremse. Der Sachverständige Velociped=Fabricant Schaaf bekundet dasselbe. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe fest, da die bezügliche Gesetzesbestimmung besage, daß jedes Fahrrad mit einer Bremsvorrichtung versehen sein müsse.
a Die dramatische Gesellschaft Fidelio veranstaltete am verflossenen Sonntag im Luisen=Saal eine Wohlthätigkeits=Aufführung zum Besten des Asyls für arme Mädchen an St. Gereon. Der Saal war schon geraume Zeit vor der Eröffnung der Festlichkeit dicht besetzt. Nach einem schwungvollen Prolog erfreuten mehrere Solisten die Anwesenden mit sehr beifällig aufgenommenen prächtigen Liederspenden und recht gefälligen Musikvorträgen(Violine, Trompete und Clavier). Große Aufmerksamkeit wurde auch der jungen, trefflich geschulten Musikcapelle zu Theil, welche ihre schönsten Weisen zu Gehör brachte. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Theaterstück Die Räuber auf Maria Kulm, das mit großem Geschick zur Darstellung gelangte. Mit Genugthuung kann die Gesellschaft auf diese Festlichkeit blicken, hatte sie es doch an nichts fehlen lassen, den Gästen einen genußreichen Abend zu bieten.
W
Frauen und Mädchen sollten sich überzeugen, daß es nur eine Stimm über die angenehme, sichere, zuverlässige und absolut unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen bei Verstopfung gibt. Man gebe daher sein Geld nicht für unwirksame, oft schädliche Mittel aus. Erhältlich a Schachtel K. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e<space> 2=.<space>
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i<space> 1. 0 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 18. Sept., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15 ⅛80
10 Gant Woraans 7 11ar 1X0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 1 Donnerstag, 19. September 1895.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
Herrn
Johann Heinrich Körnig,
Neutner,
nach längerm Krankenlager im Alter von 76 Jahren heute Abend 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sacramente der römisch=katholischen Kirche.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des lieben Dahingeschiedenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, 17. September 1895.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Freitag den 20. September, Morgens 9
Uhr, worauf sich die Beerdigung um 1012 Uhr vom Sterbehause, Venloerstraße 233, aus anschließen wird.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
b. Fl
C.
2.
1. Nippes, a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 M. Nutzungswerth; Flur U, Nr. 1783 204, Zonserstraße 10, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, d. Schlosserwerkstätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 M. Nutzungswerth;
Flur U, Nr. 1782/204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß, 0,02 Thlr. Rein=Ertrag; Ehrenfeld, a. früher Flur A. Nr. 1032/204, jetzt Flur A, Nr.
1153/204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß 0,28 Thlr. Rein=Ertrag;
b. früher Flur A, Nr. 1034.204, jetzt Flur A, Nr 1154 204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß 0,27 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Andreas Luckau zu Düsseldorf;
Köln, Flur 34, Nr. 2095/86, Moselstraße 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 26 Quadratmeter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Clemens’Enfant, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 9, Parcelle 1735/214, Alexianerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigen thümer: Anna Maria Müller, Ehefrau des Schlossers Peter Keul; Johann Franz Müller; Mathias Joseph Franz Müller und Franz Wilhelm Müller, alle zu Köln wohnhaft;
4. Köln, Flur 36, Nr. 697.45, Venloerstraße 6, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1,39 Ar groß. Nutzungswerth 2100 M. Eigenthümerin: Ehefrau des Architekten und Maurermeister Clemens Kayser, Gertrud geb. Reimbold, ohne Geschäft z Köln,
am 19. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. mme kM
Auszüge aus der Steuertolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätz uugen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Donnerstag, 19. September, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3. Finale aus dem Ballet„Elinore“ von Hertel.
4.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg.
5. Melodieen aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
6.„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Der Zweikampf“, Onverture von Natmer.
8. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
9.„Rheinsagen“, Tongemälde in Form cines Walzers von Nehl.
10.„Monstre-Quadrille“ von Strauss.
II.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach.
12.„Jubel-Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
∆ 0
Donnerstag den 19. September,
Abends 7½ Uhr:
Schluss-Concert
?
der Capelle des
Kaiserlichen I. See-Bataillons 2
Locales.
13
der
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder
ring.„„„
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gevotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„###### enmmeumee
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, wibrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26 vember 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1895. En.Hn 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5.
No
frisch
aus der Obstkelterei
Gesse,
Köln, Heumarkt 18
Ferd. Bechem,
F Caspar Vecker, Färbergasse
Verkaufsstellen
Eintrachtstr
J. Brinkmann, Severinstr.
X Hub. Endlein, Thieboldsg. 63, Jos. Engels, Perlengraben 38, I C. Haasters, Severinstraße 120,
J. Hönnerscheidt, Eiselplatz 4.
I1 H. Jungschläger, Blaubach 88, Paul Kempen, Pfälzerstr. 28, Karl Kuth, Pantaleonstrafe 3,
A. Montenbruck Wwe., Pantaleonswall 43,
J. W. Smmitz Wwe., Spul
mannsgasse 72,
Joh. Schwerger. Blindgasse 41, C. Steinbüchel, Weidengasse 53, Peter Sürth, Heumarkt 13, Jos. Terhagg, Barbarossap. 6, W. Weismantel, Bre testr. 66, Deutz.
Feurich, Siegburgerstr. 111
A Dienst=Jubiläum. Der Capellmeister unseres Stadt=Theaters, Hr. Wilh. Mühldorfer, feiert am 6. October sein vierzigjähriges Dirigenten=Jubiläum. Dem hochverdienten Leiter unserer Oper seit Jahren werden manchfaltige Ehren zu Theil werden.
Die Bürger=Rolle oder Liste der stimmfähigen Bürger Stadt Köln(1895) ist so eben erschienen. Dank unserer herrlichen „Wahl=Reform“ weist die Rolle etwas über 300 Gemeindewähler in der ersten Abtheilung auf, rund 2400 in der zweiten und die Kleinigkeit von 27,000 in der dritten. Bei den Stadtverordneten=Wahlen von 1893 waren wahlberechtigt in der ersten Klasse 272, in der zweiten 2039 und in der dritten 23,824. Wenn man diesen stattlichen Band pro 1895 sieht, in welchem die drei Abtheilungen vier, zwanzig und 227(!) Seiten einnehmen, so weiß man Bescheid und kann sich eigent lich jedes Wort zum Lobe unseres ausgezeichneten, durch die„WahlReform" bekanntlich noch„verbesserten“ Wahlsystems sparen.
Fahrrad=Industrie. Das erste Fahrrad aus den kürzlich erst in Betrieb gesetzten Allright=Fahrrad=Werken, Commandit=Gesellschaft Georg Sorge&amp; Co. in Lindenthal, ist im Schaufenster der Firma Franz Sauer, Köln, Hohestraße 138—140, ausgestellt worden. Es stellt sich als ein Niederrad=Straßenrenner dar, welcher in allen Theilen durchaus Original ist und bei näherer Besichtigung die vollkommenste Präcisionsarbeit aufweist. Wie wir hören, sind die Aliright=FahrradWerke namentlich auf Präcisionsarbeit eingerichtet; man will hier in der Hauptsache Maschinen bauen, die gewissermaßen diejenige Lücke in unserer deutschen Fahrrad=Industrie ausfüllen, welche von Anhängern des Sports angesichts der erzielten Weltrecorde schon lange tief empfunden wurde, und die auch hauptsächlich wieder beim jüngsten Weltmeisterschafts=Rennen in Köln so recht zu Tage trat. Die Fabricate der englischen und französischen Fabriken errangen hier den Sieg, während Deutschland nirgends genannt wird. Es ist ja leider Thatsache, daß der deutsche Fahrrad=Fabricant bisher gezwungen war, sich mehr auf billige Maschinen zu verlegen, weil diese immer mehr gefordert und eine wirklich gute Maschine ihm nicht bezahlt wird. Anders ist es im Ausland, wo die feinste Maschine immer zuerst Käuser findet. Es scheint aber auch hier eine Wendung zum Bessern sich vorzubereiten. Als tech nische Neuerungen an der ausgestellten Maschine sehen wir aus dem eigen artigen Rahmenbau, der durch vollendete Formenschönheit und wohldurch dachten constructiven Aufbau jeden Kenner für sich einnimmt, das überaus schmale Tretkurbellager. Letzteres in Verbindung mit vollständig normaler Kugellauflage und außergewöhnlicher Festigkeitlöst das in der Fahrrad=Technik schon lange gesuchte Problem, die Kraftäußerung des Fahrers ohne jeden Verlust direct auf das Triebrad zu trausportixen. Gleichen Schritt mit dem schmalen Tretkurbellager halten die Verstrebungen des Hinterrades, sowie der Bau des Hinterrades selbst, und als Pendant hierzu das zierliche Vorderrad mit eigenartiger Nabe. Ein daneben ausgestelltes einzelnes Rad mit dreifacher Speichenspannung, welches eine garantirte Tragfähigkeit von 150 Kilo für sich allein besitzt, ist, wie auch die Nabe des Vorderrades, zum Patent angemeldet.
Die dritte Abtheilung des 2. Rheinischen Feid=Artilleric= Regiments Nr. 23, welche bisher in der Garnison Koblenz lag, zog gestern Vormittag mit klingendem Spiel in ihr hiesiges Quartier, die neue große Artillerie=Caserne an der Amsterdamerstraße, im Gemeindebezirk Köln=Riehl gelegen, ein. Der Gouverneur, Hr. General=Lientenant v. Leipziger, und mehrere andere höhere Offiziere der Garnison gaben dem Truppentheile bei seinem Einzuge das Geleite.
§ Entlassung der Reservisten. Das Cuirassier=Regiment Nr. 8, Graf Geßler, traf gestern Morgen aus dem Manöver wieder hier ein und entließ im Laufe des Tages seine Reserven. Auch das 65. In fauterie=Regiment traf wieder ein und entläßt in diesen Tagen ebenfalls die Reserven.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 19. Ab.=Vst. Lohengrin. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. — Freitag, 20. Sept.: 20. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Halalil Lustspiel in 4 Acten von R. Skowronneck. Hierauf zum 1. Mal: Die stille Wache. Schwank in einem Aufzug von R. Skowronneck.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesang=Verein hat aus den Erträgnissen seiner im verflossenen Frühjahre in Berlin zum Besten des Baufonds der Kaiser=Wilhelm=Gedächtnißkirche veranstalteten Concerte die Summe von 4300 M. überweisen können. Aus dem Cabinet der Kaiserin ging ihm dafür ein huldvolles Dankschreiben zu, das u. a. auch die Mittheilung enthielt, es solle diese That des Vereins in sichtbarer Form in der Kirche verewigt werden. Später eingegangenen Mittheilungen zufolge wird ein prachtvolles Fenster, mit Widmung versehen, das Andenken an die Spende erhalten. Die Einweihungs= Feierlichkeiten, die am 1. d. vor sich gingen, führte auf Einladung des Oberhofmeister=Amtes der Kaiserin mehrere Vorstands=Mitglieder nach Berlin. Die Abordnung, bestehend aus dem Präsidenten, dem VicePräsidenten und Hru. M. Aldendorff, erhielt bei dieser Gelegenheit im Auftrage des Kaiserpaares je eine kunstvoll geprägte silberne Gedenkmünze überwiesen; auch für den Verein und dessen Dirigenten, den kgl. Musik=Director Jos. Schwartz, brachten sie eine solche mit. Letzterm wurde auch s. Z. der ehrenvolle Auftrag zu theil, die in Apolda gegossenen Glocken auf den Ton zu prüfen und abzunehmen.
∆ 05
2
#
(40 Mann)
unter Leitung des
Kaiserlichen Musik-Dirigenten Herrn R. Hasselmann.
I.
1.
Nordostsee-Grüsse“. Zu Ehren der Anwesenheit der internationalen Flotte und zur Erinnerung an die Einweihung des Kaiser-Wilhelm-Canals, componirt von R. Hasselmann
Dieser Marsch wurde am 21. Juni 1895 beim grossen Gala-Diner auf Allerhöchsten Befehl im Festschiffe „Niobe“ gespielt.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
3. Arie aus der Oper„Titus“ von Mozart.
(Ierren Remp und Bornheim.)
4.„Am Golf von Neapel“, Walzer von La Guardia.
8
II.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner „Habanera“ von Vessely.
„Ein Sommertag in Norwegen“, grosse Fantasie v. Willmers. „Lachtäubchen-Polka“ von Behr.
III. 4
Zur Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 187071. T
Grosses patriotisches Tongemäldc von Karl Berni.
Eintritt 50 Pfg.
Concert im Saale statt.
Bei ungünstiger Witterung findet das
Kluttttttllll
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, besonders bei Nervenschwache, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdauungsstörungen, Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten, namentlich auch bei geschwachten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfolgen
durch eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
Schabl, Mauritiussteinweg 76, Köln,
früher in Wildbad und Baden=Baden.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
□
Schutz=Marke.
Spar=Kernseife
Schmidt&amp; Floegel, Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Jcugniß:
Ich Unterzeichneter bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß HerP. Schabl. Specialist, bei meinem 13jährigen Nervenleiden, bei welchem selbst die Bäder ihre Wirkung versagten und mehrere hervorragende Autoritäten, die ich cousultirte, mich für unheilbar erklärten, in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunmehr wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den Fahrstuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Begleiter war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Baden.
h Berlin,
Ziehung der
Vormittag
Preussische Klassen-Lotterie.
ener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
(Eig
18.Sept.!„—
3 Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohr: Gewähr.) #in Gewinn zu 60,000 M. flel auf Nr. 48.018.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Anzeiger
20 Pf9.— Seite) 20% Gesuche Dorausbez
11Jird tag
Dorort
Nr.
Ziehu
bereits
9. Oet0
Schulta
Tor
von 50 Pfg. 6 allen Prei
Michael
Eigel
Gesan
von 1 M. 0 allen Pre
Michael
Eigel
Sämmtlich empfiehlt in Qualität zu
Michael
Eigel
junge Taube hühner, junge rücken, Rehbr
empfiehlt in b zu billi
9 Marz
vis-vis d. Tele
Die Bucl
von Seb.
KöLN, Mar
empfichlt allek als: Briefpapie Kopfdruck, Couranten, ta
Lager in Bure
Samme
Unsere als vorzüglich bekannten Brannkohlenbricketts zeichnen sich durch geruchlosen und sparsamen Brand bei großer Heizkraft aus. Als besonders geeignet für alle Ofensysteme, auch Americaner Füllöfen, fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und Hausbrand ca, 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts verkaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Billigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhangt. Unsere Bricketts geben wir bis zum 1. October noch zu Sommerpreisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus. Im Interesse aller Verbraucher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt zum heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir größern Abnehmern und Händlern günstige Bedingungen.
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
in allen mol vorzüglich per Robe
Schlaumann,
Ehr
Baust
nd Leostraße, Bladbacherthor,
serkaufen.
Ehrenfel!
Frz. Zilken
Dr. Goll
Harn- Ble
Kra
Jetzt
Verlegte Wohn
Elisen Dr. M
eg