Marzelenstraße 20, Ecke d. Fahnhefstr.
Unsis: Für Köln und Dororte 12½/ Ofg.
Alzeigen-Preis: Z. einspaltige Jeile; für answärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
vestfälischen
W. Beez.
siro täglich in jeder Haus von Abin sowie
Vororten unendgeldlich getragen. Für Stochwerkr und mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 15. Derember 1895. Reunter
Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten
illivan
Koln. Obenmarspforten 27
fer, Bettvorlagen,
Portièren,
#n. Möbelstoffe, Tischdecken.
Stadtidtwald,
ororten,
reinigung
Bei der Geschäfts-Uebernahme noch übrig gebliebene
empfehlen wir
ewöhnlich billigen Preisen
olfs, Rector
er Kaufowie alle raer der
Kirchen gelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek.
Specialität: Käsige
nach Dr. Kuß, geziefer
Christophstraße 1(Morgens).
Preisverein
köln.
In. bezirk Köln.
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität, Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum,*
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Günstigste
Gelegenheit
zum Einkanf von bess. Norwalzeugen, Kleider= u. Hemden=Flanellen, Schürzen= Siamosen, Handtüchern, Tischdecken, Taschentüchern, Kleiderstoffen 2c.
Kein Laden. Nagahertstr 24.
ahmung gesetzt. geschützt.
Neuheit: Käsige mit
Sparfutter= kung,
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Horzogstrasse 13.
Puppen=Perrücken
werden billig angefertigt, auch von ausgekämmtem Haar.
Fr. Rode, Friseur, Gertrudenstraße 36, nahe Breitestraße.
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
a
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
ienstraße,
ber.
Uhr Abends. aligen Besuch
erstand.
Nahe
4 Winden.
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Christbaumständer
praktisch und billig.
##rJ. A. Henckels
Solingen,
JII Stahlwaarenfabrik.
vo Verkaufs=Niederlage:
Köln, Hohestr. 131.
F. X. Hellner,
nwelier, Gold= und Silberschmied
Köln, Unter Goldschmied 13—.„
Schultornister und Taschen
zu K.—.50, 1,—, 1,50, 1,75, 2,—,.50,.— bis.—.
Gesellschaftsspiele
für Kinder und Erwachsene.
Weihnachts-Geschenke
in Luxus=,(alanterie= und Lederwaaren.
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
(ein anständiger Handwerker gesucht — zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers. Ankerstraße 6, 2. Etage.
irtie seinere Puppen werden
pottbillig, auch einzeln, abgegeben.
Hadnenstraße 3.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag, 15. Peermbev 1395.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
Lambert Wallich-Pickardt, Knräsch.
empfiehlt zu
9
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. III.
Köln, 13.Dec.95.
Vorsitzender: Hr. Director Schellmann, ich möchte Sie bitten, die früher gemachten Angaben über die Sterblichkeit in der Anstalt zu wiederholen. Zeuge Schellmann: Dieselbe beträgt etwa 2 pCt. Vorherrschend sind Lungenkcankheiten, als Schwindsucht, Lungenödem usw. In den Jahren, wo die Influenza heftig auftrat, beispielsweise vor zwei Jahren, war sie größer. In den letzten Jahren trat der Umstand ein, daß wir die Landarmen bekamen. Dies sind meist alte Leute, die werden in den Tabellen mit aufgeführt. Vorsitzender: Sind Sie in der Lage, sich über die Sterblichkeit in den kgl. Anstalten zu äußern. Zeuge: Genau kann ich dies nicht, glaube aber, daß sie dort etwas größer ist.
Rechtsanwalt Gammersbach: Die Zahl der Erkrankungen in der Anstalt Brauweiler betrug bei dem Amtsantritt des Hrn. Directors Schellmann etwa 6 pCt. und ist bis heute auf 8 pCt. gesunken. Ich bitte, dies feststellen zu wollen.
Der Vorsitzende stellt aus den amtlichen Registern fest, daß im Jahre 1881/82 78 Personen im Lazareth waren, gleich 6 pet. aller Häuslinge. Es erfolgt dann die Verlesung der betreffenden amtlichen Tabellen, aus welchen sich ergibt, daß die Erkrankungsfälle sich stetig verminderten und die Gesammt=Ziffer im Jahre 1894/95 auf 8,59 pCt. sich stellte.
Vertheidiger Oestreich: Ich möchte wissen, wie hoch die Zahl der Landarmen in der Anstalt ist und wie es mit diesen gehalten wird. Zeuge Scheilmann: Wir haben 50 Landarme. Es sind dies oft bestrafte Leute, von denen viele schon früher im Hause waren. Wir lassen ihnen wegen des Pensums(tägliche Arbeit) etwas Spielraum. Wenn sie darunter bleiben, werden sie nicht bestraft; sie erhalten auch keine Arbeitsprämie. Im Bestand der Kranken werden sie nicht besonders geführt, aber auch nicht unter den Corrigenden. Vorsitzender: Also diese Landarmen können jederzeit auf ihren Antrag entlassen werden? Zeuge: Jawohl. Staatsanwalt: Ich möchte gern wissen, ob es sich bei den Kranken um Revier= oder Lazareth=Kranke handelt. Zeuge Schellmann: Um Lazarethkranke. Wir haben im Winter Stuben für Nevierkranke eingerichtet, in denen die Außenarbeiter mit leichter Arbeit beschäftigt werden. Vorsitzender: Wir kommen nunmehr zu den Beamten. Zeuge Schellmann: Die Anstellung der auf Lebenszeit angestellten Oberbeamten(Hausvater, Maschinenmeister usw.) erfolgt durch den Provincial=Ausschuß, die der andern direct durch den Landes=Director. Alle werden zuerst probeweise, dann mit dreimonatlicher Kündigung angestellt. Nach fünfjährigem Dienst können sie Anspruch auf Pension erheben. Die Entlassung der Corrigenden erfolgt auf Grund der Beschlüsse einer Conferenz, welche ich mit den Beamten abhalte. Ich mache dann die darauf bezüglichen Vorschläge.
Vorsitzender: Wie ist das mit dem Beschwerderecht der Corrigenden? Zeuge: Die Beschwerden werden nur täglich um 8 Uhr Morgens vorgetragen. Alle Beamten sind angewiesen, jeden Corrigenden, der mich sprechen will, mir zu melden. Vorsitzender: Geschieht es häufig, daß sich Corrigenden mit Beschwerden melden? Zeuge: Jawohl, es vergeht fast kein Tag, wo dies nicht geschieht. Vorsitzender: Wie werden die Beschwerden über Beamte behandelt? Zeuge: Sie werden mir vorgelegt. Wenn ein Corrigend der Anstalt den Herrn Landesrath zu sprechen wünscht, so wird das vorgemerkt und er dem Herrn Landesrath beim nächsten Besuch desselben vorgeführt. Vorsitzender: Erfolgen solche Besuche monatlich? Zeuge: Nein, seltener. Vorsitzender: Wird Ihnen von solchen Besuchen vorher Kenntniß gegeben? Zeuge: Es kommt dies wohl'mal vor, in der Regel aber nicht. Vorsitzender: Kommen diese Herren, der Herr Landesdirector oder der Regierungs=Commissar, der Landesrath, mit Fuhrwerk an, welches ihnen von der Anstalt geschickt wird? Zeuge: Der Herr Landesdirector fährt in der Regel von Köln aus m einem Wagen. Andere Herren benutzen die Post oder kommen auch von Lövenich aus zu Fuß.
Vertheidiger Oestreich: Ich bitte, dem Zeugen die Frage vorzulegen, wie oft der Hr. Landes=Director und der Landesrath in den letzten sechs Monaten die Anstalt besuchten.— Zeuge: Der Landes=Director kam Anfang Juli und am 25. Oct.— Vorsitzender: Und der Commissar?— Zeuge: Ein Mal kommt Hr. Landesrath Brandts, manchmal Hr. Landesrath Forster; ich glaube, daß jeder der Herren zwei oder drei Mal dort war.— Vorsitzender: Sie sind wohl oft in der Lage, ihre Beamten zurechtweisen zu müssen, wie ist in dieser Beziehung ihre Gewalt?— zeuge: Ich habe das Recht, die Unterbeamten bis zu 10 Mk. zu bestrafen, auch kann ich sie in deren freien Zeit strafweise beschäftigen.— Vorsitzender: Ist die Feuerrunde eine solche Strafe?— Zeuge: Jawohl.— Vorsitzender: Müssen alle von Ihnen angeordneten Strafen der Behörde gemeldet werden?
Zeuge: Nur die Geldstrafen.— Vorsitzender: Haben die Beamten dagegen ein Beschwerderecht?— Zenge: Sie können Beschwerden direct an den Landes=Director, innerh alb der Disciplin durch mich einreichen.— Vorsitzender: Kamen in letzter Zeit viele Beschwerden vor=— Zeuge: Ich erinnere mich im letzten Jahre nur ein Mal.— Verth. Oestreich: Ist es nicht vorgekommen, daß der Landes=Director Straf=Verfügungen aufgehoben, daß aver die betreffenden Reamten die Strafe schon verbüßt hatten?— Vorsitzender: Das kann ja wohl sein.— Rechtsanwalt Gammersbach: Ich bitte den Zeugen, sich über die Aenderungen im Beamten=Personal zu äußern.
Vorsitzender: Es ist behauptet worden, es fände in der Verwaltung ein fortwährender Wechsel der Bearnten statt. Wollen Sie sich darüber äußern. Der Zeuge überreicht eine darauf bezügliche Tabelle. Der Vorsitzende theilt daraus folgende Angaben mit: 1892 befanden sich in der Anstalt 54 Beamte: 9 WVerkmeister, 29 Aufseher, 1 Werkführerin, 7 Aufseherinnen und 8 Hülfsaufseher. Es wurden pensionirt 1 Werkmeister und 1 Aufseher, es starben 3 Aufseher; freiwillig gingen 1 Werkmeister, 3 Aufseher, eine Werkmeisterin und 1 Oberaufseher. Wegen Dienstwidrigkeit entlassen vourden 1 Werkmeister und 1 Aufseher. Im Jahre 1892/93 gingen von 67 Beamten 12 ab, 189894 von 76 Beamten 28. Darunter streiwillig 8 Werkmeister, 2 Aufseher, 3 Aufseherinnen und 6 Hülfsaufsteher. Wegen Dienstwidrig#iten wurhen entlassen 4 Aufseber und 5 Hülfsaufseber.
Ueber den Wechsel der Beamten äußert sich der Zeuge Schellmann, daß in frühern Jahren 12 bis 15, in den letzten Jahren 17 bis 20 Hülfsaufseher vorhanden waren. Diese Stellen werden öffentlich ausgeschrieben. Es melden sich zwar viele Leute, aber nicht viele brauchbare. Vielen gefällt es nicht; denn der Dienst ist sehr streng, strenger wie in andern Anstalten. Viele stoßen sich daran, daß sie im Sommer um halb 5, im Winter um halb 6 Uhr zum Dienst antreten müssen und treten deshalb aus. Es müsse deshalb stets instruirt werden, und er habe oft bedauert, wenn brauchbare, ausgebildete Aufseher ausscheiden. Im Sommer bedarf die Anstalt wegen der im Freien Arbeitenden mehr Aufseher, als im Winter, wo ein Aufseher die doppelte Anzahl Corrigenden beaussichtigen kann als im Sommer. Da mußten denn natürlich manchmal Aufseher entlassen werden. Gegenwärtig seien zwölf Beamte überzählig. Verth. Oestreich: Ich möchte noch feststellen, daß der Director Schellmann in seiner Eingabe an das Landgericht bezüglich meines Clienten sich geäußert:„Da der Verfasser kein Ehrgefühl hat usw.“ Ich stelle deshalb im Namen meines Clienten Strafantrag wegen Beleidigung.
Köln, 14.Dec.95.
Bei Eröffnung der Sitzung macht der Präsident Mittheilung, daß im Zuschauerraum vier Schutzleute die Ordnung und den Verkehr aufrecht erhalten sollen. Zunächst bittet Rechtsanwalt Gammersbach, zu fragen, ob der Vertheidiger Oestreich zu dem gestellten Strafantrag Vollmacht von dem Angeklagten gehabt habe und ob der Angeklagte sich durch die inertminirte Aeußerung beleidigt fühle. Angeklagter: Jawohl. Es ist selbstverständlich, daß ich mich dadurch schwer beleidigt fühle. Gammersbach: Dann bitte ich auch diese Aeußerungen zu Protokoll zu nehmen. Der Vorsitzende läßt aus der betreffenden Eingabe die Stelle protokolliren, welche also lautet:„So scheint der Verfasser auch hier sein Gift über die vorgesetzte Behörde ausspritzen zu wollen, und wie er selbst kein Pflicht= und Ehrgefühl besitzt, so schließt er auch auf andere Personen und Behörden.“ Rechtsanwalt Gammersbach: Ich bitte festzustellen, daß sich diese Bemerkungen auf den Verfasser des Briefes beziehen. Ich bitte den Angeklagten, welcher angibt, schwer dadurch beleidigt zu sein, zu fragen, ob er der Verfasser des Briefes ist. Angeklagter: Ich bin nicht der Verfasser, aber ich fühle mich aus dem Grunde darüber beleidigt, weil ich als Redacteur für den Inhalt der Rheinischen Zeitung verantwortlich bin.
Es folgt die Vernehmung des Zeugen Schriftsetzer Fritz Möller von hier. Vors.: Sie sind zu der Zeit als der in Frage stehende Brief gesetzt wurde, in der Rheinischen Zeitung thätig gewesen. Es war im März. Haben Sie den Artikel gesetzt? Zeuge: Nein. Vors.: Haben Sie das Original in der Hand gehabt? Zeuge: Jawohl. Vors.: Kannten Sie die Handschrift? Zeuge: Nein, es war ein großer Bogen. Der Brief war vielfach corrigirt. Vors.: Es war also nicht die Handschrift einer der in der Redaction beschäftigten Personen? Zeuge: Nein. Vors.: War der Bogen auf beiden Seiten beschrieben? Zeuge: Dessen entsinne ich mich nicht mehr. Staatsanwalt: War das Manuscript ein Brief? Zeuge: Ja. Vors.: War das Manuscript der dem Briefe vorangehenden Einleitung auch in ihrer Hand? Zeuge: Jedenfalls. Vors.: Kennen Sie den Schreiber der Einleitung? Zeuge: Ich kann mich nicht darauf besinnen. Vors.: Sie haben also weiter das Manuscript nicht besonders besichtigt und dasselbe gesetzt? Zeuge: Nein, ich habe es setzen lassen. Vors.: Sie sind also auf Ihren Eid hin nicht mehr in der Lage, die Handschrift zu ermitteln bzw. den Schreiber derselben anzugeben. Zeuge: Nein. Vors.: Wer hat Ihnen das Manuscript gegeben? Zeuge: Es wurde mir von einem der beiden Jungen aus der Redaction überbracht. Staatsanwalt: Waren die in dem Brief befindlichen Correcturen von derselben Hand wie die Einleitung geschrieben? Zeuge: Das weiß ich nicht mehr. Der Vorsitzende stellt fest, daß der Zeuge früher dieselbe Aussage gemacht habe, und daß der betreffende
Brief sehr unorthographisch geschrieben gewesen sei.
Es erfolgt die Vernehmung des Zeugen Karl Zietschmann, Vorstand des Landarmenhauses zu Trier. Vorsitzender: Sie sind ja als Arbeits-Inspector in Brauweiler gewesen und zwar zur selben Zeit mit dem Director Schellmann. Zeuge: Ich war vom Jahre 1882 bis 1893 dort thätia. Vorsitzender: Sie hatten während dieser Zeit wohl häufig Gelegenheit, die Thätigkeit des Directors Schellmann kennen zu lernen. Wollen Sie sich ein Mal über seine Fürsorge gegenüber den Corrigenden und Beamten äußern. Zeuge: Director Schellmann war ein strenger, aber gerechter Mann, der oft eine merkwürdige Herzensgüte zeigte. Er war seinen Beamten gegenüber stets besorgt für Hebung ihrer Stellung. Er ließ Wohnungen für sie bauen, schickte ihnen bei Krankheitsfällen Wein und Essen. Wer ihn näher kannte, mußte sagen, daß es keinen bessern Leiter für die Anstalt geben könnte. Was die Hauslinge angeht, so hatten sie zwar etwas Angst vor seiner Strenge, aber sie verehrten ihn wegen seiner Gerechtigkeitsliebe. Sie hatten Vertrauen zu ihm und wandten sich an ihn, wenn sie entlassen wurden, um Beschaffung von Arbeits=Gelegenheit, Unterstützung oder baten ihn, für sie wegen Beschaffung von Arbeitsstellen zu schreiben. Vorsitzender: Wie wurde es mit den Beschwerden der Häuslinge gehalten? Zeuge: Es war zu diesem Zwecke jeden Morgen Rapport angesetzt. Jeder konnte sich melden. Vorsitzender: Wurden die Beschwerden untersucht? Zeuge: Sofort. Der Betreffende wurde dann auf den nächsten Tag zur Untersuchung bestellt und Abhülfe geschuffen. Vors.: Waren Sie bei diesen Gelegenheiten zugegen. Zeuge: Jawohl, stets. Vors.: Sind bei Ihnen persönlich Beschwerden vorgebracht worden? Zeuge: Ich entsinne mich dessen nicht mehr. Vorsitzender: Wie war es mit der Bestrafung von Beamten? Wurde im Disciplinarwege dagegen vorgegangen. Zeuge: Ja. Vorsitzender: Wurden besonders strenge Strafen veryangt. Zeuge: Das wurde nicht bekannt gemacht. Vorsitzender: Wissen Sie, ob ein Mal zehn Feuerrunden als Strafe angesetzt wurde. Zeuge: Das weiß ich nicht. Staatsanwalt: Wurden auch Oberbeamten vom Director bestraft und waren die andern Oberbeamten zugegen? Zeuge: Das weiß ich nicht. Staatsanwalt: Wenn die Häuslinge sich beschweren wollten, mußten sie dies dem Aufseher mittheilen? Zeuge: Jawohl. Rechtsanwalt Gammersbach: Waren die Beschwerden häufig? Zeuge: Nein. Es kam aber häufig vor, daß sich Leute, die abgingen, meldeten, um Geld zu erhalten. Gammersbach: Meldeten sich viele Häuslinge zur Erlangung der Mittelkost? Zeuge: Jawohl, dann wurde ihnen gesagt, sie sollten sich beim Arzt deswegen zur Untersuchung melden. Ueber das Arbeitspensum befragt, gibt der Zeuge an: Die Vorschrift dafür stammt aus der Mitte der achtziger Jahre. Es wurde festgestellt, wie viel ein mittlerer Arbeiter leisten könne. Durch die Erfahrung wurde dasselbe dann geregelt. Dasselbe ist in der von mir geleiteten Anstalt nicht so hoch, doch ist die Arbeitszeit dieselbe. Vorsitzender: Wenn man annehmen konnte, daß Unbeholfenheit einesHäuslings vorlag, wurde alsdann nicht das Arbeitspensum erniedrigt? Zeuge: Jawohl! Es wurde dann sofort darüber der Arzt befragt. In Betreff der Kleidung äußert der Zeuge, daß dieselbe nach Vorschrift angefertigt und in der Farbe von der der Landarmen unterschieden sei. Dieselbe sei nicht zu leicht, sondern gut, und im Winter würde den Häuslingen eventuell gestattet, den Sommeranzug unter dem Winteranzug zu tragen. Ueber die Heizung der Arbeitsräume befragt, erklärt der Zeuge, er wisse darüber allerdings nichts Genaues, glaube jedoch, daß sie erfolge, wie im Etat vorgesehen. Auch könnten ja die Leute wohl schwerlich in kalten Räumen arbeiten. Ob dem Director Beschwerden vorgetragen worden seien über mangelhafte Heizung, kann der Zeuge nicht angeben, glaubt es aber. Zeuge verbreitet sich nun über die stattgehabten Revisionen der Arbeiter-Colonnen, welche häufig vorgenommen worden seien. Sie finden alle Monate statt. Es kann alsdann jeder Häusling seine Beschwerden angeben. Er hat auch die Schlaf= und Küchen=Räume revidirt, und zwar ganz genau. Er hat niemals wahrgenommen, daß Häuslinge der Arbeits= Colonne schlechter gekleidet waren als andere Häuslinge. Vert.: Ob die Arbeiter, die in größerer Entfernung von Brauweiler etwa mit Wegearbeiten beschäftigt wurden, auch doppelte Kleidung zum Wechseln derselben erhielten? Zeuge: Ja. Die Leute waren überhaupt lieber draußen, als in der Anstalt, zumal sie draußen Zulagen an Kost und Verdienst haben. Die Kleidung besteht aus Hose, Weste,
Jacke, Gamaschen, Hemd, im Winter auch Unterhosen. Staatsanw.:
b nicht ältere Leute schon gebeten haben, ihnen wollene Unterjacken zu geben. Zeuge: Ja, das kam vor. Der Betreffende mußte sich aber dann zwei Jacken beschaffen, damit er wechseln konnte. Verth.: Wie viel hat nach den Contracten z. B. in Jülich ein Arbeiter verdient bzw. wie viel wurde für den einzelnen Arbeiter bezahlt? Zeuge weis dies nicht. Director Schellmann: Die Zuckerfabrik Jülich zahlte pro Tag 1 M. Arbeitslohn, hatte außerdem die Leute auf eigene Kosten unterzubringen, Arbeitszulage an Kaffee und Brod zu gewähren und alle entstehenden Nebenkosten zu tragen. Im übrigen bot die Fabrik noch besondere Vergünstigungen.
Reg.=Assessor a. D. Fritz Pauli, Gutsbesitzer in Königsdorf, beschäftigt auf seinem Gute das ganze Jahr hindurch Arbeiter aus Brauweiler. Ich habe vorzugsweise eine Park=Anlage von 70 Morgen neu geschaffen und in Stand zu halten, woran seit fünf bis sechs Jahren ziemlich beständig 15—20 Häuslinge unter einem Aufseher arbeiten. Ich habe mich aus persönlicher Antheilnahme an dem Schicksal der armen Leute viel mit ihnen unterhalten, und diese selbst haben auch Vertrauen zu mir und meinem Bruder; denn sie pflegen, wenn sie entlassen sind, noch zu uns zu kommen, um ein Viaticum zu erhalten. Ich habe sozusagen niemals Klagen über den Director bei den Leuten gehört. Ihr Urtheil lautete: der Director ist streng, aber gerecht; er muthet uns viel zu, sich selbst aber auch. Ich habe auch unter den Arbeitern Personen bemerkt, die geistig etwas defect waren; aber zu der Arbeit bei uns waren sie recht tauglich. Heute wird z. B. noch ein Arbeiter bei uns beschäftigt, der im bürgerlichen Leben wohl nicht mehr zu gebrauchen wäre, bei uns aber ganz gut zurecht kommt. Ich würde, wenn ich gesehen hätte, daß ein Aufseher einen Mann schlecht behandelte, mich dagegen gesbehrt haben, kann aber nicht sagen, daß ein Beamter sich vergessen hätte, nur bei einem, und zwar war das der gestern verurtheilte frühere Aufseher Czaplewskt. Was die Kost betrifft, so haben unsere freien Arbeiter schon gesagt, daß die Leute damit recht gut bestehen könnten. Ein witziger Berliner, der auch Häusling war, machte nur ein Mal die bezeichnende Bemerkung:„Eine Sommer= frische is det nicht; aber was der Mann uns zumuthet— er ist selbst auch Morgens der Erste.“ Von Mißhandlungen ist mir nichts bekannt. Die Leute sind uniform gekleidet; von meinen freien Arbeitern möchte wohl manchmal einer mit ihnen tauschen; insbesondere sind ihre Schuhe vielfach besser, als die der freien Arbeiter. Was das Arbeitspensum angeht, so rechne ich, daß viele Häuslinge ihrer körperlichen Kräfte und ihres Ungeschicks wegen die Hälfte von dem leisten, was der freie Arbeiter leistet, bei dem ja anch noch das größere Interesse in Betracht kommt.
Rechtsanw. Gammersbaa: Ob dem Zeugen ein Unterschied in der Behandlung der Leute unter dem frühern und dem jetzigen Direc= tor aufgefallen ist? Zeuge: In so fern allerdings, als der verstorbene Director um die äußern Verhältnisse wenig oder fast gar nicht sich kümmerte, so daß unter ihm eher eine Ueberschreitung der Machtvollkommenheiten der untern Beamten möglich war. Der jetzige Director ist wiederholt bei meiner Colonne gewesen und hat sich auch bei mir erkundigt, wie ich zufrieden sei. Was die Beamten betrifft, so hatten wir lange Zeit Hülfs=Aufseher. Diese theilten mir mit, daß der Here Director streng, aber gerecht sei, über die Verhältnisse des einzelnen Mannes sich unterrichtete und dem einzelnen gern behülflich war. Anderseits ist nicht in Abrede zu stellen, daß er wegen seiner Strenge auch gefürchtet war.
Gutsbesitzer Theodor Pingen(bei Sechtem) beschäftigt seit 1884 oder 1885 15 oder 25 Mann von Brauweiler. Die Leute werden durchaus mit väterlicher Fürsorge behandelt, so daß meine Frau und ich oft darüber sprechen, daß andere Arbeiter es manchmal nicht so haben können. Ich habe nie Klagen gehört, bin vom Director Schellmann wiederholt angeregt worden, darauf zu sehen, daß die Leute nicht etwa von den Aufsehern mißhandelt würden; solche Falle mußte ich ihm sofort anzeigen. Ich kann nicht sagen, daß ich jemals eine Härte eines Aufsehers gegen einen Arbeiter beobachtet hätte. Was die Kleidung betrifft, so sind die Häuslinge durchgehends besser gegen die Witterung geschützt, als manche andern Arbeiter. Außerdem machen sie sich noch aus Abfällen, Künstdünger=Säcken usw. Ueberwürfe, wie das die andern Landarbeiter auch thun. Wir gewähren unserseits den Leuten einen Zusatz an Milch und Brod und im Sommer auch einen Zusatz an Schmalz. Was die Aufseher anlangt, so habe ich überhaupt nur in einem Falle mit dem Director correspondirt, weil ich Verdacht hegte, daß er dem Schnaps huldigte. Klagen über wiukurliche Behandlung sind mir nicht bekannt geworden.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite73.
verkaufe ich die noch vorräthigen
##tin# chn##nnn bissnaühsn tuntacieneient Art 20 SUte
Kälner docal-Anzeiger Nr. 342 4 Nonntag, 13. Perember 1895.
ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich] Eben so zu empfehlen sind Maggi“3, Voninlgn; Kapfel
gut und kräftig zu machen,— wenige Tropien genugen. Zu haber. in alen Sperei= und Delieateßwaaren=Geschäften
K
Carl Schirp,
Gummiwaaren=Fabrik,
Cöln Hohestraße 61,
Koll, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
für Herren und Damen, sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend.... bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen.
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschniuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
12 und zu 8 J zur augenblicklichen Herstellung
Fleischbrühe.
Versteigerung
von Weinen, Tiqueuren und Cigarren zu Köln.
Auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts Abth. 27 zu Köln vom 31. October 1895 sollen in der Beneficiar=Nachlaßsache des zu Köln verstorbenen Kausmanntes Herrn Hubert
am Mittwoch dien 13. December 1895, des Akorgens um 9 Uhr, im Hause Perlengraben 97
eine größere Anzahl zum Nachlaß gehöriger Flaschenweine und Liqueure, sowie 2½ Mille Cigjarren, alles bessere Sorten,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden.
Der Könfgliche Notar 6. Schaefen I, Justizrath.
Diese feinen Thee’s— M..50 bis MA. 7,— per russ. Pfund v. 410 Gr. — unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich. P. Schmitz, W. Dietz H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.*
Die Buchdruckerei von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empflehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Mandelsperulatins
per Pfd. 1 M, täglich frisch.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Cardinal Paulus Melchers+.
In der ewigen Stadt ist gestern Morgen 6 Uhr, wie uns telegraphisch mitgetheilt wird, der Bekenner=Erzbischof von Köln gestorben, fast dreiundachtzigjährig, nachdem er über ein halbes Jahrhundert als Priester dem Herrn gedient, ein müder Kämpfer, dessen Namen niemals vergessen werden darf, wenn von jenen die Rede ist, die im preußischen Culturkampfe kämpsend und duldend den Sieg erstritten. Unzählige werden heute in dankbarem Gebet seiner gedenken, in Westfalen besonders und im Rheinland, wo seine Wiege und sein erzbischöflicher Thron gestanden hat, aber auch in ganz Deutschland und allerwärts, wo treue Herzen für die Kirche und ihre Freiheit
Man wird unmittelbar nach dem Hinscheiden„unseres“ Cardinals keine Biographie erwarten. Aber was jeder deutsche Katholik sofort verlangen kann, das ist die Erinnerung an seine größte That. Was der frühere Referendar als einfacher Priester, als Generalvicar zu. Münster, als Bischof von Osnabrück und Apostolischer Provicar der nordischen Missionen, als Erzbischof von Köln und Cardinal in rastloser Arbeit für das Heil der Seelen gewirkt das ist aufgezeichnet im Buche des Lebens, und sein Biograph wird es schildern. Aber den rechten Klang gab seinem Namen der 31. März 1874, an welchem er zu Köln in's Gefäugniß ging und, wenn auch nur auf dem Papier, der StrohflechterAbtheilung überwiesen wurde.
Gesucht hat er den Kampf nicht, der zu diesem letzten Acte führte. Als persona grata des Hofes und der Regierung war er im Jahre 1865 auf den Kölner Stuhl berufen worden. Es lag nicht an ihm, wenn das bei seinem Huldigungseid in Berlin gesprochene Königswort nicht Bestand behielt:„Die Verhältnisse der katholischen Kirche im Bereiche Meines ganzen Landes finden sich durch geschichtliche Entwickelung, Recht und Verfassung in wohlgeordnetem Zustande. Unter dem Schutze gerechter und wohlwollender Gesetze darf sie auf ihrem Gebiete frei und ungehindert ihre Thätigkeit
entfalten.“ Nicht der Kirchenfürst, der noch 1869 von Wilhelm I. durch Verleihung eines hohen Ordens ausgezeichnet wurde, hat an dem„wohlgeordneten Zustande", an„Recht und Verfassung“ gerüttelt sondern eine verblendete Staatskunst, die nach dem blutigen Sieg über den äußern Feind die Wafsen nach Innen kehrte.
Oft hat man Paulus Melchers mit seinem Landsmann Tlemens August von Droste=Vischering verglichen. Manche persönliche Züge des jetzt Entschlafenen erinnern an den Bekenner der„Kölner Wirren", und auf dem Höhepunkt ihres Lebens, der mit scheinbarer tieser Erniedrigung zusammenfällt, stehen sie dicht nebeneinander. Es war kein Zufall, daß Paulus Meichers gerade 1838 dem juristischen Beruf entsagte, um in München Theologie zu studiren, und ihm wie Emmanuel v. Ketteler hat das Kölner Ereigniß vom 20. Nov. 1837 die Richtung für's Leben gegeben. Dem großen Bischof von Mainz blieb es erspart, dem Vorbild bis zum Aeußersten zu folgen, dem Erzbischof von Köln blieb die Auszeichnung vorbehalten, im vollen Sinne des Wortes ein zweiter Clemens August zu werden.
Für den Verlauf des„Culturkampfes“ ist gerade dieser Umstand von ganz hervorragender, um nicht zu sagen entscheidender Bedeutung gewesen. Man vergegenwärtige sich, welche Folgen es gehabt haben würde, wenn bei Erlaß der preußischen Maigesetze ein noch so edler und kirchlich gesinnter, aber nachgiebiger Bischof auf dem Kölner Stuhle gesessen hätte. Aber gerade wie 1837, so stand auch 1874 der rechte Mann an der rechten Stelle: fest, klar, für das erkannte Rechte alles zu erdulden bereit, rücksichtslos die eigene Person der Sache unterordnend, die er vertrat, Einer von Jenen, die das Görres'sche Wort:„Gott sei Dank! Es wird Gewalt gebraucht“, nicht bloß im Munde führten, sondern es ohne Zaudern am eigenen Leibe erprobten. Als Paulus Melchers in der Charwoche 1874 verhaftet wurde, da war der Sieg errungen, und die vor dem erzbischöflichen Palais und in den anstoßenden Straßen stehenden Tausende, aus deren Mund brausend das Lied erscholl: Wir sind im wahren Christenthum, sangen den Maigesetzen das Todtenlied.
Ein volles halbes Jahr blieb er gefangen, und am 13. December 1875, vorgestern vor 20 Jahren, ist er in die Verbannung gezogen. Seinen Dom hat er nicht wiedergesehen. Ergeben hat er auch das letzte, vielleicht schwerste, Opfer gebracht, das die Wohlfahrt der katholischen Kirche in Deutschland von ihm verlangte, indem er sein Hirtenamt einem würdigen Nachfolger überließ. Vergebens haben die Kirchenvorstände der Kölner Erzdibcese in
Braunkohlen-Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Vlsit- u. Adrese-Karten, Gratulations-Karten, Verlobungs-, Vermählunge- u. TrauerAnzeigen, Festlieder, Speisefolgen etc. empfichlt in bester Ausführung
Alois Berg
„ u. Buchdruckerei
Mühlenbach 17.
Echt Aachener Printen,
per Pid. 00 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Bürzenich.
einer Petition an den Kaiser die Rückkehr ihres Oberhirten erbeten — sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum(20. April 1888) mußte der durch den Cardinalshut ausgezeichnete Bekenner in der Fremde begehen.
Aber das Band der Liebe und Treue, das ihn mit Köln verband, blieb fest und stark. Wer immer vom Rhein nach Rom kam, mußte nach dem Collegium Germanicum kommen, wo er in stiller Zurückgezogenheit lebte, und konnte eines herzlichen Empfanges gewiß sein. Und anderseits haben seine frühern Diöcesanen nicht leicht eine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne ihm zu zeigen, daß er seine Opfer nicht vergeblich gebracht hat. An seinem Namenstage, bei seinem Bischofs=Jubiläum usw. haben sie seiner liebend und ehrend gedacht, und die Alten, die mit ihm die schwere Zeit durchlebten, werden den Jungen sein Bild einprägen. Fortleben wird er in unserm Gedächtniß in derselben Gestalt, wie ihn die Kölner Katholiken=Versammlung vom 8. Januar 1893 anläßlich der Vollendung seines 80. Lebensjahres schilderte: Als„der innigst geliebte Kirchenfürst, der ruhmreiche ehemalige Oberhirte der Kölner Kirche, der unbefiegte Vertheidiger der kirchlichen Freiheit.“
(Kölnische Volkszeitung.)
Lecales.
Sonntags=Geschäftsverkehr. Gemäß einer Bekanntmachung
des hiesigen Herrn Polizei=Präsidenten werden mit Ermächtigung des Herrn Handelsministers die Verkaufsstunden im Handelsgewerbe an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von 11 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends verlegt.
fün 00 Ufa in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentEul 80 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband. aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prümiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Taubo. Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billiat.

Seite 4.
rers Votal-Anftigso Nr. 542 4 Donntag, 15. Veroubor 1893.
Apostelnstr. 58
Klew Apostelustr 58
e e htr.
annfactur= u. Wollwaaren-, Leinen= u. Wäsche=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Buchem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hechfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Relzende neue Muster!
Muster nebet Preisliste postfrei! I. Mittel- und moderne schmale Formate
in—Mfarbigem Kunstdruck auf feivem weissem Carten, 100 Stück K.00—.50, 50 Stück K.75—6,25.
II. Kleine Formate
Gelt- brw. Tthrjige g, Drpoh g#g. ig ehe ge Cree Carton
III. Goldrand-Karten von feinetem Elfenbein-Oerton.
Visttenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K.50—11.00, 50 Sttck von KK.25—8,50. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von KK 5,00—11,00, 50 Stück von K 4,00—.50.
Sämmtliohe Preise veretchen slch fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteokt und in geschmackvollen Zierküstchen verpackt bel postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Weihnachten möglichst vor dem 18. c. erbeten.
" I. D RANHEM Buch-, Kunst- und
P F. EAUHLI, Aboldens-Druckerei.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Reisekoffer.-Taschen Sattlerwaaren-Fabrik
in allen Formen und Preislagen bis zu elegantesten,
Toilette=Einrichtung.
D..-P. Nr. 15181.
Extra=Bestellungen werden zwecks prompter Ausführung zeitig erbeten.
Jos. Hermanns,
Reise-Necessaires: hohestraße 141. Gegr. 1850.
beiondert a# Brenn-Etuls, Splegel, Flaschen, Grösstes Specialgeschäft
rus bl. er.-estestez, besten, Koltsz, Neisebedarfs=Artikeln
hervorragender Aus.## Mönagekolds howie aus sonfagen und feinen
gesomacvoler und ge. Reisebedarfs-Gegenstände. Lederwaaren.
Fabrication und—aaster 5 36r: 111
Hauptniederlage von
Portomennales, Clgarren-Etuls,
Brief- und Geldtaschen,
Visltes, Schrelb-, Documenten-,
RELEETEH-IF„ Acten-Happen,
Rohrplattenkoffern
Schultaschen, Hosenträger, Toilette-Artikel etc. etc.
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.
Reizende Neuheiten
für den
Weihnachtstisch Stahlwaaren und Lederwaaten emzächl
Hohestrasse 84.
Kl4.
Hanne. Fomspr. 1930.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Schildergasse-12.
nder Nähmaschinen
sind die bewährtesten und am meisten vervollkommneten Nähmaschinen der
Welt; ihre Hauptvorzüge sind; einfache Construction, leichte Handhabung, größte Dauer, vielseitigste Leistungsfähigkeit. Die Nähmaschinen der Singer Co. sind unschätzbar im Haushalt, unentbehrlich für Gewerbetreibende, sie sind deshalb die
nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragendsten Auszeichnungen auf allen Weltausstellungen gewähren das beste Urtheil über die Güte dieser Maschinen; das 40jäorige Bestehen der Fabrik, die bewährten Einrichtungen unserer an allen größern Plätzen bestehenden Geschäfte bieten die sicherste und vollständigste Garantie.
Die Singer Co. ist die einzige Fabrik,
die Maschinen für jede Branche von Näharbeit liefert. Ueber 12 Millionen derselben befinden sich für den Haushalt und verschiedenste gewerbliche Zwecke im Gebrauch.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlung. Bei Baarzahlung 10% Rabatt, Gratis=Unterricht auch in der modernsten Kunststickerei.
SINGER CO., Art.-Gef.
it
(vormals G. Neidlinger.)
Schildergasse-12.

Nr. 542 1 Bonntag, 15. Peremper 1890.
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
als passende Fest-Geschenke:
Operngläser- Doppelfeldstecher, ist eine unübertrofene und durch viele Aneriennungschreiben von Rütat= und
Privaten empfohlen.
mit guten achromatischen Gläsern und Etuis von Mk. 6 an. von Mk. 8 an. Specialität: Armee=Doppel=Feldstecher für
Reise gleich gut geeignet, in vorschriftsmäßigem Etuis Mk. 13.„
deshalb gänzlicher Ausverkauf
Bis Februar 1896 müssen alle Waaren total geraumt sein, verkaufe daher ab heute: für Haus= und Straßen=Kleider, zumeist sind es
uni-farbige Cheviots, Diagonals, beste Qualitäten,
Damen= und Kinder=Mäntel, Damenblousen, Morgenröcke, Tricottaillen, Unterröcke, Schürzen usw. usw.
schaften und Vereine,
Alle Waaren sind aus:
B. H. Blömer Nachf., Köln,
59 Breitestrasse 61, schräg über der Hörsergasse.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager von Johann Pennig,
9— Heumarkt 59—, am Königs=Deukm
Hr. Crinme 4
schaufenster berettwilligst beraus enommen
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
F Fernsprecher 1452.
Franz Dami vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Leiner
empfichlt zu
fertige Herren
(Anfertigun
and Wasche-Geschäft(gegr. 1800),
Wochnachtsazmaauren
Damen- und Kinder-Wäsche
nach Haass in bester Ausführung).
uterröcke etc. in großer Auswahl.
ste Decken, Biber-Oecken und Biber-Beittücher, rümpfe und Socken zu billigsten Preisen.
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Aues nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlaßzimmer=Einrichtungen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Pecorations=Gegenstände.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern-Ring 6.
Praktische Weil
Kaffer= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäsige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etageren,
Servirbretter,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaagen,
Fabrik-Niederlage in
vom Westfälischer
Große Auswahl.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtver###“ räthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten sollden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Deoken, Piqué- und Waffel-Oecken, Barohenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Nei
Reiner Rothwein, Palst 14
Als Weihnachts-Geschenke passend emplichlt
kleine
Geldschränkchen u. Cassetten
Rud. Oettgen,
Johannisstrasse 71.
Seidenhaus Ed
Köln, Hohestrasse 106,
(nebon Versé)
Specialgeschäft für Sammet
empileln.
Seidenstoffe für Roben und Blousen
in allen Genres bei reichster Auswahl zu billigen, festen Preisen.
Seiden-Reste mit 50%0 Rabatt.
Umtausch sämmtlicher Stoffe geatattet.
Hannover,
Georgstrasse 14,
u. Seidenstoffe,
pfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke:
zu Weihnachten„Allerärmsten“ nicht vergessen. n. aber habe kein Geld zum Brrefe.- In Oranienburg ulden. in Belten(St. Josephs=zirche) vor der
in Reinickendorf(St. Marien=Kirche) er den Bauplatz schenkt, Zu Weihnachten und Renjahr verDu wirst mir weiter heiten— oder Um der h. Familie willen, der Du Deto
ttets. Wo... je Teuy.,,
Bedingung seitens eines hochedeln in Jahresfrist den Bau zu beginnen. gißt Dein edeles Herz keinen Armen.
ich muß alles verloren geben. Um der
Scherflein opferst, erbarme Dich und hilf.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt
ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf bei Berlin.)
Prakt. Weihnachtsgeschenk
für Damen.
Hübeche Reste für Kleider In Auswahl zu den billigsten
grosser
POILDfI
J.&amp; L. Schmitz, Sohildergasse 72.

Seie 6.
Kolner oral-Anzeiger Nr. 342 4 Honntag. 15. Vrermort 169r.
Die Provineial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. IV.
„„ 5 Koln, 14.2ec.95.
Landesrath Brandts(Düsseldorf): Ich bin seit zwei Jahren Decernent für die Anstalt Brauweiler. Die Competenzen vertheilen sich wischen dem Landesdirector, dessen Vertreter ich bin, dem Provincial= Ausschuß und dem Provincial=Landtag, und sind niedergelegt in dem Anstalts-Reglement. Zur Competenz des Landesdirectors gehört die Anstellung gewisser Beamten, die Prüfung des Etats, des ArbeitsNachweises, der Beköstigung, Kleidung usw. Erhebliche Aenderungen an dem vom Anstaltsdirector vorgelegten Etat sind nicht erforderlich gewesen. Revisionen werden vom Provincial=Ausschuß über den baulichen Zustand, Reinlichkeit, Ordnung und über das Beamtenpersonal vorgenommen; ferner macht der Landesdirector selbst Besuche. Zwei Mal im Jahre finden unvermuthete Kassenrevisionen statt, und als Decernent revidire ich nach der wirthschaftlichen Seite über den Zustand der Häuslinge usw. Bestimmte Vorschriften über die Zahl der von mir vorzunehmenden Revisionen bestehen nicht. Ich bin im Jahre drei bis fünf Mal in Brauweiler gewesen. Hatte ich mit dem Director wichtige Dinge zu besprechen, so benachrichtigte ich ihn am Abend vorher, damit ich ihn sicher antraf. Die generellen Revisionen waren indessen unvermuthet. Im übrigen ist es unerheblich, ob die Revisionen unvermutdet waren, oder nicht, und zwar wegen der großen Ausdehnung der Anstalt. Wenn ich wirklich unvermuthet auf einer Station der Anstalt zur Revision eintreffe, kann, wenn man will, in einer Stunde, bis ich zu dem andern Ende komme, dort immer noch einiges zurecht gemacht werden. Verth.: Warum wird denn nicht die Revision von mehrern Personen zugleich vorgenommen? Zeuge: Dazu lag bisher keinerlei Veranlassung vor. Auch von den außerhalb der Anstalt beschäftigten Hänslingen sind von mir im Frühjahre zwei bis drei Colonnen unvermuthet revidirt worden; ich habe da nichts auszusetzen gehabt. Vors.: Hatten die Häuslinge bei den Revisionen auch Gelegenheit, Beschwerden vorzubringen? Zeuge: In der Hausordnung, die den Insassen bekannt sein dürfte, ist das ausdrücklich gesagt, und wenn ich kam, wurden mir auch drei bis vier Wünsche oder Beschwerden vorgetragen. Dieselben waren aber so geringfügig, daß es fast lächerlich erscheinen könnte, dieselben anzuführen. Aus der Erinnerung will ich einige Beispiele mittheilen aus dem vergangenen Sommer. Einer wünschte statt in dem allgemeinen Arbeitssaal tsolirt beschäftigt zu werden. Ein anderer wollte nicht sitzend, sondern gehend oder stehend beschäftigt werden. Ein dritter, der entlaufen, aber wieder eingeliefert worden wer, beschwerte sich, daß die erneuten Transportkosten von seinem Arbeitsverdienst abgehalten würden; aber keiner hat sich beschwert, daß er das ihm zugemuthete Arbeitspensum nicht leisten konnte.
Vors.: Gind Ihnen Beschwerden von Seiten der Beamten bekannt geworden.? Zeuge: In den zwei Jahren ist mir nur ein Fall bekannt geworden, wo ein Gecretair mir klagte, er komme mit dem Director nicht recht aus; derselde lege ihm Sachen auf, die in das Resanderer Beamten gehören. Um die Sache zu Gunsten des Seeretairs zu erledigen, wurde er in die Verwaltung nach Dusseldorf überwiesen. Vors.: Sie haben ein Mal einen Aufteitt im Arrestlocal erlebt. Zeuge: Bei der Revision oder Rücksprache mit dem Director ging ich auch in das sogenannte Weiderhaus. Bei solchen Besuchen läßt man sich namentlich die Zellen aufschließen, in denen Leute in Haft sich befinden. In den Isolirzellen fand ich zwei oder drei weibliche Personen. Ich frug nach der Ursache ihrer Isolirung, und die Leute erzählten mir den Hergang. In der Regel war man bald soweit aufgeklärt, um zu erkennen, daß die Leute zu Recht bestraft wurden. Bei einem solchen Falle traf ich auch auf eine Fabrikarbeiterin aus Düren; dieselbe sprach sich nett und ruhig aus. Kaum hatten wir aber die Thür geschlossen, begann in der Zelle großer Spectatel. Wir gingen noch ein Mal zurück, traten ein und fanden die Person in solcher Aufregung, wie ich sie sonst nur bei Tobsüchtigen wahrgenommen habe. Sie hob schließlich sogar den Deckel der in der Zelle stehenden Bütte auf, um sie uns auscheinend an den Kopf zu werfen. Herr Director Schellmann, der an solche Scenen wohl mehr gewohnt sein mag, als ich, trat nun auf die Person zu mit den Worten:„nun aber hör' auf!“, diese wenigen Worte hatten aber eine solche Wirkung, daß die Person sofort den Arm sinken ließ. Die Ursache der Aufregung war mir unerklärlich; wenigstens war sie durch unsern vorhergegangenen Besuch in keiner Weise veranlaßt Der Staatsanwalt: Hat Director Sch. nicht Anträge auf Verbesserung der Speisen, insbesondere wegen Fettzusatz gestellt? Zeuge:
Ich habe davon erzählen hören. Besonders aber weitz ich, daß eine neue Kostklasse eingefuhrt wurde. Bis dahin bestanden nur zwei Klassen für Gesunde, die kein Fleisch, und für Kranke, die täglich Fleisch erhielten. Da sich unter den Corrigenden Leute befinden, die manchmal das Bedürfniß nach besserer Kost haben, und auch Landarme in Brauweiler untergebracht werden, so wurde eine Mittelkost eingeführt, wobei zwei bis drei Mal in der Woche Fleisch verabreicht wird. Von meinem Vorgänger im Decernat habe ich wiederholt gehört, daß gerade die Beköstigungsfrage eine Specialität des Hrn. Schellmann sei, indem er den Nährwerth der Speisen stets zu verbessern bestrebt sei. Der Vertheidiger greift auf den Fall Wotke zurück; ob der Zeuge damals schon das Decernat hatte. Zeuge: Ich glaube nicht. Ich habe das Decernat im August 1893 übernommen und der Fall Wotte fällt, glaube ich, in den Mat. Vertheidiger: Ob dem Zeugen vor der gerichtlichen Verhandlung jenes Falles bekannt war, daß in Brauweiler der Maulkorb angewendet wurde. Zeuge: Das war mir nicht bekannt; überhaupt war ich vorher über die Einzelheiten des Betriebes nicht unterrichtet. Verth.: Ob dem Zeugen das Ministerialrescript von 1871 bekannt war, worin die Anwendung des Maulkordes verboten ist? Zeuge: Vor jener Verhandlung nicht. Der Vorsitzende regt an, diese Angelegenheit bis zur Besprechung der einzelnen Fälle zu verschieben. Rechtsanwalt Gammersbach: Ob nicht dem Zeugen die besondere Fürsorge des Directors Schellmann für seine Beamten, besonders bezüglich der Aufbesserung ihrer Gehälter, bekannt sei. Zeuge: Noch bei der letzten Etats=Aufstellung hatte der Director allerdings vielerlei Anträge: so, daß die Beamten, die in der Anstalt wohnen, freies Licht und Heizung erhalten. In der Allgemeinheit konnte diesem Antrage nicht entsprochen werden, indeß wurden speciell den Aufsehern in irgend welcher Form Zulagen von 50 Mk. gewährt. Namentlich ist mir im Gedächtniß die Bemühung des Directors durch mündliche und schriftliche Anträge für eine Erleichterung des Dienstes in der Form, daß die Beamten häufiger einen freien Sonntag haben und die Zahl der Dienststunden überhaupt herabgesetzt werde. Zu diesem Zwecke beantragte er die Anstellung von acht männlichen und zwei weiblichen neuen Aufsebern, dem auch stattgegeben wurde. Der Vorsitzende verliest nunmehr die eidliche Vernehmung des Anstalts=Arztes in Brauweiler, Hrn. Dr. Med. Gust Bodet, welcher in Folge eines Beinbruches bettlägerig ist und deshalb nicht persönlich zur Verhandlung erscheinen kann. Derselbe ist 1889 als Anstalts=Arzt von der Provincial=Verwaltung angestellt worden. Dem sehr ausführlichen Protokoll entnehmen wir Folgendes: Als technischer Beamter der Anstalt stehe ich in einem Subordinations= Verhältniß zu dem Director, so weit es die Hausordnung angeht; meine Anordnungen als Arzt treffe ich lediglich nach eigenem Ermessen. Beim Eintritt in die Anstalt wird jeder Häftling mir zur ärztlichen Untersuchung vorgeführt. Je nach dem Ergebniß der letztern mache ich einen Vermerk in den Personal=Acten, indem ich den Häftling entweder als arbettsfähig oder nur als theilweise arbeitsfähig bezeichne. Auch äußere ich mich darüber, ob der Mann zur Außenarbeit geeignet ist. Finde
ich den Mann krank, so trrtte ich Bestimmung darüder, od er in's
Lazareth oder in's Revier kommt. Im Lazareth wie im Revier üderwache ich ale Arzt die wettere Behandlung. Es ist schon vorgekommen daß meine Untersuchung die sofortige Aufnahme des Eintretenden in das Lazareth zur Folge hatte. Es sind Fälle vorgekommen, in denen sich Häuslinge mir gegenüber beklagten, daß sie von Aufsehern mißhandelt worden seien. Dies hat mir stets Anlaß gegeben, den Betreffenden auf vorhandene Spuren von stattgehabten Mißhandlungen zu untersuchen. Fand ich Spuren, so erstattete ich dem Director Anzeige, fand ich keine, so nahm ich mündlich mit dem Director Rücksprache, es sei denn, daß ich die Ueberzeugung hatte, daß der Mann mich belog. So viel ich weiß, fanden auf meine Anzeigen die erforderlichen Ermittelungen von Seiten des Directors statt. Ich habe keinen thatsächlichen Anhalt dafür, daß der Director damit einverstanden gewesen wäre. Im Gegentheil ist durch Ordrebuch für die Beamten der Anstalt ausdrücklich alles Schlagen von Häuslingen untersagt. Haben Häuslinge eoileptische Anfälle, so werden sie mit Bromkali auf Epilepsie behandelt. Ob vorhandene Epilepsie Einfluß auf das vom Corrigenden zu leistende Arbeitspensum hat, weiß ich nicht. Erscheint ein Arbeitszweig wegen der zu gebrauchenden Justrumente für den Epileptiker oder dessen Umgebung gefährlich, so nehme ich in dem Sinne mit dem Director Rückspcache, daß der Mann anders geartete Arbeit zugewiesen erhält. In der Anstalt wird gerade Epilepsie vielfach simulirt. Stellen sich bei einem wirklichen Epileptiker Anfälle häufig ein. so wird, wenn dieses nothwendig erscheint, die Entfernung des Betreffenden aus der Anstalt herbeigeführt. Ich debe überdaupt beobachtet, daß meine ärztlichen Anordnungen in der Anstalt von der Verwaltung beobachtet worden sind. Nach Vorschrift soll vor Anwendung der Zwangsjacke der Beireffende ärztlich untersucht werden. So viel ich weiß, ist auch die Zwangsjacke nur in solchen Fällen angelegt worden, die von mir vorher daraufhin ärztlich untersucht worden waren. Eine Beschädigung der Betreffenden durch die Zwangsjacke habe ich niemals festgestellt. Handelt es sich um die Anlegung des Maulkorbes oder von Hand= oder Fuß=Fesseln, so ist eine vorherige ärztliche Untersuchung nicht vorgeschrieben. Erst durch das in Folge des Todes der Woike gegen mich und den Director stattgehabte Strafverfahren, nicht früher, habe ich Kenntniß von einer Regierungs=Verfügung erlangt, welche den Gebrauch des Maulkordes untersagt. Es ist mir nichts davon bekannt, daß ein Häusling, der sich krank gemeldet, statt in's Lazareth in eine Arrestzelle gebracht wurde, weil ich erklärt hätte, dem Manne fehle nichts. Ich ver mag nicht, meinen ärztlichen Beobachtungen nach zu bestätigen, daß der Tod eines Häuslings auf stangehabte Kostentziehung als einzige Ursache zurückzufudren sei. Die Constiution der ältern Häftlinge ist in sehr vielen Fallen ein solche, daß sie in Folge des Genusses von Alkobol oder ihres vagabundirenden Lebens kaum noch widerstandsfätig find und geringfugigen Krankheiten sehr schuell erliegen. Mir hai ein Häusling niemals Klage darüber geführt, daß er mit einem Gummtschlauch ober einem Seile gesehlagen worden set. Zeuge gebi nunmehr auf die i dieser Berhandlung in Betracht kommenden Einzelfälle von angeblichen Mitzdandlungen ein. Wir werden sein diesdezugliches Zeugniß noch nachtlagen.
Dr. Baroen heuer(Bonn), jetzt Bochum, hat im anatomischen Institnt zu Bonn verschiedentlich Leichen unter Händen gebadt. Er kann aber nicht genau angeben, ob dieselben aus Brauwetler, Werden oder Koln kamen. Er hat niemals wahrgenommen, daß solche Leichen Spuren von Mißhandlungen an sich trugen, welche den Tod herbeigeführt haben konnten; auch keine Leichen unter Händen gehabt, wo der Tod durch Entziehung der Nahrung eingetreten sei. Er gibt an, daß die Leichen aus den Strafanstalten kamen, worunter er auch Brauweiler versteht. Die Todesursachen seten zumeist Lungenentzündung und Herzkrankheiten gewesen. Protokolle über Sectionen seien nicht gefuhrt worden, sondern nur dann, wenn etwas Außergewöhnliches vorgelegen, oder die Abfassung eines Protokolls verlangt wurde.
Dr. Wolters(Bonn) bekundet, daß die Leichen, welche aus den verschiedenen Anstalten kamen, getrennt gehalten wurden, weil dies bei deren Verwendung zu anatomischen Präparaten von Wittigkeit ist. Er hat niemals bemerkt, daß Leichen besonders schlecht genährt waren, so daß man darin die Todes=Ursache hätte suchen können. Gerade die Leichen, die aus Brauwetler gekommen, seten stets muskulös und gut genährt gewesen.
Assistenzarzt Dr. Clasen(Bonn) gibt an, daß die Todesursache der meisten Anstaltsleichen, die er unter Hunderten hatte, Schwindsucht oder Krebs gewesen sei. Er entsinnt sich, daß die Leiche eines gewissen Widorf von Brauweiler eingeliefert worden sei, kann sich aber über den Sectionsbefund nicht äußern. Derselbe wird ihm zur Einsicht übergeben. Daraus geht hervor, daß die Eingeweide hoch aufgetrieben gewesen sind. Eine besondere Abnormität lag nicht vor. Vorsitzender: Wissen Sie, ob die Leiche Spuren von Verletzungen zeigte, und ob der Ernährungszustand derselben schlecht war? Zeuge: Nein. Vertheidiger: Der Zeuge möge sich dahin äußern, welche Todesursache constattrt worden sei. Zeuge gidt an, daß eine Entzündung der Gedärme vorgelegen habe.
Staatsanwalt: Ich bitte die Frage so zu stellen: Wenn eine Person sich erst seit drei Tagen in der Anstalt befand, ist dann anzunehmen, daß die Behandlung deren Tod verursacht habe? Der Zeuge glaubt nicht, daß dies auzunehmen sei. Der Staatsanwalt bemerkt ferner, der Anstaltsarzt Dr. Bodet zu Brauwetler habe als Todesursache des Betreffenden Detirium tremens angegeben. Vorsitzender zum Zeugen: Es ist also nicht ausgeschlossen, daß Delirium vorhanden gewesen, was der Zeuge für möglich hält. Rechtsanwalt Gammersbach: Ich bitte den Hrn. Zeugen darüber zu befragen, ob in dem Falle, daß die Section der von Anstalten eingelteferten Leichen einen andern Befund ergibt, als die vom Anstaltsarzt angegebene Todesursache, von Bonn aus dem betreffenden Arzte darüber eine Mittheilung gemacht wird, und ob er eine solche selbst gemacht hat. Zeuge: Jawohl, sehr häufig. Es wird dann an die Direction der Anstalt geschrieben. Rechtsanwalt Gammersbach ersucht nunmehr den Director Schellmann daruber zu befragen, ob solche Berichte in neuerer Zeit an ihn gelangt seien. Zeuge: Davon ist mir nichts bekannt. Wenn solche Berichte eingehen, gebe ich dieselben an den Anstaltsarzt. Zeuge Schellmann, über den Hergang der Leichen=Versendung befragt, sagt aus: Gewöhnlich schicken wir die Leichen nach Bonn, nur während der Universitätsferien geschieht das nicht. Wir erhalten dann von Bonn aus briefliche Mittheilung; desgleichen, wenn die Ferien beendet sind. In Brauweiler selbst werden nur wenige Leichen beerdigt. Wenn ein Kranker um Beerdigung bittet oder Angehörige die Auslieferung der Leiche verlangen, wird dem Folge gegeben. Staatsanwalt: Der Angeklagte hat die Behauptung aufgestellt, daß Leichen verhungerter Leute nach Bonn geschafft worden seien. Kann er angeben, ob einer derselben innerhalb der Universitätsferien in der Anstalt gestorben ist? Vertheidiger: Wir ziehen diese Behauptung zurück, denn wir glauben, daß dieselben nicht nach Bonn geschafft worden sind.
Es erfolgt nunmehr die Verlesung der Aussage des am 24. Juli commissarisch vernommenen Zeugen Werkführer Heinrich Wessel zu Dirschau. Wir entnehmen derselben folgende Angaben: Ich wurde im Jahre 1892 wegen Geisteskrankheit entmündigt, welche Entmündigung aber nach kurzer Zeit wieder aufgehoben wurde. Die Entmündtgung geschah auf Antrag meiner Frau, mit der ich deswegen in der Scheidung stehe. Ich befand mich von Juni 1893 bis Mai 1894 in Brauwetler als Werkmeister. Mir unterstand die Tischlerwerkstätte, in der 35 Personen beschäftigt wurden. Ich kündigte meine Stellung. Mit dem Materialienverwalter Strunk gerieth ich in Streitigkeiten, wetl
verselde bedaaptete io sebiz an Moterial. Es war mir ader nicht geliefert worden. In Folge der Beschwerden des Strunk legte mir der Director nahe, ich sollte kündigen, sonst müsse er dies thun. Darauf kündigte ich. Der Director hat mir später, als ich mich um andere Stellen in Zuchthäusern bewarb, durch schriftliche Auskunft über mich geschadet. Ich persönlich habe nie gesehen, daß jemand geschlagen wurde, wohl aber davon gehört, daß dies geschehen. Erst nach dem Falle Wodtke wurde dies eingestellt. Der Aufseher Fischer hat sich damit gerühmt, daß er Corrigenden geprügelt habe. Der Vorsitzende bemerkt, daß Fischer mittlerweile deswegen unter Anklage gestellt worden sei. Wessel gibt ferner an: Das tägliche Arbeitspensum, welches von den mir unterstellten Leuten gefordert wurde, war so unmäßig hoch, daß es menschenunmöglich war, es zu liefern, um so mehr, als viele der Arbeiter alte und schwache Landstreicher waren. Ich bat den Arbeits-Jnspector Schäfer, den ich für einen humanen Mann halte, dies dem Director vorzustellen, er aber meinte, ich solle dies selbst thun, denn er fürchte sich davor. Wer von den Arbeitern sein Pensum nicht erledigte, wurde mit Kostentziehung während dreier Tage und Dunkel=Arrest bestraft. In diesem Falle erhielten die Leute nur ihre Brodration. Ich hatte in meiner Werkstätte einen Mann namens Schmidt, derselbe war 58 Jahre alt, schwach und konnte nichts leisten. Ich sagte ihm, er möge sich doch krank melden, was er aber nicht that. Da er sein Pensum nicht machte, mußte ich an den Director berichten. Schäfer rieth mir davon ab, ich machte aber den Bericht, worauf dem Hausling drei Tage die Kost entzogen wurde. Der Mann sei in Acrest gefuhrt worden und bald darauf gestorden
Sanitätsratd Dr. Laudahn, welcher den Wessel gelegentlich des Entmundigungs=Verfahrens im Geptember 1892 auf seinen Geisteszustand untersuchte, äußert sich in längerer Ausfuhrung über seine Beobachtungen. Er schildert das Benehmen des Wessel als eines verrückten Menschen, der an Wahnvorstellungen gelitten. Körperlich sei derselbe sehr herunter gewesen und habe sich durch seine Trunksucht eptleptische Anfälle zugezogen. Wessel's Frau habe diese heftigen eplleptischen Zuckungen an ihm häufig bemerkt. Dieselben hätten eine kurze Zeit gedauert, seien dann wieder verschwunden, und Wessel habe sich derselben nicht mehr erinnert. Das Ergebniß seiner Beobachtung sei die Erkenntniß gewesen, daß Weisel durch Trunksucht Alkohol=Evilepsie sich zugezogen habe, welche mit geistiger Störung verbunden sei. Dieselbe sei nicht vorübergehend. Der Vertheidiger constatirt, daß Wessel sich wieder in amtlicher Stellung befinde, und bittet dann, den Zeugen Schellmann zu befragen, ob er den Wessel als Alkobolikei gekannt habe. Der Zeuge gibt an, es sei ihm dies mitgetheilt worden, und es hade sich dies auch in der Art gezeigt, wie Wessel die Leute behandelt hade. Der Vertheidiger bittet, zu connatiren, daß sich auf Blatt 25 der Acten bei den Personal=Acten eine frudere Angade der Sauttätsraths Dr. Laudahn befinde, worin derselbe befunde, er halte den Wessel nicht für geistesgestört. Die betreffende Angabe wird von dem Vertheidiger verlesan.
Gedeimer Medicinalreth Michels aus Düsseldorf, gegen dessen Vernetzmung als Gutachter die Vertheidigung Einspeuch erdebt, wirv als Zeuge über den Einoruck befragt, den er in der Anstalt zu Brauweiler als Regierungs=Decerneut empfangen hat. Er gibt an: Ich habe sowohl die Räumlichkeiten, wortn sich die Corrigenden am Tage wie auch diejenigen, wortn sie sich Nachts aufhalten, eingebend besichtigt und mich sowohl über die gegen die Corrigenden angewandten Strafen wie über die Fürsorge für dieselben, wenn sie erkrankten, zu unterrichten bemüht. Die Tagesräume fand ich sauber und anjenehm, in den Arbeitsräumen war reichlich für gute Luft gesorgt. Die Lagerstärten waren reinlich, und ich bemerkte keine Ueberfüllung in den Schlafräumen. Ich habe mich davon
überzeugt, daß die Cocrigenden, so weit deren Korpertheile sichtbar, am Leide sauber waren und die Kleider ordentlich gehalten. Es machte sich keinerlei Vernachlässigung bemerkbar. Das Essen fand ich sehr gut und schmackhaft, und ich bemerkt bei der Besichtigung des Lazareths nichts Anstößiges oder Ordnungswidriges. Ich besichtigte auch die Dunkelraume. Dieselben sind etwa drei Meter lang und zwei Meter brett, die Höhe kann ich nicht angeben. Als ich mich nach den Bändigungsmitteln erkundigte, zeigte man mir zwei Zwangsjacken, ähnlich denen, welche bei Irren ang wandt werden; ferner Handschellen und Futzschellen. Ich freute mich, wahrzunehmen, daß die Schellen
inwendig mit Polsterung versehen waren. Betheidiger: Der Zeuge sagte vorher, er habe Zwangsjacken gesehen, ähnlich den in Irrenhäusern gebräuchlichen. Ich bitte zu fragen, ob er Schienen darin bemerkt hat. Es wird nämlich angegeben, in den Zwangsjacken seien Eisenschienen. Vors.: Haden Sie die Jacken in der Hand gehabt und darin Schienen bemerkt? Zeuge: Jawohl, ich hade sie in der Hand gehabt. Man zeigte mir zwei Sorten, eine von Baumwollenstoff. Dieselbe war zum Schließen auf dem Rücken eingerichtet; die Aermel verliefen spitzig. Doch ist mir die ganze Sache nicht mehr recht erinnerlich. Ich glaube, eine war von Leder. Ob Schienen darin waren, kann ich nicht angeden. Vors.: Es wird sich dabei wohl um Stahlschienen handeln, wie man sie in Corsetts einfügt? Zeuge, fortfahrend: Ich zog dann auch noch Erkundigungen über die Zahl der Krankheitsfälle, sowie der T desfälle ein. Ich habe keine Notizen, muß also die Angaben nach dem Gedächtniß machen. Die Zahl der Krankheitsfälle bezifferte sich auf 2½ pEr der anwesenden Häuslinge, die der Sterbefälle auf etwa 2 put. Angeklagter: Der Zeuge wollte eben, als er unterbrochen wurde, erwas von der Mundbinde sagen. Es wird von mir Werth auf eine diesbezügliche Aeußerung gelegt. Vom Vorsitzenden befragt, gibt der Zeuge an, daß er die Mundbinde nicht gesehen hade. Dieselbe sei nicht mehr in Gebrauch gewesen.
Nachdem das Gericht noch beschlossen, daß Hr. Geheimrath Krone
als Sachverständiger anwesend sein solle, und vom Vorsitzenden vorher schon bemerkt worden war, daß am Nachmittage die Verlesung der Aussage des in London vernommenen Journalisten James Lancaster Pollit stattfinden solle wobei ein der englischen Sprache mächtiger Sachverstandiger anwesend sein solle, wird die Verhandlung auf ½5 Uhr Nachmittags vertagt.
Die Nachmittags=Sitzung begann mit der Vernehmung des Hrn. Geheimrath Pelman(Bonn) als Sachverständiger für die Beurtheilung des Geisteszustandes des erwähnten Wessel. Er war herzleidend und schon dadurch leicht reizbar und heftig, dazu dem Trunke ergeben, und bei solchen Leuten liegt nahe, daß sie z. B. von der Wahn=Idee bezüglich der Untreue ihrer Frau behaftet sind. Ich habe ihn schließlich auf seinen Wunsch entlassen, aber, so viel ich weiß, nicht als genesen. Nachher ist er noch ein paar Mal bei mir gewesen und hat bitter geklagt, daß er keine Stelle finden könne, well er in der Irren=Anstalt gewesen sei. Schließlich kam er nach Brauweiler, und auf dortseitige Anfrage habe ich erwidert, man möchte es mit ihm versuchen. Ich habe während meiner Beobachtung immer mehr die Ueberzeugung gewonnen, daß er an Alkohol=Telirium litt. Normal war er jedenfalls nicht.
Der Vors.: Der Wessel war vernommen worden über die Vorgänge in Brauwetler und war durchaus nicht einverstanden mit den Maßnahmen des Directors. Es sollen aber Zeugen vorgeführt werden welche bekunden wollen, daß Wessel damals, als die von ihm angeführten Ereignisse geschaben, ganz anders geurtheilt hat. Ließe sich dieser Widerspruch aus seinem Geisteszustande errlaren? Pelman: a: er war eben ein Kind des Augendlicks. Man mußte sogar die erte sehr auf die Waagschale legen, um seinen Widerspruch nicht zu Gonsezung siehe Seite 11.)
für Reis
wird von eine Großhandlun und Umgeger
Zwei durch
Sill
für kirchliche
Goldschmied
Verst
Grund
Goldle
Off. A Be
Bäck
sofert gesuch
Dienstn
Zweit=, erfa räuleins, 9
we.
mit guten arbeit, aus von kleiner Kindern zu Fr.=Off. u. 4 der Köln
Ein Dienst
erhalten s Stelle in! hohen Lohi Frau K
ticke
für leichte
Corsetsa
die Hans
durchgem Franze einem arl in einem fangs als Fr.=Off besch
Geschäfts
g
im Befit unter de lung
zur weit Fr.=Of Geschäft
J. D
der berei cheidene als 801 1518 an Kräfti den, kat sucht e
Stü
auf sofo Fr.=O Geschäft
Ein a E mit
erf., su
Kindern
nahmest
Ar

Keier Loral-Anzeiger Nr. 548 1 Bonntag, 13. Perember
Seite 7.
der nicht gegte mir der un. Darauf um andere ft über mich
o geschlagen est nach dem
hat sich daprsitzende gestellt worwelches von hoch, daß es
der Arbeiter ts-Iuspector em Director n er fürchte digte, wurde zest bestraft.
Ich hatte lbe war 58 sin, er möge ein Pensum r rieth mir usling drei uhr worden
gentlich des nen Geistesüber seine 6 eines verörperlich sei
Trunksucht ese heftigen Dieselben rschwunden, Das Ervesen, daß zugezogen be sei nicht
l<space> s i c h<space> w i e d e r<space> Schellmann Der Zeuge b dies auch Der Verder Acten
sraths Dr. el nicht für Vertheidiger
egen dessen edebt, wirz 1 zu Brauan: Ich n am Tage bend besichngewandten rankten, zu und angute Luft lerkte keine ich davon le sichtbar, Es machte
ch sehr gut
Lazareths auch die
wei Meter den Bänen, ähnlich chellen und Schellen ger: Der , ähnlich er Schienen dangsjacken ind gehabt sie in der wollenstoff. die Aermel hr recht errin waren, um Stahleuge, fortZahl der e Notizen, :<space> Z a h l<space> d e r<space> Häuslinge, Der Zeuge Rundbinde Aeußerung daß er die Gebrauch
rath Krone den vorher llesung der
Lancaster mächtiger
g au ½5
des Hrn. Beurtheiherzleidend te ergeben, Bahn=Idee hn schließcht als gehat bitter ren=Anstalt dortseitige Ich habe gewonnen,
nicht. die Vormit den rt werden, hm angeLieße sich
selman: sogar die nicht zu
Offene Stellen.
Ein tüchtiger j. Mann
für Reise und Comptoir
wird von einer alteingeführten KohlenGroßhandlung hauvrsachlich für Köln und Umgegend gesucht.
Kr. Offerten mit Zeugniß=Arschriften u. Nr. 1514 an die Geschaftssteüe d. Bl.
Alle Polster=sow. Capezierer=
Irkeiten werden prompt u. billig AIN angefertigt in und außer dem Hause und der Stadt.
Hubert Linden, um Felinasayn
Gummischuh=Reparaturen unter Garantie für deren Haltbarkeit fertigt Pet. Rauschen,
Rilzengraden 5 (früher: J. Hannibal).
Haus Plankgasse 20 zu vermieth.,
auch getheilt. Bescheid Jung, Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
in klein mösl. Zimmer zu 7• zu *% vermiethen. Komödienstraße 95.
Zwei durchaus tüchtige
Silberarbeiter
für kirchliche Arbeiten sofort gesucht.
Heinrich Birgel,
Goldschmied. Allerheiligenstr. 15.
Versilberer und Grundirer geuchen
Goldleistenfabrik in Deutz.
ClIITLGZn für ein Geschaft mit
Theithavet hoh. Gewinn gesucht Off. A B Severinstraße 28
Bäcker=Lehrling
sofert gesucht Ritterstraße 7.
Die schönsten und billigsten
Puppen=Perrücken
werden angesertigt bei I.
Friteur, Eintrachtstraße 21.
Turngeräthe
in Seil Gurt und Leder werden neu angefertigt und reporirt
Waisenhausgasse 20.
Dienstmädchen Fiacht. Haushälterinnen.
Zweit=, erfahr. Kin eermädch. Kinder räuleins, Kinderfrauen gesucht Dwe. Beenen, Salomonégasse 1.
Gesucht ein tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit. ausgenommen große Wäsche. von kleiner Familie mit erwachsenen Kindern zum 1. Jan. 1996 oder früher
Fr.=Off. u. A N 4441 an d. Geschäftést. der Köinischen Voilszeitung. t
Ein properes junges Dienstmädchen gesucht Gi#elstraße 62, 2. Etage.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren auf das allerschönste u. wirklich dauerhafte####e anges.
25 für 2 und 3 nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Tüchtiges, fleißiges Mädchen sucht * Kunden im Waichen und Putzen.
Eintrachtstrate 15.
amen,
welche ihre Kostüme selrst nahen wollen, erhalten dieielben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsittzend anprobirt zu 2# Daselbst können bess Damen Einrichten, Musterzeichnen Zuchn## den Nähen u. Garniren der Kostume gründlich ersernen. Honorar 15 A Schildergasse 79, 1. Etage.
nnsshang.###Kunden
Im Wasmen. Josephstraße 23.
wi. Zimmer an Handelsleute sowie zwei möbl. Zimmer mit Kochofen. Bescheid Ulrichgasse 8A
Aogeschlossene Wohnung im
* Hinterhaus zu vermiethen.
Straßburgergasse 6.
Zimmer zu 11 K an kinderlose
Leute sofort zu vermi then.
Stavenhof 13, 1. Etage.
chönes luftiges Spelcherzimmer an einzelne Person zu vermiethen Stavenhof 13. 1. Etage.
9 Zimmer und 1 heizbares Speicherzimmer zu verm. Mariengartenkloster 14, an der Nöhrergasse.
1 oder 2 Zimmer an Handwerker oder 1 Arbeiter. Besch. Schnurgasse 38.
Kalt
Unterhaus, gute Lage f. Gemüsegeschäft, Metzgerei, sowie sch. luft. Wohnungen v.—5 Zimmern bill. z verm Besch. Herlerstraße 16 bei Oscar Thann.
od. 4 Speicherzimmer
mit all. Bequemlichk., in der Nähe des Elgeistein an kleine stille Familie bill. zu vermiethen. Bescheid Elgelstein 111.
Mepi
1tlrichgasse 3A: schöne herrschaftliche 4 Wehnung von drei bis fünf Zimmern gleich zu vermiethen.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Retzgerei.
Unterhaus Poststr. 50,
worin lange Jahre Metzgerei betrieben wurde, sofort zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 374
Mansardenzimmer Heumart. 3.
Schon möblirte
Wohn= u. Schlafzimmer
fer einen oder zwei Herren mit guter Pension zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 16. Bescheid: Rinkenpfuhl 1.
le zu
Großer Griechen
verm.
senmarkt 113.
Nr. 12,
am Volksgarten: Hübsche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., abg Keiler nebst aller Bequemlichkeit, in sehr anstän digem Hause, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst oder deim Eigenthümer, Kupsergasse).
4 Etage, 4 Zimmer, Küche u. Man 1: sarde zu vermiethen. Quirinstr. 8.
9 Zimmer und Mansarde zu verO miethen. Trutzenberg 17.
Trauereinem Ta.## dei billieste
ta#ellosem Pariser Schaft
getertiet der vorragen#e saunene Ardett.
nae 77—79. 1. Et.,
Ein Portemonnaie
mit 15 M. Inhalt auf der bahn oder auf dem Wege Friesenplatz bis Steinfeldergasse verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Blaubach 33A.
AUnterhaus, Lagerräume
und Werkstätte zu vermiethen.
Krahnengasse 3.
In meinem Laden sind in#ter Zeit
verschiedene Gegenstände, u..:
1 Packet Hemden, 1 seid. Taschentuch m. Monogr., mehr. Schirme
uw. stehen geblieben.
Ludwig Fromme, vormals Andreas Brungs, Colonialwaaren=Handlung.
Freundl. möbl. Zimmer
zu 10 K zu verm. Eintrachtstr. 37.
möbl. Zimmer zu verm. Preis 12#4 Balduinstraße 2, 3. Etage.
Ein möblirtes
und Schlafzimmer
erster Etage zu vermiethen.
Gülichsplatz 6.
rmonigice seens
Misth-Gesuche.
von
ergt
Junger Heamter Zimimer, meglichst Näde Hauptsostamt, event. auch mit Penston, per sofort oder 1. Januer.
Fr.=Off. mit Preisangabe n Nr. 1506 an die Geschättsstelle u. Bl.
fen
Achtiges Modchen sucht Kunden * zum Waschen und Puxen.
Burgmaner 6.
Gendte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
K
Kssss nr
Stellen-Gasuche.
Junger Mann,
19 Jahre, katy., aus guter Zamslie der das„l. HIsme nall beber-ich
die
durchge
Franz„—„
einem arößern Kau mannsgeschaft od
Pertrcte Damenschneiderin.
seinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 Mark täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause
Händelsraße 33, 1.
Achtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Kleid
und Seidenwaaren in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen ie Specia- Gestäih für Daner-Kleidertofe
-3 luftige Zimmer
in ruhigem Hause, wenn auch Anbau, von älterm Ehepaar per Ende Januar gesucht.
Fr.=Offerten mit Breisangab= unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
herrschaftl. Privathaus Gart,
.Hauptbahnhof, Centrum d. Stadt gelegen. f. Arzt. Rechtsanwalt sowie auch s. fein Engrosgeschäft pass„zu d. billig. Preise v. 52.000 u. günst. Bedingung. zu verkaufen. Besch vei Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
Stille Familie,
erwachtene Personen, suchen in ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohnt. Arivatho#i# im Mitteln der Altstadt eine schöne 2. Stage von 6 Räumen mit allen Bequemlichtetten. Fr.=Offerten unter Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhard=
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.„
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
r PmRt
Unterricht.
voll deherricht
durchgemocht hat, dor! Deutsch und
lernte, sucht Stelle in
Kostüme,
Hauskleider, Klinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuetten Harons unter Garantie des guten Sitzens angesertigt. Unmoderne Kleider werden moderntsirt.
Krau
26. k.
in Köln und Berlin
L
Köln, Hohestras
TIE
W
Jede Handsohrift,
selbst dis allerschlechreste veird vermettelst
Walter’s
uhl vielbrendheeer Mothed. in 2
bie 1 Woches s# Oper schlrengrelter e dau
bonnen 1en
Ure-loct in winigen Tosm bianden
Beinde in Au drauhi dres Borere
aus ereuen dse Fader oefahrr, haan der benn Brfehs mahtstchem werug Pespast frei.
G. A. WALTER,
Kbin, Preitestrasse Nr.###
uppen, gekleidete. nppen=Tauflinge.
Hoppen=Kassinge,
Puppen=Gestelle Leder).
„
anAnin-Groge.
in einem Fabril=Etadlissement, fangs als V lontair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d Bl.
g. Uhrmacher,
im Besitz von gutem We kleug, sucht unter bescheinenen Anspruchen#teltung bei einem tüchtigen Principal zur weitern Ausbelbung Fr.=Offerten unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. B.
J. Decorationsmaler,
der bereits gut arbeitet, sucht bei de scheidenen Anfprüchen Stelle, ev. auch as Boiontair. Fr Offerten unter Nr. 1518 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Verpachtun
von Piaducträumen.
Die Biaduct aume Nr. 1 2, 5/6, 7/8 10/11 und 12/13 an der Maximinen straße, sowie die Bladucträume Nr io und 39 swischen Gerconswall und Hansa Rinz hierselbst, sollen auf un bestimmte Zeit verpachtet wergen.
Ang dote sind ats zum 7. Jannar k. B. an uns einzusengen. ie Bedin ungen konnen bei dem Heern ##sendahn=Secrtair Ambest, rom 8, 3 mmer Nr.! gegen Zohlung von 50 Pfg. in Empfang genommen
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität In grossartigster Auswahl
J. Schneider, vormals O. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Russieche Gummi-Ueberschuhe sowie alle Sorten Lederschuhwanren zu billigsten Preisen.
Kräftiges, gesundes, junges Mä den. kath., Waise, aus guter Familie,
sucht Stellung als
der Hausfrau
auf sofort oder per 1 Januar
Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständ, jung. Mädchen, kath., C mit gut. Schulzeugniß, im Nähen erf., sucht Stelle f. Nachm. zu größ. Kindern. Fr.=Off. unt. E 7 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmst.4.
Arbeits-Gesuche.
Sset-ul 22r 7a
Puppenperrücken. EII, Scheitel 2c.
Wüirconen, Uetalaster M
Mauritiuswall 10
Ladenlocal u. Wohnung.
für jedes Geschäft passend, zu.
vermiethen.
Bescheio Weyerstraße
Hübsch bei bar. möbl. Zimmer, stra* ßeuwa 16. an einen ordentl. Hand
„<space> p n e<space><space>
Secirtair Ambest, hof 28, mmer Nr.!, gegen Zohlung von 50
werden.
gl. Eisenb hn=Betriebs Inspection 1. werker zu vermi then. Kupfergasse 11, Justizgebande.
Abgeschl. 2. Etage. 5 gr..,
u. Man ardenz., nebst all. Beqnemlichk., zu verm. Schaafenstr 31. Besch. l. Et
Salon und
As# el gant mobl., 1. Et.,
zimmer, zu 22 a inel. Frühstück zu vermieth n. Baldninst aße 12.
Mann
sucht gründlichen Unterricht in der
englischen Sprache.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann i. duer esl. he. milie mehrern Kindern seinichließlich Te tia Gymnasial= oder=Real Nachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftstelle d. B.
Clavier-Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßl. Methode von cons geb. Dame, in u. außer dem
Puppen=Gestelle(Ressel) Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Kovfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Kopfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Zuppen=Wagen.
uppen=Petten. Puppen=Schaukeln. Punpen=Stüdle. Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
mit echten Haarfrisuren von 1# Im eigenen Atelier gekleidete Puppen(Ledergestelle mit Holt und Blechkopfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Splel- u. GalanterlewaarenGeschäft Köln's. 9
46 Köln, Schildergasse 46.
Zu vermiethen
eine grout 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, Venloerstraße 207 in Ehrenfeld,
ein schönes Unterhaus,
Ehrenfeld, Piusstraße 14, mit Mansarde und Garten. Beide Wohnungen in sehr gesunder Lage.
Näheres Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Lindenstraße 54:
Herrschaftliche Wohnunsen, Hochpar: terre, zweite und dritte Etage, je nenn (nume, Badezimmer und Zubehor, mt Parquetböden, Kachelösen, Gas heizleitung und Valcon. Bescheid Lindenstraße 65, Bescheid sonst Kriedrichstr. 46.
Hause. Bosch. Am Hof 39, im Laden.
Kleines Haus,
Mus Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
######stz. 20, 8 Zimmer. F ½6. Keu.
#illig zui verm. Besch. Mathiasstr. 4.
S..4AIn, zu vermiethen an 1 od.
2 ordentliche Leute; nach Wunsch auch kost.
Kölhofstraße 7, 3. Etage.
Schön möblirtes Parterrezimmer mit # guter Pension sof. zu vermiethen. Urtulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Möbl. Zimmer Antoniterstr. 31.
2. Etage, 7 Näume, 3. Etage, 3 Näume,
zusammen oder getbeilt, nur an l. Fam. zu vermietden. Mührend oße Wertite mitl#n
IJroße Wertstelle mit Wohnung zu
W nermteiben. Huhuogaße#8.
Unterhaus, 3 od. 4 Zimmer,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
Wohnungen:
2 Zimmer 15 M, Waisenha sgasse 26,
2 Limmer 16 K, Martinstraße 37A,
2 Manserden 10 c, Poststraße 50, sofort zu vermiethen.
Ein Schuhmacher
wunscht die Schäftemacherei gründl. zu erlernen. Off. mi. Beding. u. Nr. 1521
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
4 Zimmer
u. 1 Mansarde, gesunde Lage, sofort zu vermiethen. Heumarkt 44.
(wei schöne Manse denzimmer, stra# senwärts, billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 7.
enbwertes
1.
#11 33
27 lethe##
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
v. Custodis, Notar.
Köln.
KS
Keicer.# SriSre rden p. irteln ur. 810 M. SerAUT.0
Filzhüte,
modernste Facons, in großartiger Auswahl staunend billig.
Hutfabrik Joh. Bick,
Peterstraße 14.
Blüthenschlenderhonig.
Tafelscheidenhonig. echter Honigluchen.
Bienenwirthsch. u Bäckerei
G# Pet. Gener, Ursulapl. 3.
Daß meine Honige rein sind, wird jedermann finden, der je ein Mal reinen Honig bekostet hat. Für die Reinheit des Honigkuchens bürgt zeugeneidlich mein Personal.
Schönes neues Schaukel=Fellpferdchen 2 bill. zu verk. Waisenhausgasse 26.
Verloren&amp Gefunden.
muskenneeoiege mrmoenS
P Eamgstef der unz, Hehge
det. denl. un„Tresschen" öbzeten##.
Turngeräthe und Kinderin gr. Ausw. Herm. Jof. Engels, Müelenbach 61.
reines Leinen, mit kleinen Webefehlern, per Dutzend von 2 K. an bis zu den feinsten Sorten, empfiehlt G. Brechtel, Bleitestraße 25.
Fortsetzung
siehe Seite 11.
e
K

Seite 3.
Aölner Lotal-Anftiger Nr. 343 4 Nonntag, 15. Peermotr 1393.
80
egen
Ilständiger Ausverkauf
der Gesammt-Vorräthe In
4
Hntel
amen uns
Auf die Mäntel der jetzigen Salson gewähre ich einen Rabatt von 20 Procent, diejenigen von frühern Saisons werden
unter Selbstkostenpreis abgegeben.
findet gegen Baarzahlung statt.
MAMEA
Hläden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel 9
Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher.
Id. Fiochl ir.
Specialhaus für Amateur=Photographie,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
Illustrirte Kataloge und
Unterricht gratis.
photographische Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in neichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Illustrirte Hauptkataloge und Unterricht gratis. Comfortabeles Versuchs=Atelier und 3 Dunkel=Kammern im Hause.
Kölner Schachelub.
###<space> Z u<space> d e r<space> a m<space> M i t t w o c h<space>
den 18. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im
Clublocale
findenden
(Café Rheinberg) stattordentlichen General=Versammlung
jederkranz.
Unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sänger.
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Jahres= und Kassen=Beric Wahl des Vorstandes 2c.
Chorstärke: 146—.
Sonntag den 15. December 1895, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vocal- und InstrumentalDer Vorstand.
Concert
Schultaschen, Cornister,
Handarbeit, empfiehlt billigst Peter
Mandt, 165 Severinstraße 165, gegen ü er Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
durbeiter=Gesuche für den Kathol. 46 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Kilzengraden 12.
Jansser’'s Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, ansangs Januar noch einen Tanz= und Anstands=Cursus
nur für Angehörige der bessern Familienkreise zu beginnen, an demn noch einige Damen und Herren theilnehmen können,
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr.*
Wittwe
P. A. Janz
Mitglied der Akademie
der Tanzlehrkunst.
Frauen=Verein von St. Manritius.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in frühern Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 180 Kleinen a bitten. Gern sind zur Annahme von Geschenken bereit:
Herr Pfarrer und Dechant Thomas, Frau Justizrath Trimborn, Balduinstraße 34, Frl. Glasmacher, Mauritiussteinweg 114, Frl. von Hagens, Frankstraße 21, Frl. Sticken, Mauritiussteinweg 46.
Gau, Notar a.., Köln, am Larbarosaplatz,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen;außergerichtliche Arrangements;
Lestamen.
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung # von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 4
(41. Weihnachts-Concert),
unter gest. Mitwirkung der Opernsängerin Frau Auguste von Weber=Spohr(Sopran), der Herren Concertsänger Wilh. Metzmacher(Bariton) und Concertmeister Fritz Aränyi, Lehrer am Conservatorium der Musik(Violine), (alle aus Köln), sowie der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Beez.
2. Chor„Fr.
3. Arie aus der
Programm:
„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
einzug“ von Franz Leu
1. Ouverture zur Oper
ühling
Oper„Fidelio"(mit Orchester) von L. v. Beethoven. (Frau Auguste von Weber=Spohr.)
am Sonntag den 15. December 1895, Vormittags 11 Uhr,
im Krystall=Palast, Schildergasse 107-109.
Tages-Ordnung:
Wirthschafts-System der StadtSteuervertheilung, Stadtwald, Brücke, Straßen zu und in den Vororten, und Wasser=Tarif u. s. w.
Der Ausschuß der Kölnischen Bürger=Vereinigung f..: Müller, Justizrath.
4.-moll=Concert für Voline von H. Vieuxtemps.
Herr Fritz Aranyi.)
5.„Deutscher Schwur und deutsch Gebet“, charakteristisches Tongemälde für
Chor, Solo und Orchester von F. Möbring.
(Baritonsolo: Herr W. Metzmacher.)
6. Ouverture zur Over„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. Chor„Columbus(Preischo:) von Fero. Hiller.
8. Lieder für Sopran: a.„Im Herbst“ von Robert Franz.
d.„Träume“ von R. Magner.
c.„La Foletta“ von Marchesi.
(Frau Auguste von Weder=Spohr.)
Rosenzeit“ von F. Debois Schaperl klein“ von Franz Zant. Liebrosinchen“ von Jan Gall.
9. Chöre: a.
b
10. Lieder für Bariton: a.„Die zwei Särge“ von Sobirey
Morgenaruß“ von Schubert
Wieder=Eröffnung der Altdeutschen Weinkneipe. Bescheernn
Meinen Freunden und Gönnern hiermit die ergebene Anzeige,
daß ich in meinem Hause Am Hof Nr. 14 hier die
Altdeutsche Weinkneipe„Zur Glocke“
zu Neujahr für meine Rechnung neu eröffnen werde.
Telephon Nr. 2486. Hochagtungsvonl P. R. Meller.
d.„Morgengruß“ von Schubert.
c.„Du rothe Ros' auf grüner Haid““ von Leßmann. (Herr Concertsänger W. Metzmacher.)
11.„Am Kaiser Friedrich=Denkmal bei Wörth“, Cantate für Chor und Orchester von Bruno Hilpert.
NB. Der Aand'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Königl.
Hoflieferanten Herrn Joh. Schmitz, Appellhofplatz 11.
Der Ertrag ist zum Besten der Bekleidung und armer hiesiger Schulkinder bestimmt.
Eintrittskarten zum Preise von 3 M für numerirte Plätze, 2 M für Saal und 1# für Galerie sind im Vorve-kauf zu erhalten bei: Joh. Franz
Weder. Königl Hofmusicalien=Handlung, Schildergasse 6, und H. J. heim, Schildergasse 58. sowie am Concert=Abend an der Gürzenichkasse.#
Der Vorstand.
Für Neubauten!
Eiserne
853
leichte gefällige Bauart, fast wie neu(bisher nur Nothtreppe), 80 cm Halbmesser, 85 Stufen mit vier Etagen A ftritten. Gesammthöhe 15.20 Meter, stcht, weil unnöthig geworden, in Köln sehr billig zu verkaufen.
Gefällige Franco-Anfragen unter A T 4846 an die Geschäftstelle der Kölnischen Volksseitung erbeten.
aS-En- HAIe
Die Beförderer des seraphischen Liebeswerkes und alle Freunde von
=<space> E l s a ß s t r a ß e<space> 4 3<space> w e r d e n<space> z u<space> e i n e r<space>
Maria=Hilf in der Elsaßstraße 43 werden zu einer
Versammlung in Maria=Hilf
K
auf Senntag den 15. December, Nachmittags punkt 3 Uhr,
hierdurch ergebenst eingeladen. Peter Haas, Kaplan zum h. Severin.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Breudgen in Kiin.
B.
der Cape Nr. 16, u
1. Mars
H
2. Ouve
3. a.„1
V
4.„N00
5. Walz
6.„Die
Ein mark. (Sturmm Heimkeh
7.„Mar
8. Ouve
9. Fant
10.„Sir
11. a.„
12.„Die
De sich anz Anfert
den neu
Nur Camé
von 50
von

Scite 9.
Auiner goral-Anssiarr Nr. 342 4 Bonntag, 15. Pecember 1895.
Breitestr.
40
Weihnuchten 1890.
Breitestr.
empfichlt sein neu und reich ausgestattetes Lager In:
nen, Iöbelstoffen, Portièren, Gardinen.
Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Schlaf- und Reisedecken, Angora- und Zlegenfell-Teppiche. Linoleum-Teppiche und Vorlagen, Cocos-Teppiche, Cocos-Matten.
Abgepasste Teppichs in allen Grössen und Qualitäten
in grosser Auswahl zu bedeutend ermässigtem Preise.
arir
Sonntag, 15. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Conoert“ von
H. v. Bülow.
2. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
3. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstuck von Csibulka, b.„Polka
von Bilse.„„
4.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner.
5. Walzer aus der komisc hen Oper„Ritter Pasman“ von Joh. Strauss. 6.„Die Relse duroh Europa“ von Conradi.
Erklärung.
Einleitung: Abreise mit der Eisenbahn. Oesterreich: Wien. Steiermark. Tirol. Schweis. Italien. Spanien. Madrid. Reise zur 8ee Sturmmusik aus Oberon). England. Russland. Polen. Krakau. Ungarn, Heimkehr nach Berlin.
Zweiter Theil:
7.„Mereoh“ von Reh.
8. Ouverture zur Oper„Ilka“ von Doppler.
9. Fantasie aus„Eln Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. 10.„Sirenenzauber“, Wazer von Waldteufel.
11. a.„Eln Abend in Toledo“, b.„Spanischer Tanz“, von Schmeling 12.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Weihnachts.
EAL
Gustav Cords, Hohestr. 5
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf.
Aus vielfachen uns zugegangenen Mittheilungen sehen wir uns veranlaßt, alle Vereine, Vorsteher und Vorsteherinnen 2c. zu ersuchen, ihre Weihnachts=Einkäufe nicht in auswärtigen oder hiesigen durch Schwindel und Reclame sich auszeichnenden Geschäften zu machen.
Es gibt genug der bekannten, soliden Platzgeschäfte, wo reelle Waaren zu billigen Preisen zu kaufen sind, und ist es auch Pflicht, die hien gesammelten Gelder bei hiesigen, soliden Geschäftsleuten zu Wohlthätigkeits=Einkäufen zu verwenden.
Ein Jeder gibt gern sein Scherflein her, sieht dieses aber nur zu oft in Läden tragen, welche das Allgemeinwohl durch Schreiereien und so wudelhafte Reclame zu schädigen suchen.
Wir fordern alle Mitbürger auf, uns davon Kenntniß zu geben, wenn die gespendeten Gelder in solcher Weise ausgegeben werden, um dieses bekannt machen zu können.
Der Verein gegen Unwesen in u. Gewerbe
zu Köln.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hofe.
Ein böser Streit, wer hat die Stadt geschmückt! That es der Albert mit der Feder Grimme? Wer hat uns mit der Neustadt denn beglückt? That es ein Becker mit der Schmeichelstimme?
Kein Pfotenhauer prügelt je heraus. Aus Dreck des Goldes übermächt'ge Fülle,
Kein Bäckermeister bauet dir ein Haus,
Steht ihm entgegen S euervo kes Wille.—
Das Narrenvolk die stolzen Thaten that,
Es fegte weg den Krempel durch Satire,
Der Frohmuth schuf des prächt'gen Ringes Staat.
Daß uns der Prinz zu weiterm Schaffen führe! Er.
Liste zum Einzeichnen im Fränkischen Hof.
Der Kleine Rath.
Hotel-Restaurant Stolz.
Wein, Wier und Kaffee.Bouillon, warmes Frühstück.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Bestens empfohlen.
Am Hof 1.
Außerdem
*
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnrung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
O Telin„ Mreiteftrabe 69—71.
Helene Coling, Breitestraße 69Originelle Winter=Postkarte.
„Gruß aus Köln“.
Diese Karten, welche allgemeinen Beifall finden, werden auch mit Text „Herzlichen Glückwunsch zum Neuen Jahre“ geliefert und bei Abnahme von 25 Stück an mit Namen, odne besondere Berechnung, versehen.
Wiederverkäufer erhalten hohen Ravatt.
Jos. Oettgen, Papierhandlung,
Am Hof 6. Telephon Nr. 120.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 Procent Ravatt.
Nur aparte Festgeschenke in Mosaik, Lava, Rosalin, Gold und Silber! Camée=Broschen von 1 A. an! Echkte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 503 an; zweireihige schöne Ketten von K.50 an complete Garnituren von K.50 an! Großes Sortiment in echtem Schildvatt empfiehlt G. Gauone aus Neapel. Am Hof 8.
Sonntag den I5. Becember 1895:
Einitritispreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 8<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
Uougun 35s55030
Sonntag:
Großes neues Schwengel=Concert.
Dir.: H. Sitt.
Krahnenbäumen 71.
S
C. Bonjean,
Brückenstraße 5. Köln, Brückenstraße 3,
empsichlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Feüse
Wilh. Harf, Juzemburgerstr. 92. kernspr. 2529.
Hochachtungsvoll
Stolz.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager seldstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.

Seite 10.
Anlar Lotal-Anmam Dr. 50 4
1.
Häuser=Versteigerung
in Köln.
Am Dinstag den 14. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7 zu Kölu,
werden in der gerichtlichen Theilungsache Krüger 7. Otzdach folgende in der Stadt Köin an da Lothringerstraße gelegenen Häuter. als:
1. das Wohnhaus Nr. 37 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark;
2. das Wohnhaus Nr. 39 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark;
3. das Wohnhaus Nr. 41 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark,
Offenklich meistdietend versteigert.9
Näheres beim Unterzeichneten.
Kdln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III,
Notar.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache betr. den Nachlaß des iu Köln per“ lebten Mautermeisters und Bau=Unternehmers Leopold Ludwis Jacobi wird der unterzeichnete, in der Stadt Koin am nhein wohnende. fur den Oberlandesgerichtsbeztrk Koln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Matyias Wilmé
am Dinstag den 17. December 1395, Nachmittags 4 Uhr, aus seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 dahier,
das zu Köln an dei Fletschmengergasse(frübern Ortmannsgasse) gelegene. mit Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 129. Blatt 4770. in Flur 9. Nr. 1244 175. mit 77 Qu-Mein Bl#che taxirt m 17,500 Mark.
Ofentlich meistbietend versteigern und bei erreichter oder überstiegener Laxe
Bedingungen und Boracten sind bei dem Unterzeichneten einzuseben. Kbln. 3. Novemder 1395. Der Rönigliche Notor.
Wi1ms.
.Tachenmeyer
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
" zu reelten Preisen.
Für gute und solide Waare Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigst= unter Garantie ausgeführt.
Erste Sendung in bekannter la. Qualität: Truthähne,—11 Pfd. schwer, à Psd. 50 Plg., Truthuhner,—6„„„„ 50„
junge Hähne„„ 60„
Ferner offerire nur allerbeste Schweizerbutter, ohne Salz, à Pfd. M..10,
dito mit„„„„.05,
Holsteiner Butter„„„ 1,05,
feinste Süßrahmbutter„„„ 1,15,
Italienische Eier
zum Kochen garantirt friech, sowie deutsche Eier zu äußerst billigen Preisen.
Ich bemerke, daß mein Ladeulocal bedeutend vergrößert und neu eingerichtet ist.
Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
Köln, Severinstraße 42. Lindenthal, Dürenerstraße 237.
Troooverkauf von
BEI
P. A. Stanger Jr., Köln.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarapforten 88 u. 40,
empfehlen in grönater Auswahl:
Bleu Delft-Fayencen, Lönigl. Meiss. Figuren etc., Venetianische Gläser,
Ginorl-Vusen, Jardinlèren etc., Gröfl. Schaffgotsch’sche Krystall-Febrioste,
Neuhelten des In- u. Auslandes.
Weihnachten 15% Ermässigung
aus bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 65, gae Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, hald Savonette=Remontoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend. Nußbaum sournirt, polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren!
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe. Armbänder, Colliers u. uc.
Reparaturwerküätt#ü: Uhren und Galdwaaren im Hause.
Altes Gold und Silder nehme in Zahlung.“
Unanfechtbare mn Ppzlnhugsrax Unverfallbare
Pollosn. Mündebulger Volllen
Pollgen.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegröndet Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19. 1355.
Bersicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohnt Gewinnantheit, 50% Boulstcation, Inpattsitäts versimtrung. Auch Versicherung für nicht normal: Beven(Abgeiehnten Versicherung). Nach Wahl steigende oder ennäternd gleichbleidende Divi ende nach drei Jahren.
Unta.-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
auch mit Elnschluß dee außereurordischen Landaufenthalts. Cautionen an.amte.
Kürfeste liderale Versicherungsbedingungen.
Billigste feste Prümien ohne Nachschussserbindlichkeit. Dentdar größzte Zicherhett bei einem Vermogen von 86 Millionen Mart.
Prospecte und Auskunft gratis bei„Ammtlicben Vertretern. Tüchtige Areoten und Acoulslteure finden lohnende eschäftigung.
Peter Könln. 14 Wollküche 16,
em fiehlt
Busfets,
Divans,
Tische Echole, Bücherschränke,
Büchergestelle, Noten=Eta ren, Clavierstuhle,
Nädtische,
Bauerm und
Erteltische,
### arremie=duke, Lioveurschränke, Samen, Hocker, Flurständer
mit und ohne Spiegel
D Woihnachts-Geschonkon.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Regulateute, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Jean Oestreich, Sattlermeister,
11 Columpaftraße 11
empfiehlt Schultaschen und Torniner, Koffer, Retie= und Damen=Taschen in eigener solider Arbent, sowie alle Lederwaaren, als: Portemonna#es, CigarrenEtuis. Hosenträger usw. zu den billigsten Preisen.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Alessandro Stradella. Rom. kom. Oper in 3 Acten. Musik von F. v. Flotow. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Montag, 16. Dec. 98. Ab.=Vst. Zur Feier des 80. Geburtstages von Heinrich Kruse. Zum 1. Mal: Standhafte Liebe. Komödie in 5 Acten von Heinr. Kruse. Vorher, zum 1. Mal: Die Venus von Milo. Schauspiel in einem Aufzug von Paul Lindau.
AnStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 83,
Banksoschäft.
Ab#inder am 14 Der., Weuds 7 Ur
und Verkauf von Werthpaperen, Einwechselung aller Geldsorten.
Coupona. Checks aa
Coupona. Checke ko.
Reelle und coulante Ausführungen von Bürren-Au
441##0
Hildebrand's
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
bei
Frau L. Hegyesi,
Große Budengasse 2A.
Telephon 2305.
Als praktische und schöne
Weihnachtsgeschenke
Hand- und Reisckoffer,
Damen=Kosser und Taschen, Mustertaschen und Kosser in bester Lederwaare.
Patent-Rohrkoffer,
eltgant, unzerdrechtich; weit unter
Radfahrer=, Touristen=, Courier- u. Arbeits=Taschen 2c. 2c.
Schultaschen und Tornister
in dester Sattierarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
-4.
Bisioss Preise.
Joh. Balfer, Buch= und Steindruckerei,
8 Orilbwaarehandtung, Kein-Nippes, Neutzerstraße 193. Anfertig ung=Uer Drucklachen in sanderer####iger Ausführng. TrauerCereulars und Todtenzettel##mngebend Gratuat#####skarten in großartiger Aus##adl. Verlodunge u. Karten in keinnter und einfacher Fusführung.
Re ce
2##
u. Harmoniums,
nur renommirte Fabricate, empfiehlt zu
billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Sace sce Ehrenstraße 10
2.
Zu Lestgeschenken
Lager in deutschen, engl. und franzss. Kupferstichen,
ugt. Oel. Aquarei, Porz=Uan und Ha######tasten. BrennEmaille und Kerd gramen tpand echlortonen und Gegenstände####
Te rarotta####f Kerh#n uc. wem Gemalen und
Brennen, Mal= und Beiden Vorlagen, lowie dum liche Zeichen= und Utensttlen in größter Auswahl.
Seb. Avanzo,
4nKöln,
50.
Die Kupferschlägerei
von
Peter Päffgen, Köhrergasse 12,
empfiehlt ihr großes Lager in
kupfernen u. messingenen Küchengeräthen. Große Auswahl in Ven= und Geléefermen
zu billigen Preisen
A E
FE
ensee
4
Praunkohlen-Brikelwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köin Nr. 1203.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
chutz=Marke.
Passendstes
Weihnachtsgeschenk.
Unser Arbeitspult für Kinder und Erwachsene ist das Beste von dieser Art Verhüret Rückgrat=Verkrümmungen, hohe Schultern, Kurzsichtigkeit. Von vielen ärztlichen Autoritaten empfohlen. -<space> U n t e r h a l t e n d e<space> u n d<space> b e l e h r e n e e<space> S p i e l e<space><space>
Modell=Dampfmasch nen, Turn=Apparate.9 0 8 Laterns wagicas.— Everim. Cavinete. 9 C%
A. J. Tonger's Buchhandl. u. Lehrmittel=##nstalt(H. Inderau),
###1 Beis a. Rbrin, am pet 80 93. ei*
P Rateisgs gratis und franen.

Woltsr govat-Auzigrr Nr. 342 8 Nonntag. 15. Deermörr 1895.
Zwiebel,
feiner Zeller, 3 4.
4 Centner 11 8
Kartoffeln, F“ L CP
Aepfel von 5# an.
Nüsse, Besz,u3, HesebFeigen Centner 16½ K Apfelsinen Centner—5#
Sardinen, 5 Faß
Bückinge Rohesser 3 Stück 10 Pfg.
Rothgerberbach 56.
Panama-HolzWasch-Extract,
undvertroffenes Waschmittel für Beinen= und Wollwäsche! per 1/8 Pfd=Packer 15 J.
Ludwig Fremme,
Oreitestrag. 122.
Goldene Ringe,
gut, sehr billig 1A Langgasse IA, II.
Cheviot=, Buckskinand Sammet=Reste zu Knaben=Anjügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.= Bufsets, Spiegel u. Kleid rschtänke, O. Muschelbetten, Waschcommoden Nachtcommonen. Ver icow Divan Taujeuse, Sophas 2c. billig; gebraucbte Sachen werden in Tausch genommen. Krannenbäumen 3, am Eigelstein.
Honig,
garantirt rein und echt 1 Kl
versender n
Wollene Arbeiterjacken
von 9UAp. Stück bis zu den keinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hos n. Hemden, Jacke Strümpfe, Socken sowie Arbeiter= Hemden in reichster Aus sahl zu bil in sten festen Preisen. Strickwolle von 100 Gramm und höher. Apostelnstraße 32.
Neu angekommen:
farbige, schwarze Sammetreste für Kinderkl., Knaben=Anzüge, Unterröcke, Aermel u. Besatz 75 Pfg. p. Met. Nur so billig im Selden= und SammetresteGesch. 55 Eintrachtstr. 55. Eckhaus.
40 Pig. per
Joh.
Gr. Posten Füllreguliröfen
in allen Preislagen und Größen staunend billig zu verkaufen Auctionator Metternich, Ursulap az 7.
82
PuppenP
rein und echt 1 Kl. 1# Bunneu dei
ingen, Olderdurg
Gelegenheilskauf!
Rein lenene Kaschentücher
mit kleinen Gebeiegern von 2 Mork per Dupend an
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alverrusstraße.
—
Taschentücher
in grösster Auswahl.
N. J. Crott,
Laurenzplats 1,
#L Etage.
Canarienhähne,
selbst gezogen, gut singend. billig zu verk F. leinhans, Friesenstr. 53, VII.
Stuben=Tapeten in großer Auswohl.
Für Zasluß Verdichtung. strünge empfiehlt
Das Xaretenst-mAf*
Sch. Jes. Jsrael,
Martinstraße 37A, an der Höhle.
Fernsprecher 183.
afsende Möbel für Weihnachtsgesch. unt. Preis abzugeben. Langgasse 9.
Canarienhähne und Weibchen b. “<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> T h ü r m c h e n s g a s s e<space> 1 7.<space>
Ausnahmsweise billig:
Ahrens' neue Accord=Zither„Autoharp“ f. 10.50. Am Hof 39. Laden.
Die in Frankreich und Deutschland prünekirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitaten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Handkarren Vomstraße 14.
Hassende Wetpnachtsgesch.; Kniebanke Betseudle zu verkaufen. Langgasse 0
Puppen=Perrücken
von nur echten Haaren erhalt man unam wirklich dauerdastetten und billigsten wis kein anderes Geschaft sie usern kand.. Anein in der
Unppen=Verrächen=Pabrit
von 6.
Puppenkapfe
Mann, Arusenstraße in großer Auswohl.
neu gevolstert, b
zin 46.
Salzmagaz!
*“ zu verkaufen. ir Pupx
Kichaelstraße, a. d. Fachschule.
#n für Puppen und Kinderkleider.
eir Michaelttras=.
5. Herser Canarienvögel
Roch ein. keine Hohlroller abzug.
Rlopes, Stmon Meisterste. 27
Für Damen
als prachtvolles Weihnachtsgeschenk ein seidener o. Sammet=Unterrock, mu n o. Spitze, garnirt. von—10 g. in Auswahl nur so billig. Eintracht= straße 55, Eckhaus.
Eleg. Kameltasch.=Yivaus, bessere Causeusen,
neue versch Must, mit odo Sessel, sehr bill. zu verkaufen. Zu Weihnachts- Geschenken werden Polstermöbel nach jeder Stilart bi l. angefertigt. Huhnsg. 13, kein Lad- u.
Werg
Uimmtlich= Poldker=Artikel
erm.
rik u.
billigst empl.
5s. Ongels. Seile etwaar.:
#ßhaar pinn. Muolendachl.
Gardinen,
Nouleaux u. Portièren.
b. J. Bornheim, gasse 3.
Auswahl zu billigsten Preisen Aurhängen von Gardinen u. Decorat pird prompt besorgt Fernipr. 2360.
Tamen=Regenmäntel,
100 Stück, à 6 Mark, zu verkaufen.
Krahnenbdumen 71.
Esset
Brod.
Unüdertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der
Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Weihnachts=Geschenfe!
Reinwollene Jacquard Bettdecken Steppoacken, Tichdecken Teppiche und Läufer empfiehlt in großer Auswahl zu enorm billigen#eisen
Fahrrad-Lack
n Lackiren der Fahrröder, schnell d hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Der Gewicht wollene Tucher, Hüllen u
Zanellareste. Chr Riater Ritterst-9. Jutterstoffe: Taillencöper, Meter von G 271 au. Chr. Richter. Ritterstr. 29
Bronzen
in allen Farden, hochglänsend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfieolt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Schdnes nußb. Vertico. Ith. Kleider schrank, Commode, Plusch=CauCopir
seuse.
verschiedene
resse, Kinderschreibpult, saulen= und Manteldfen. 1 gr. Fullosen. gr. Fenster=Etagere.
Heinrich Baumeiner,
gegr. Bettwaarenfabrik,
50. 24 Ehrenstraße 26.
n
555.
reizen. Der Verth.: Nachdem Wessel aber längere Zeit wieder in Freiheit gewesen und gearbeitet hatte, waren denn da trotzdem noch Anzeichen vorhanden, daß er selbst unter dem Eide die Unwahrheit sagen würde.
Pelman: Das zu beantworten, ist etwas viel verlangt. Daß er die Unwahrheit sagen wollte, glaube ich nicht; denn er war sehr ehrliebend und offen. Aber daß er, der durch die Brille des eigenen Affectes die Dinge ausah, thatsächlich Irrthümliches behaupten konnte, glaube ich gewitz. Sanitätsrath Laudahn: Ich habe auch nach seiner Entlassung von Bonn noch die Erregung an ihm wahrgenommen. Er hat mich auf der Straße attaquirt und über seinen Hausarzt geschimpft. Vertb.: Ob Wessel ihm nicht gesagt habe, daß gerade dieser Arzt das Verbältniß mit seiner Frau gehabt! Laudabn: Das hat er päter ausdrücklich widerrufen.
Der Vorsizende verliesi nunmehr das in London zu Protokoll genommene Zeugniß des Pollit. Director einer englischen TeppichReinigungs=Gesellschaft, welchet im Jahre 1894 von einer dortigen Zettung nach Deutschland gesandt wurde, um zu ermitteln, od die Gefängnisse als Fabriken denugt würden. Am 25. Januar besichtigte er im Betsein des Directors auch die Anstalt in Brauwetler, und bei der Unterredung fungirte ein Schreiber, der floti Englisch sprach, dessen Name Zeuge aber nicht weiß, als Dolmetscher. Ueber den Inhalt der Unterredung mit dem Director und über seine eigene Beobachtung machte er u. a. folgende Aussagen. Hr. Schellmann theilte mir mit, daß die Männer mittels Zwangsjacke und Fesseln, welche, wie ich annahm, aus Eisen bestanden,„controlirt“ und daß die Weiber entweder„controlirt“ oder durch Anlegung eines Manlkordes bestraft wür den. Diee hielt ich zur Zeit für unglaublich. Während meines Ganges durch die Werkstätten bemerkte ich, wie die Leute zu verschiedenen Zeiten ihr Mittagsmahl einnahmen, und zwar wädrend eines Zeitraumes von über zwei Stunden. Auf meine Frage wurde mir mitgetheilt, daß ein jeder nicht eber sein Mittagessen einnehme, als seine Morgendeschäftigung vollendet sei. Im Hofe des Gefängnisses bemerkte ich einen Trupp deimmarschirender Feldarbetter. Gie waren in Sackleinen gekleidet. Der Obertdeil des Körpers war nicht mit Bekleidung versehen, und konnte ich ihre Haut an exponirten Stellen sehen. An Beinen hatten sie Lackleinen mit Schnuren verbunden, aber ich glaube unterhalt der Hosen Um die Rnochel derum eringere ich mich, die entdis#u Haut geseden zu doden. Der Lag war sehr kalt und konnte ich wahrnehmen daß dir Leun aus dielem Grunde litten Abgesedrn von dieser Thatsache habe ich nicht den Einbruck gewonnen, daß die Gefangenen mit ungebüdrender Etrenge behandelt wurden. (Die Aussage enthält außerdem noch mehrere Ungereimtbeiten, die offendar entweder auf Mitzverständniß oder auf falscher Aussage des Dolmetschers beruben.)
Der Vorsitzende tritt nunmehr in die Vernehmung mehrerer weiblicher Insassen der Anstalt Brauweiler ein.
Anna Zimmer wird nach eindringlicher Ermahnung vereidigtIdre Aussagen sind vielfach unbeuimmt oder dem Inhalt der Per. ional-Acten widersorechend. Sie is seit 17 Monaten in Brauwetler. Wegen Nichtleistung des Ardettspeusums ist sie wiederdolt mut einoder mehrtägiger Entzlehung der warmen Kost bestraft worden, ferner wegen Arbeitsweigerung mit sieben Tagen Acrest usw. Sie will auch ein Mal. weil sie beim Ausschlagen eines Putztuches ein Feuster zerbrochen habe, von Pastor Peiner geschlugen und vom Director mit funf Tagen Arrest bestraft worden sein. Die nähern Ermittelungen ergeben aber, daß sie die Züchtigung erfahren hat, weil sie das Verbot des Arztes, wegen ihrer Unterleibs=Krankheit nicht an's Fenster zu gehen, übertreten hatte, daß sie wegen des zerbrochenen Feusters zur Entschädigung angehalten worden und daß der Acrest auf andere Grunde zurückgeführt wurde. Auf die Froge, warum sie sich nicht beschwert habe, wenn sie glaubte, zu Unrecht gestraft zu sein, erwiderte Z ugin ein Mal, sie sei zu bang gewesen, weil sie Unannehmlichkenten furchtete, und das andere Mal, die Strafe sei überhaupt nicht ungerecht gewesen. Geschlagen ist sie außer dem einen Fall nicht worden.
Der Verth. ecklärt, daß er seinersetts aus die Vernehmung der weiblichen Jusassen von Brauweiler verzichte; er habe sie überhaupt nicht geladen.
Da der Staatsanwalt doch nicht ganz darauf verzichten möchte, wird in der Vernehmung fortgefahren.
Um 8½ Uhr wurde die Zeugenvernehmung abgebrochen. Besonders bemerkenswerth war die Aussage des frühern Häuslings Hermanns, welcher angab, daß er als Schlosser in der Anstalt den Auftrag erhielteinem todten Menschen die Fuß löcke(Fußichellen) abzunehmen. Ein anderer Häusling führte den Auftrag, den Zeuge abl hnte, aus. Der Zeuge hat gebört, daß es sich bei der Leiche um denselben Mann handele, der zwei Tage vorber im Cachot geschrieen hatte und von dem Hausling Kebrmann im Auftrage des Aufsehers Esser mit einem Besen über den Kopf geschlagen worden ist.
Hüte! Hüte!
Prachtvolle Frauenhüte 2. Kinderhüte 1 K. Eintrachtstraße 55.
—
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden Wertde angekauft. A
uum höchsten
hterstraße 4.
Vermischtes.
* in Köln oder einem Vorort
4 von geschäftskundigen Leuten gesucht.
&a Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. wr. 1503 an die Geschaftsstelle d. Bl.
0Lrstoc
Locales.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats December 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der nachste end bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen. Die Nutzungsberechtigten werden daher auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. Oct ber 1892 eufgefordert, die Erneuerung des Rechtes zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von hrute an gerechnet, bei unterzeichneter Sielle zu beantragen. Erfolgt is dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
X Köln, 15.Dec.95. Wie wir hören, sind einleitende Schritte geschehen, um die Beisetzung des in Rom vernorbenen Herrn Cardinals Melchers im hohen Dome herbeizuführen.
X Postalische Massensendungen. In dem Postgebäude am Gladbacherwall hierselbst(Ponamt Koln 12) sind Packerschalter zur Annahme von Massensendungen vorgesehen worden, welche bis jetzt verhältnißmäßig schwach benußt werden. Bei der Einrichtung dieser Schalter ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß die großen Versandtgeschäfte, welche ihre Packete mit Fuhrwerk zur Post schaffen lassen, den etwas weitern Weg zu jener Poststelle nicht scheuen werden, um die mit der Einlieferung der Päckereien bei dem Postamte Köln 12 verbundenen Vortheile zu erlangen. Diese Vortheile sind: raschere, meist sofortige Abfertigung am Schalter, sowie der Umstand, daß die Packete vom Postamt am Gladbacherwall direct in die in den Eisenbahnzügen laufenden Postwagen verladen werden und in Folge dessen stets mit den nächsten Zügen zur Absendung gelangen.
Vereins-Nachrichten.
X Kölnischer Kunstgewerbe=Verein. Der dritte VereinsFachabend über Hohlglas findet am Mittwoch, 18. Dec. 1895, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs statt. Auf der Tages=Ordnung steht: 1. Die Anfänge der rheinischen Glas-Industrie, mit besonderer Berucksichtigung der Kölnischen Glasfunde. Vortrag von Hrn. Dr. Kisa. 2. Vor und nach dem Vortrag: Praktische Darstellung der Herstellung von geblasenen Glasgefäßen an der Stichflamme. Ausgeführt von Hrn. Zitzmann. 3. Ausstellung von Vorlage-Material aus der Bibliothek des Kunstgewerbe=Museums. Die Darstellung der Glasbläserei beginnt um 7 Uhr, der Vortrag pünktlich 7½ Uhr. Der Zutritt ist unentgeltlich und öffentlich
Datum
des
Ankaufs
1365.
1. Dec.
6.„
9.„
18.„
29.„
K
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Flur E Nr. 105 „ A„ 312
jetztl. 14„ 100
Flur U Nr. 130
" U" 93
„<space> E<space>"<space> 1 2 0 1 2 2<space>
123
124 83 127128
11. Deeember 1895.
Gerhard Botzem.
Joseph Wilhelm Bürkart.
Peter Heribertz.
Frl. Kath. Cattrein Erben.
Maria v. h. Petrus, Oberin des Klosters zum guten Hirten. Frl. Theresia Holzem.
Heinrich Eduard Schaeffer. Kaspar Heinrich Könker.
Joseph Blatzheim.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Mann.
und Winter=Neuheiten.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Prima Veleurhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Bekannt billige Preise Reparaturen billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln,
23 Verzogstrasse 23.
Ansere Laden=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör, ganz oder getheilt, zillig zu verkaufen.
Hoven&amp; Holden, Hohenstaufen=Ringl.
Wegen Näumung unseres Geschäftes staufen=Ning 1 verkaufen wir die dort beindlichen großen Vorräthe in
Conserven. Weinen u. dergl.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hoven&amp; Nolden,
Zu Festgeschenken!
S. Goldfinger, Optiker,
Köln, Gr. Budengasse 21. Brillen, Pince=uez, Theatergläser, Chermometer, Barometer ett.
Durch Selbstfabrication die billigsten Preise.— Die Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser wird in meiner Anstalt vorgenommen.
Ein Clavier
Fr.=Offerten unter Nr 1519 an die Geschäfisstelle d Bl.
Ses
Bekanntmachung.
Mit Ermächtigung des Herrn Handelsministers werden die Verkaufsstunden im Handelsgewerbe an den eiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von 11 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends verlegt.
Der Verkauf von Back= und Conditorwaaren, von Fleisch und Wurst, der Milchhandel und der Betrieb der Vorkosthandlungen bleibt außerdem von 5 Uhr bis 9 Uhr Morgens gestattet.
Köln, 14. December 1895.
Der Polizei=Prasident:
* von König.
A!
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Agnes Rechtmann
geberene Eillmann
findet am Diustag den 17. December., Morgens 8 Uhr,
in der Kirche sum h. Gereon statt, wozu hiermit ergedenst eingeladen wird.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Revaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, erwaige Rückragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Dampfkessel werden für festen Press gereinigt; auf
Druckvrobe.(Bei Kessel Revisionen fertig für die technische Unte Se Ausführung.
Wursch kalte
suchung.)
Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäfts

Nähkasten sn# 15
ohne Schloß8
Neisedecken, dien.
Sealskin=Reisedecken
K 5,00, 6,00.
Sealskindecke, 5o. 8
Oberseite schwarz, Unters. getigert. S
Sealskin=Reisedecke, 10
Oberseite schwarz, Unterseite farbig gestreift 1# M Astrachan Stück
# Kamelhaar=Reisedecken 8
Stück O
A Cheuille=Tischdecken, 5
Oröße 130130. 845138 29
## Größe
Jute=Tischdecken, 1„
126 126, mit Gold durchwebt. Stück
Plüsch=Tischdecken, 47;
Größe 130 130. Stück*
atten.
Diplomaten, 12—35; Große Schleifen, 211:
farbige, Stück S U
Große Schleifen, 50—71
neueste Stoffmuster, Stück—„
Negattes für Stehkragen, A5
Stück
Regattes, große Form,()
Stück* U
Selbstbinder, farbig, 75;
Stück* O
Deckcravatten,
Ia. Seide,
Stück
45
Deckcravatten,
doppelseitig.
Stück
Deckcravatten, 70)
extra große Form. Stück* V
Weiße Batist=Cravatten
für Kellner
Stück
5
Damen=Portemonnaies,
in Perlmutter und Leder,###1,
schöne Formen, von 8902
ortemonnales,
lange Form mit Blumendecoration, K/)
Stück von
ohne Schloß
Nähkasten mit Schloß
Stück 15 und 20 J.
Nählasten en 35:
mit Einsatz u. Schloß Se
Nähkasten, große Form,
mit Schloß und Einsatz Stück 75 und 95 j.
Nähkasten, echt Eichen,
Stück K 2,25—6,00.
P
Stück von 10
Herren=Portemonnaies,
ohne Naht, KI 2
Stück von 513 an bis##
„# schwarze Kndpfe. 1 Du
Kndofe. 1 Stück baumwollene Litze, 1 Packet Haken und Oesen, 1 Stahlfingerhut,
complet Stück 50 J.
Gehäkelte Börsen für Damen und Herren.
Brieftaschen, A0)
einfache Ausführung, von
an.
Brieftaschen mit Stickerei
Stück von.““ 4e an bis 3#
Cigarrentaschen
mit Seidenllickerei
von 40 an b K 5,75.
atrappe(Birne),? Dutzend Glasknöpfe, Knopflo seide. 1 Stück Durchziehlitze, 1 Brief Nähnadel, 1 Dutzend Schuhknöpfe.
complet Stück 75 J.
Eleganter Rähkasten mit Spiegel, Einsatz und
Schloß, gerunt mit: 1 Stück Kleiderlitze. 2 Stück
weißes Band, 2 Rollen Maschinengarn, 2 Knauel Jakelgarn, 1 Brief Stecknadeln, 1 Brief Nähnadeln, Briefe Haarnadeln. 1 Packet schwarze Haken und Augen, 1 Packet weiße Haken und Augen, 1 Knauel Zeichengarn. 4 Knauel Zwien, 10 Stück Stopfnadeln. I Centimetermaßatrappe(Birne), 1 Ockkelnadel. 1 Nadeldose. 1 Dusend Hemdenkndofe, 1 Dutzend Glaskndpfe, 1 Fiagerhut.
complet Stiick k.75.

Seite 13.
Rölnes#cal-Anzeiges Nr. 342 4 Bonntag, 15. Pecember 1895.
00
830 15..
auf sämmtliche
60
EI
8363
99
125
50
S
esce
M
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachzener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius,
und kondauts,
Christbaumconfect
von 1 K. bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel- u. Brustboubous,
1 Pfd. 25 J,
englische Koks, Props, Seiden=Voubous,
¼ Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Modelle weit unter Preis.
90
#
Ritdergussc CT, Jelephon 179#. Gcke der Hntonsgasse. Telephon 1734.
MA
arspforten 22.
ogg
RRAf
Sochäft.
euheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
83838
Sere em
den
Köln, Schildergasse 62,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Echte Nürnberger Lebkuchen
aus der Fabrik von F. AD. RICHTER&amp; Cie., kaiserl. u. kgl. Hoflieferanten, NURNBERG,
sind unter dem Namen
„LEBKUCHE
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
und Silber-Waarel
passend zu Weihnachts-Geschenken.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
R
wegen ihrer vorzüglichen Qualität weltbekannt und in ailen hiesigen bessern Geschäften zu haben. Prämiirt zuletzt 1894 mit der Goldenen Medallle; Juni in Nürnberg, September in Dresden.
ilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und
Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrichtung, von der elegantesten bis zur einfachsten, in türzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
jeder Art,
Srosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 10 Rabatt.*
Münst. Lamberti=Loose!
Hauptgew.: M. 200,000, 100,000 2c. Zieh.: 14. Dec., 16. Jan., 12. März! 11 Vollloose 10 K, ½ Vollloose 5# Loose 1. Klasse 3#
H. höczer, 25 Ehrenstr. 25.
## Aeltestes Schuhwaarenlager Köln's
von
los. Nobis, vorm.
55 51 Heumarkt 51,
S empfiehlt für Weihnachten große Auswahl
aller erdenklichen Schuhwaaren,
nur gute Waare, zu sehr billigen Preisen.
□
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
ader
70
Austrage-Kasten,
usterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
VI
en Preisen. IIM. Züg. Gann, HUz,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.

Seite 14.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag, 15. Verember 1895.
artin Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
eihnachts-Au
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben von 9 Mk. an.
Jaquets in schwarz, braun, mode, grau, blau von 6 Mk. an.
Plüsch-Jaquets, Plüsch-Capes, Capes, Radmäntel, Regenmäntel,
Frauen-Wintermäntel, Mädchenmäntel.
PPhotographie-Albums
in mehrern Hundert Dessins, nur in gediegensten Qualitäten, hocheleggant ausgestattet, offerire im Einzelverkauf zu denselben Preisen, wie in meinem Eugros=Geschäst.
Großes Format, ganz in Leder gebunden, von 2 M. an bis zu den feinsten, ebenso zu Engrospreisen.
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen,
in bestem Kalb= und Rindleder, für deren Haltbarkeit ich garantire, ferner Schmuck=, Arbeits= und HandschuhKasten, Photographie=Rahmen, und eine große Auswahl anderer zu Geschenken sich eignende Artikel.
Verkauf parterre, Ausstellung erste Etage.
B. Marx, Jahnstr. 20.
Cravatten u. Handschuhe.
211s
praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
errenwasche.
1
Weihnachten empfehle eine große Partie
blausteinerner Tabakstöpfe, Bierkrüge u. Bowlen
in allen Größen.
Kinder=Spielsachen in größter Auswahl.
H. Nienhaus,
Unter Hutmacher 23—25, am Heumarkt.
Warum wollt Ihr!!
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kaufen ein, Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark kort ganz allein.
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Mark man erhält.
Regulateure, Taschenuhren. Goldsachen, wie sie mögen Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen. Beim Ei kauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jederein, Weil ich diese umsonst und schmerzlos steche ein.
eißen,
Peterstr.—7, Alb. Metternich, Peterstr.—7.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte meine Wollwaaren=Handlung und Maschinen=Strumpfstrickerei von Unter Goldschmied 3 nach meinem Hause
von Anter GordschuiroD nach meinten Häufe
10 Obenmarspforten 10
nane der Hohestraße.
Indem ich bei besten Waaren die billigsten Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte Vertrauen auch meinem neuen Unternehmen gefl. zuwenden zu wollen.
Hochachtend
Herzmann-Rösgen.
Drei Zimmer Ein tücht. Mädchen v. Lande
für 19 K zu vermiethen. Poststr. 31 gesucht. Kalk, Balduinstraße 2.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Chines. Theehandlung
82 Hohestrasse 82,
Frau R. Dahms
Breitestrasse 38,
Specialhaus für Damen-Confection.
Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetsten Preisen.
Jackets, Capes, Kragen, Abendmäntel,
Plüsch-Confection in allen Preislagen, Chice Jackets in den neuesten Formen von 6 MX. an.
Golf-Capes, Kragen von M. 3,60 an.
Verkauf zu festen niedrigsten Preisen.
Gelegenheitskauf.
Mohair-Astrachan-Umhänge,
mit Sammet- und Seidentutter, weit unter Herstellungswerth.
65 cm lang, Serie
II III
8 K. 12½ K. 18½ M
S 30
85
bis 50 billiger
wie die Concurrenz.
Ziere dein Heim mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Ech. Kaesmacher
Aitermarke
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In= und Auslandes. wie die Concurrenz.
Paravents!
japanische
Vandschirme
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz auo.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. burg.Dr.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München. Breslau.
sassende W
Gelegenheitskauf
in soliden, eleganten Möbeln aller Art, Betten. Spiegeln, Sophas 2c.. Schreib=, Näh, Salon=, Auszieh= 2c. Tischen, Bussets. Verticos, Schränken, Waschtischen 2c. wegen Geschäfts=Aufgabe
Günst
bekannt solide gediegene Möbel
spottbillig zu kaufen.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe
23 Große Budengasse 23.
in geschmackvollster Auswahl gestickt und bemalt, in jeder Ausführung, Preislage
Fernsprecher 2107.
An Drüsen, Scropheln
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismut Engl. Krankheit, Hals- und Lungen krankheit wie anhaltendem Huster Leidende sollten nicht versäumer einen Versuch mit Apoth. Lahusen'
Jod-Eisen-Leberthrat
(.0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthra gelöst) zu machen. Derselbe ist be
deutend wirksamer und auchange nehmer zu nehmen wie jeder ander Leberthran. Viele Anerkennunge und Danksagungen. Nur echt, wen aus Lahusen's Engel-Apotheke reinen u. wenn in grauem Carto verpackt. Preis 2 Mark. Zu habe in allen Apotheken. Haupt-Nieder lage für Köln: die Dom-Apotheke
Bril
500
25% unter Preis!
nstige Gelegenheit für Jedermann
Hohest
Filic
für Uhren im Hause.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr
Rauch’s Brahminen=Tinctur der Sie befriedigen wird. Die Flasch= kostet 1 M und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile Nucam. ablct. virid., Flor. arnicae Bacc. junip. virid., Campher. raff. Terebinth. Venet., Spirit. formicar. Spirit. vin. 90%.*

WöIue oral-Aninges Nr. 343 4 Fonntag, 15. Derembsr 1993.
Seite 15.
Special-Geschäft für
F. Jira, Juwelier, Köln, Hohestraße 98( vier Winden). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
=Geschenke. de Auswahl=Tendungen in die Provinz. do Höchste Auszeichnung in Chicaao 1893. vo Passende Weihnachts=Geschenke.
s Augen-Optiker Pichon'
9 Hotisch-oculistische Anstalt, Köln,
Minoritenstraße
en Möbeln Spiegeln, ib=, Näh, e. Tischen, Schränken, 1c.
Aufgabe r Preis!
ir Jedermann jen Möbel
u kaufen.
.Struwe
gasse 25.
andlung
Sse 82,
ihms
nts!
irme
Auswahl t, in jeder Preislage
2107.
#9
empfiehlt„ 2
Operngläser, Feldstecher,
* Fernrohre.
* Photograph. Apparate, Reisszeuge,
Stereoskope,
∆ Brillen, Pince-nez, Stiellorgnetten,
Laterna magicas.
Umtausch bereitwilligst. 6
t
ITAn= und Verkauf. Aut. Reisdorff, Hoseng. 5.
sachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg.
Köln,
14 Altermarkt 14.
Für Weihnachts-Geschenke.
Gold. Damen=Uhren(14kar.=585 1000) von 24 K an, „ Herren=„(14„=585/1229„ 40„„ Silberne„„ 800 1000)„ 14„„
"„ Damen=„—.„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
goldene Trauringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Doubie 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Loffel, Gabeln, Messer, Serviettenhänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
R. amp; C. Müller,
Hohestraße 1340, Köln, Hohestraße 1340,
go gegenüber Café Palant.
Schultornister,
Schultaschen, Bücherträger
in all. Preis. schon v. 50 an empfiehltX
: Mlichael Bleissem,:
S Eigelstein 113. 4
Zur gefl. Notiz!
Engl. PorzellanManufactur
Haupt=Niederlage: Neumarkt 27-29,
errichtete zur Bequemlichkeit ihrer verehrten Kundschaft eine
Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse,
wo ebenfalls eine äußerst reichhaltige Collection von
Weihnachts-Geschenken
geführt und bis auf weiteres mit—.——
15% Rabatt
abgegeben wird und empfehle namentlich:
Diner=Service, Jardinièren,
Kaffee=Service, Blumentöpfe,
Wasch=Service, Wandteller,
weiße Gebrauchsgeschirre, Vasen rc.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte
für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Bersilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Cleff's
witchele
Condor-Hölzer
einziges Zündholz,
das an harten, rauhen
Flächen entzündlich, frei von giftigem Phosphor und Schwefel Ist.
Schachtel à 10 Pig. in jedem besseren Teschäft erhältlich.— — Geruchfrei!!
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
.Kühn, PaulSchlolant Nachf., Köln,
GrosseWitschgasse7.
A. Thomas,
Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
Fernsprecher Nr. 2531.
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck.
gro sartige Auswahl, billigste Preise
Schultornister
für Knaben und vädchen, à K.50, 1,—, 1,50,.—,.50,.—,.50,.—
Wethnachtsgeschenke,
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren,
Haushalt-Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à K. 0,50, 0,75, 1,5,.—,.—.
Bazar J.&amp; P. Nuelffratt),
105—105A Schildergasse 105—105A.
14
ae uruerae
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungslähigstes
dlder Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hescen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeise, Jena.)
En détail.
En gros.
Specialität: weit gebohrte, halb u. ganz lange Pfeifen.
Neu! Jede Pfeise mit Trocken=Nost! Neu!
Cigarrenspitzen in großer Auswahl,
Meerschaum in Etui 1,50, und höher.
Spazierstöcke. Hirschbaue v, M. 1,00 und höher,
„ seine R 1 öcke.
empfiehlt die Pfei enfabrik von
J. H. Cliever, Lriesenstraße 39.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
s Kölner Gasheizofen;
S(verbess. System). 27
T höchster Heizeffect bei der Strenge des Winters 1394 95.
* Innenwerke 2
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, prima Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
Bal h. Schürkens, Schreinermeister,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Große Auswahl in Fest-Geschenken.
Reell. Billig.
Uhren und Goldwaaren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 10 M. an.
Alaim=Wecker, gute Qual, M. 3,50,.50. Silberne Remoutoir Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!!
14kar. goldene Ringe von 3 M. an.
2c. 20. 2c
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke, werden fachgemäß unter weitgehenoster Garantie
ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
HIch. Lengersdort, Köln,
31 Schaafenstraße 31.
Ferdinand Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73,
empfiehlt selbstverferti te Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger. Damentaschen, Reisetaschen und Reisekoffer zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
Lübecker Marzipan,
Fabricat I. Ranges, in Torten, Bröden, Fischen und jegl. andern Formen empfiehlt in allen Größen
die Lübecker Marzipan-Fabrik
Framz Schwedt.
Preislisten stehen zur Verfügung.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 15. December 1893.
41 Hohestraße 41.
Specialgese
Fernsprech=Nr. 2604.
00000000000
s Versandt 8
Q nach außerhalb# nur#2
gegen Nachnahme.
50000 308
in Teppichen— Möbelstoffen— Decorationen Gardinen— Leinen— Bettwaaren— Federn Dannen— fertigen Betten.
Axminster=Teppiche.
135 x 200(¼) Mk. 6,00, 8,00, 10,50 2c.
165 x 285(%)„ 12,00, 18,00, 18,00„
200 x 800(¼)„ 18,00, 20,00, 25,50„
265 K 385(4
46,00, 53,00, 61,00
Holländer=Teppiche.
185 X 200(¾) Mk. 5,75, 6,50 2c.
165 X 285(½)„ 8,50,.50„
200 x 800(¼)„ 11,00, 13,00„
265 X 885(1)„ 19,50, 22,50„
330 X 485(%)„ 29,00, 33,00„
Patent=Teppiche.
185 X 200(¾) Mk. 9,25, 18,75 2c.
165 X 235(¼„ 12,75, 14,00„
200 X 800(¼)„ 15,50, 19.00„
265 X 385(¼)„ 19,00, 24,00„
330 X 435(%)„ 42,00, 47,50„
Tapestry=Teppiche.
135 X 200(¾ 165 X 235(¼) 200 X 800(¼) 265 X 385(¼¼)
Mk. 11,00, 12,50, 19,00 2c.
19,00, 22,00, 30,00„
33,00, 36,00,
60,00, 68.00
Velour=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 15,50, 17,00, 22,00 2c. 165 x 285(%)
()
200 X 800 965 x 885(¼)
26,00, 28,50
49,00, 52,50
79,00, 85,00
Brüssel=Teppiche,
135 X 200(¾) Mk. 28,00, 25.00 2c. 166 x 285(%)„ 39,00, 42.00„
200 x 800(1¾)„ 67,00, 75,00„
265 X 385(1¾)„ 98,00, 105,00„
Tournay=Velour=Teppiche.
25 C 900(¼) Mk. 27,00, 30,00 2c.
135 X 200 165 X 235(¾) 10 X 300(¼) 265 X 385(¼¾)
48,00, 50,00
81,00, 85,00 128,00, 135,00
zum Zusammensetzen ganzer Bodeubeläge
(68—70 cm breit).
Tapestry, prima... Meter Mk. 3,40
„ extra primu„„ 4,00
Brüssel, prima„„.75
„ extra prima„„ 4,50
Tournay=Velour, prima, Mt. Mk. 6,65,7,00 2c.
Holländer,
für Schlaf= und Wohnzimmer
(90 cm breit).
India=, prima.. Meter Mk. 1,60
Haarteppiche....„„.50
Reinwoll. Anglais.„„ 3,60
„ Sayet...„„ 4,20
Holländer=Läufer
(68—70 cm
Köper
India=, prima
„ extra prima
Sultana
Stabil, prima
Haar=Läufer
Neinwoll. Läufer Pariser„ prima
Tapestry=, Brüssel= und VelourLäufer,
(68—70 cm breit).
Tapestry=Mottled mit Borde, Meter Mk. 2,40 Velour=Mottled mit Borde,„„ 3,75
„„ ohne Borde,„„ 3,40
breit).
Meter Mk. 0,70 085 115 .35 1,60 1,80 .70 2,40
*
*
Smyrna=Teppiche,
handgeknüpft,
in jeder Größe an einem Stück,
lieferbar per-Meter 14, 16, 18, 20 Mk. 2c.
Unl-Filze als Rand um Swyrna=Teppiche
in allen Farben vorräthig.
Cocos=Läufer
in nur Ia. Qualitäten,
per Meter Mk. 1,30, 1,40, 1,50, 1,80 2c.
Bett-Carpets
in größter Auswahl, beste Qualitäten,
90 Pfg., Mk. 1,40, 1,80, 2,20, 2,70, 3,—, 3,50,.— 2c.
3383830000
Muster
umgehend franco.
Sendungen von 20 Mark an franco.
928393900
Bettfedern,
staubfreie Qualitäten, per Pfd. 35 Pfg., 50 Pfg., 65 Pfg., 90 Pfg., 1,10, 1,30, 1,50, 1,65,
ertra gute Qualitäten
per Pfd. Mark 2,00, 2,30, 2,70, 3,00, 4,00.
Halbdaunen
per Pfd. Mark 1,65,.20.
Daunen
in den allerbesten Qualitäten, per Pfd. Mark 2,50,.30, 4,00, 4,75, 5,40, 6,00.
Inlet=Federleinen
und Barchent
für Kissen, Plumeaux, Oberbetten
Streng feste billige Preise.
per
160 cm breit in allen Preislagen.
Matratzendrell,
120 cm, 136 cm, 140 cm breit,
von 80 Pfg. bis Mark 2,90 per Meter.
Fertige Matratzen,
gefüllt mit Seegras, Wolle und Roßhaar, in bester Ausführung.
Permanente Ausstellung
fertiger Betten.
Steppdecken
mit besten Füllungen.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Schlafdecken,
großes Sortiment in Wolle und Baumwolle, per Stück Mark 1,30, 1,45, 1,80, 2,20, 5,00, 6,00, 7,00,.00
bis zu den feinsten Qualitäten.
Eigene Ateliers für Decorationen und Betten=Polsterung.