Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e#42; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
##od täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deua und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser mit Seuniaas-Beilagt 30 Ofg monallich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 8. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Nachlieferungen zu den Ausverkaufspreisen finden nicht statt.
Prima
Elsasser Hemdentuch,
per Meter 25 Pfg.
für 6Personen mit 6 Servietten
Tischtuch 130X170, Servietten 662866, zusammen K.50.
für 12 Personen,
Tischtuch 160X225 cin, Servietten 66X66 cm, zusammen M. 6,50.
extra schwer, für Hemden, per Meter 22 Pfg.
Abgepasste
Tischtücher,
100X140 Stück 65 Pfg., 100X150" 70„
110X160" 100„
doppelte Breite, für Betttücher per Meter 60 Pfg.
Mehrere 100 Dutzend
Servietten
enorm billig,
66X66 cm Stück 25 Pfg., 66X66„„ 30„
C6X66„„ 35„
Mehrere 100 Stück Vetrzeug
in verschiedenen Mustern,
per Meter 35
Mehrere 100 Dutzend
Servietten
rein Leinen,
66X66 cm Stück 35 Pfg., 66X66„„ 45„
66X66„„ 55„
Abgepaßte
Kaffeedecken
ga antirt wachecht, 100X150 cm Stück 100 Pfg., 30X160„„ 125„
für Bettbezüge,
per Meter 40 Pfg
Mehrere 100 Dutzend abgepaßte Küchentücher enorm billig,
per Stück 5 Pfg.
Gerauhter Croisée,
schwere Qualität, per Meter 40

Seite 2.
Offene Stellen.
und ein Lehrling gesucht.
Frechen, Hauptstraße 227.
Geübte
Corset=Näherinnen,
in und außerhalb der Fabrik, sowie sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Steinstraße
29.
B
raves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Drususgasse 27.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Eine Waschfrau Pelucht, d. auch
kann.
Freitags putzen Gereonswall 7.
Sin kathol. Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Geschw. Brandt, Josephstraße 31
Haushälterin gesucht
Eine gesetzte Person, welche einen großen Haushalt selbständig führen kann, gesucht Nur Solche wollen sich melden, welche tüchtig in Küche und Haushalt sind. Fr.=Offert u unter P L 56 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Perfecte
25 K. Zweitmädchen, 18 M. und Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ordentl., prop. Dienstmädchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Elntrachtstraße 32.
Dienstmädchen
In einer geb. Familie einer großen Stadt am Rhein findet eine junge, athel. Tame(am liebsten Waise) ezliche Aufnahme zur
gründlichen Ausbildung
ler häuslichen und gesellschaftlichen Eflichten. Fr.=Off. mit Bedingungen
u. 0 N 36 an die Geschäftsstelle der Mölutschen Volkszeitung. t
Dienstmädchen,
brav und katholisch, für kleine Haus haltung sofort gesucht.
Perlengraben 26.
Jung. Aädclsen albeit gesicht. Ehrenfeld. Venloerstraße 333.
Stellen-Gesuche.
a5SP VIRLU EIL ISAE SRF ALIS FCAT
seue l. Sch c
Junger Mann, katholisch, mit dem Reife en niß für den einjährig=freiwilligen Dienst, sucht als
Lehrling
Stellung in einem größern Holzgeschäft zum 1. April 1895. Gefl. Fr. Off. unter 0 M 35 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.:
Ein junger Mann,
im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses und in allen Dienstzweilen des Amts wie Ladgerichts beschättigt gewesen, sucht Privatstellung, am liebsten bei einem Anwat.
Fr-Offerten unter Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Vl
Herrschaften steschen.
Frau Drolshagen. Eintrachtstraße 86.
Tüchtige Mädchen suchen Stelle
Haus rbeit.
ür Küche und Venesisstraße 59.
Ein tüchtiges Mädcher
vom Linde, mit jährigen Zeugnisser sucht Stelle in besserm Hause fü Küche und Hausarbeit bis Lichtmef Franco=Offerten unter 2 65 an di Annahm stelle von W. J. Antoni 1 Lindenthal
Ein junges Mädchen, welches in herrsch. Hause die feine u. bürgerliche Küche gründl. er#ernt hat, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes für jetzt od. später. Gefl. Fco. Offerten u. N II 6 an
die Geschäftssteue der Kolnischen
Volkszeitung.
(in kath. Mädchen, Ende 30er # zahre, welch die Haushaltung gründlich versteht, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn. Franco=Offerten u.
N T 17 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ölner Loral-Anzeigev Av. 8 4 Vinstaa. 6. Januar 1393.
Mädchen aus guter Familie, kath.,
im Haushalt gut erfahren, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß erwünscht.
Off. u. Nr. 16 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit
Kath. Mädchen
Stelle. Eintrachtstraße 173.
4= u. 6jähr. Zeugnissen sucht
Arbeits-Gesuche.
NähmaschinenNeparaturen
besorgt solid und billig
August Drechsel, Mechaniker,
Alte Wallgasse 8, an der Ehrenstraße.
erren=Anzug chem. Reinigen 2,40, Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug. Ferculum 23.
9
lle Tapezie er= und Polster=Arbeiten gut u. billig. Heinsbergstraße 2.
Kleidermacherin
und Carnevals= sowie allen andern Kostümen bei billigen Preisen.
Norbertstraße 1, 3. Etage.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M. täglich. Nur schriftl. Off. erb. E. Behrens,
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kundschaft in und außer dem Hau e.
Unter Goldschmied 21, 1. Et.
Prop. Mädchen s. Beschäftig.
für Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Alter Cognac, sein, Pe
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cebr. gut erh. Möbel: 3 Sophas, O Buffet, 1 Speisetisch, 1 Spiegel, 2 nußb. Betten, 1 Waschc., Kleiderschr., 1 Teppich s. b. abzug. Langgasse 9, 2. Et.
2 u. 3 Zimmer z. vermiethen.
Heumarkt 39.
Brabanterstraße 70
Abgeschlossene 1.
5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Uhr Nachmittags.
Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 A.
Elsaßstraße 45 und 29.
on kleine Zimmer 3. Etage an 1 oder * 2 stille Leute zu vermiethen. Hosengasse 33(Bildergeschäft).
Nippes.
Unterhaus mit Aerkstätte und 2 Schaufenstern zu vermiethen.
Bescheid Wartburgstraße 5.
Hohenzollern-Ring 25
1. u..Etage, je 11 Wohnräume,*
Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasse
abgeschlossen, sieben Räume und Mansarde, Bade=Einrichtung
Hermann Beckerstraße 3,
direct am Kaiser=Wilhelm=Ring
1. Etage 4 Näume
zu vermiethen. Weidengasse l0.
Möbl Wohn= und Schlafzimmer an ###t 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Pantaleonswall 53
4eräumige Werkstatt mit anlie*“<space> g e n d e m<space> H o f<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Weidengasse 22.
4 Zimmen
nebst Küche und Mansarde fofort zu vermieth. Norberestr. 1, 1 Treppe.
2 Parterrezimmer
nebst Speicher im Hinterhause zu vermiethen. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Unterricht.
59 Hohestraße 59.
Cursus 15., Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine.
Ine institutrice française donne " des leçons à très bon marché. Komö lienstrasse 95, parterre.
Conservatorisch
gebildeter Lehrer ertheilt ViolinUnterricht Std. A 1,50. Ia. Referenzen. Offerten unt. Nr. 12 an die beschäftsstelle d. Br.
Capitalien
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pCt. des Werthes) auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&a Gefunden.
Ein Portemonnaie verloren,
Inhalt: 100 K. in Papier, 20 M. in Gold, über 10 M. in Silber. Wiederbringer erhätt gute Belohn.
Rinkenpfuhl 21), pa terre.
Gefunden.
Ein Abonnent der Rheinischen Zeitung fand heute Morgen eine lederne Briestasche mit 305#. Dieselbe ist bei der Expedition Hämergasse 37 depouirt und wird der Eigenthümer ersucht, sich dort zu melden.
Kauf-Gesuche.
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf.
45 Altermarkt 45.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
2 Etage, 4 große Zimmer, 3 u.
* Stage, 4 Mansorden, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Einelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möbl. Zimmer Parterrezimmer, möblirt,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 86.
Möbl. Zimmer binmn, gasse 12. Erste Etage, eveit mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Näheres Marhiasstr. 14, 2. Etage.
gin Zimmer, 2. Etage, an stille, kleine a Familie zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 67.
Schlafstelle zu vermiethen.
S Großer Griechenmarkt 113.
Follerstraße 20:
3 hübsche Zimmer, 3. Et., an st. Fam. für 16 M, Wasser frei, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
2 Zi
zimmer zu vermiethen. Simmer Pantaleonswall 42.
Schönes gr. Mansardenz an ruh. Pers. zu verm. Victoriast aße 31.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
öblirte
mit Pension billig zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Ladenlocal(2 Schaufenser),
im Eckhause Marsikstein 108, auch für Filiale geeignet, mit oder ohne
Wohnung zu verm. Bescheid 1. Etage.
schöne Zimmer 2. Et., alle Beg., Nähe Südbahnhof, zu 23 K. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Mieth-Gesuche.
an Lt Pang
S
Kl. Jamilie von 2 Personen sucht per Mai., in nur anst. Hause, Nähe Hansa= und Deutscher Ring
3 Zimmer 2. oder 3. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge Herren
suchen in der Gegend Domstraße bis Eigelstein ein möbl. Zimmer, parterre, mit Sopha, ohne Bett, zum Aufenthalt Tags über. Offerten u. Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) ältere Damen suchen per 1 April # in dess. Hause im nörol. Stadtt.eil e. 2. Et. 4 Z. u. Küche, wo mögl. abgeschl. Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Sutm
Vermischtes.
San. E S!
Privat=Frauenklinik
Dr. Wendel,
Köln, Richard Wagnerstraße 9,
am Hahnenthot
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
Handschuhe
werden in kurzer Zeit gewaschen.
Breitestraße 54.
Maschinenstrickerei
schön und billig. Rinkenpfuhl 6.
(Host und Logis für ordenil Leute, 5 auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
EleganteDamen-Masken-Kostüme
kauf- und leihweise sehr billig. Maria-Ablassplatz 6A, part.
Sestesteste aeee
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiaer mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange, der Vorratb reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Das Fräulein aus dem Sassen####r A. eine Historie vom Niederrhein, von ertehl, Maria Lenzen, gev. di Sebregondi,
Das verschwundene Postpacket.
Erzählung von Th. Schmidt.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
40 Pfg.
15 Pfg
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[7) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ich möchte wissen, ob sich nicht jemand finden ließe, der Frau Winnington heirathete!“
„Ach nein, ich fürchte, dazu ist nicht der leiseste Schatten von
Hoffnung vorhand.“
„Nun, man soll nich's verreden; es werden immer wieder neue Narren geboren. Wissen Sie, daß Oberst Kenyon aus Indien zurückerwartet wird?“
„Ja. Frau Stanniforth sagte es mir. Aber Sie denken doch nicht etwa, daß er Frau Winnington heirathen wird?“
„Nein, so etwas dachte ich allerdings nicht. Aber da Sie davon anfingen, so muß ich gestehen, daß ich nicht begreife, weshalb er es nicht thun sollte? Er ist freilich viel jünger, als die liebe, alte Dame; aber dafür sieht er viel älter aus, während sie bei Kerzenlicht noch wie eine Rose blüht. Jedenfalls haben sie eine Aehnlichkeit mit einander; sie sind beide überflüssig.“
„Weshalb finden Sie das von ihm? Frau Stanniforth sagt, er wäre der beste Mann auf der Welt.“
„Sie fragen und antworten zu gleicher Zeit. Ich gestehe, daß ich ein Vorurtheil gegen ihn habe. Aber eigentlich weiß ich nicht viel mehr von ihm, als daß er endlos lange Briefe schreibt und mir mein Leben lang als gutes Beispiel vorgehalten worden ist, und das hat mich natürlich nicht sehr freundlich gegen ihn gestimmt. Er ist ein so sehr weißes Schaf, daß ich, der ich ein oder zwei schwarze Büschel in meinem Felle aufweisen kann, ihn schwerlich als Bruder anerkennen könnte.“
In diesem Augenblick kam Herr Brune mit seinen jüngern Söhnen zu dem Wagen zurück. Philipp sprang herab und schlenderte nach kurzer Begrüßung weiter.
Als er so durch die Menge dahinschritt, mußte er seinen Hut immer und immer wieder lüften und erhielt von allen Seiten freundliche Grüße; denn er war in der Londoner Gesellschaft eine bekannte und beliebte Persönlichkeit geworden, da er bei zahlreichen LiebhaberVorstellungen als einer der besten Schauspieler mitgewirkt und durch seine Universitätsfreunde, die meist Söhne aus den reichsten und vornehmsten Familien waren, Eintritt in die höchsten aristokratischen Häuser erlangt hatte.
Ruhig und langsam verfolgte er seinen Weg durch die Menge — eine tadellose Erscheinung vom Bouquet in seinem Knopfloch bis zu der Spitze seiner blanken Stiefeln, und Mancher, der ihn so dahinschreiten sah, verfolgle ihn mit neidischen Blicken; denn es lag ein Gemisch von Jugend, Gesundheit, Glück, Schönheit und Eleganz in seiner ganzen Erscheinung, dem selbst der strengste Beurtheiler kanm hätte widerstehen können. Als die Menge aufing, sich zum Aufbruch zu rüsten, und Marescalchi, ruhig auf seinen Stock gelehnt, den Menschenstrom bei sich vorüberfluthen ließ, trat plötzlich ein großer, breitschulteriger, junger Mann zu ihm und sagte, ihn auf die Schulter klopfend:„Ich suchte dich, Philipp. Mit welchem Zuge wirst du nach Hause fahren?“
Philipp sah sich um, rieb seine Schulter und sagte:„Wie hast du mich erschreckt!“
Der Andere lachte laut auf.„Ich habe dich erschreckt? Wahrhaftig, man sollte glauben, du wärst ein altes Weib. Das kommt davon, weil du deine Nerven durch das immerwährende Rauchen und die nächtlichen Vergnügungen zerrüttet hast. Vielleicht dachtest du, ich sollte dir einen Verhaftsbefehl überbringen?“ fügte er in ernsterm Tone hinzu.
„Mein lieber, alter Kerl, sprich doch nicht so dummes Zeug! Du hast das zweite Mal nicht mitgespielt? Nelly war ganz unglücklich darüber und fuhr mich förmlich wild an, als ich sagte, es wäre zu heiß zu solchen Athleten=Uebungen.“
„Was das für ein träger Schlingel ist! Aber du hast meine Frage noch nicht beantwortet: Fährst du mit dem Zuge um 3 Uhr 45 Minuten oder um 6 Uhr 20 Minuten? Nelly und die übrigen wollen noch die Bilder sehen, also wird es wohl für den Expreßzug zu spät werden.“
Marescalchi zündete sich eine Cigarette an und sagte:„Ich glaube nicht, daß ich schon heute nach Lougbourne fahren werde; ich habe noch vielerlei in London zu thun.“
„Ach was!“ antwortete Walther,„in London hast du jetzt gar nichts mehr zu thun. Es wäre viel besser, du führest mit; denn für Frau Stanniforth würde es eine große Enttäuschung sein, wenn wir ohne dich ankämen.“
Walther Brune sah im vergrößerten Maßstabe noch eben so aus wie als Knabe. Blondhaarig, blauäugig, mit frischer Gesichtsfarbe, war er nicht gerade hübsch zu nennen, wenn man nicht sein strotzend gesundes Aussehen und seine prachtvolle Figur als Schönheit rechnete; aber sein Gesicht war die Verkörperung von Ehrlichkeit und Gutmüthigkeit, und es gab vielleicht nur wenige, die nicht gern hineinblickten.
Marescalchi mochte wohl seine Gründe haben, ihn jetzt eben nicht anzusehen; er antwortete nur leichthin:„Nun, ich komme morgen nach, oder nein, nicht morgen— übermorgen; denn es fällt mir ein, daß ich Salford versprochen habe, morgen bei ihm zu essen.“
Walther sah unzufrieden aus.
„Sage ihm ab,“ antwortete er kurz.„Ich habe nie ein Wort über deine vornehmen, stolzen Freunde gesagt; aber ich wünschte, du machtest dich von Salford los. Er ist ein durch und durch schlechter Kerl.“
„Großer Gott! Was hat er denn gethan?“ fragte Philipp mit dem Ausdruck des unschuldigsten Erstaunens.
„Das weißt du nur zu gut. Erstens ist er nie ganz nüchtern, und ich hasse nichts so als Trinker. Aber das ist noch nicht das Schlimmste. Ich kann ihn nie mehr ansehen, ohne daß ich wünschte, ihm das Genick zu brechen, seit jenes arme, kleine Mädchen aus der Conditorei verschwunden ist. Sie war ein kleines, einfältiges, kicherndes Ding, bis ihr darauf kamt, euch mit zu amüsiren und ihr den Kopf zu verdrehen. Wenn du oder ich so etwas gethan hätten, so würde man uns niederträchtige Schurken nennen; aber er ist Marquis und folglich ein seiner Mann. Da kommt er gas selbst und, wie gewöhnlich, sinnlos betrunken. Nun, ich mache, daß ich fortkomme.“
Aber Lor führen konnt guten Spiel durch Höflic Lord Sal er heute übzu sich geno gestrigen Al wasser noch Mann, roth ungewöhnlig Hosentaschen Walther mit daß er es h Beobachten „Nun, M Sie auf's 2 weilig. Ich genießen, fri ein Weilchen Sonderba Philipp, son so roth, wie und sah im Einer, dere Marescale „Sie gehe davon sprech Zeit in Ihr mich für mo Lord Sal vielleicht nich schwören kan Wenn ich es „O. es th Weise trage mit meinen Als Lord daß er mich Jemand and sehen.“
„Gut, so du siehst, da hofe zu uns.
Philipp er überzeugt dal Freunde aus stieß Philipp Opern=Melot
Daß Ober einen Besuch Winningion, natürlich und „Ich glau seiner Rückkel Tochter.„I Heimath, un Ich würde ei Ankunft dort Tage dein G genau die D etwas schwer daß du ihm als eine sehr Margareth zutheilen, das stimmung üb Madras abge liche Worte seinen Freun seine Clubadt Nachdem er wortet hatte, Dort wurde überrascht, de hof erblickte, suchend in jel Züge und Ge Hugo's He ihn selbst von ihn hinwegg nur:„Es ist und grauen und wieder so gutes Gesicht ändert, oder frische Farben er mit einem Wittwen=Schl gekleidet war.
Ehe noch d hinaus, und sich grüßend ist wirklich zu Aber im ne nicht gesehen ein sehr hübso armte sie, m bräuche der zu Publicums.
Gie rief fre du würdest wi Oderst Ken traurigen und hat, ohne gefr. ohne sich zue er sich ihnen, suchte. Kaum

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Dinstag, 8. Januar 1895.
Seite 3.
Aber Lord Salford war eher bei ihnen, als er seine Absicht ausführen konnte, und gratulirte Walther auf das höflichste wegen seines guten Spielens, wogegen Walther's Antworten sich durchaus nicht durch Höflichkeit auszeichneten.
Lord Salford war sicher nicht sinnlos betrunken, vielleicht hatte er heute überhaupt noch nichts Wesentliches— seiner Ansicht nach— zu sich genommen; aber augenscheinlich hatte er die Nachwehen des gestrigen Abends trotz reichlichen Genusses von Brandy und Sodawasser noch nicht überwinden können. Es war ein rother, junger Mann, roth an Haaren, Gesichtsfarbe, Ohren und Händen, und ungewöhnlich häßlich. Wie er so dastand, mit den Händen in den Hosentaschen und den Stock unter den Arm geklemmt, soh ihn Walther mit so unverhohlener Mißachtung von oben bis unten an, daß er es hätte bemerken müssen, wenn er überhaupt Anlage zum Beobachten gehabt hätte.
„Nun, Marescalchi, und was wird denn jetzt aus Ihnen? Gehen Sie auf's Land? Da ist es in dieser Jahreszeit verteufelt langweilig. Ich gehe morgen früh nach Norwegen, fischen, frische Luft genießen, früh aufstehen usw. Die Aerzte sagen, ich müßte es für ein Weilchen thun.“
Sonderbarer Weise wurde bei dieser Auseinandersetzung nicht Philipp, sondern Walther verlegen. Dieser ungekünstelte Riese wurde so roth, wie Lord Salford selbst, schlug ängstlich die Augen nieder und sah im Ganzen eher aus wie ein entlaroter Lügner, als wie Einer, der eben einen Andern bei einer Lüge ertappt hat. Marescalchi's Ruhe ließ sich indeß nicht sobald erschüttern.
„Sie gehen nach Norwegen, sagen Sie? Ich bin froh, daß Sie davon sprechen; denn sonst wäre ich ruhig morgen zur bestimmten Zeit in Ihrem Club erschienen. Sie erinnern sich doch, daß Sie mich für morgen zum Diner eingeladen hatten?“
Lord Salford stutzte.„Nun,“ sagte er,„unmöglich wäre das vielleicht nicht. Ich kann mich nicht darauf besinnen; aber be schwören kann ich es nicht, daß ich Sie nicht eingeladen hätte. Wenn ich es that, so bitte ich Sie um Entschuldigung.“
„O, es thut nichts,“ antwortete Philipp großmüthig.„Möglicher Weise trage ich selbst die Schuld; denn ich mache stets Verwirrungen mit meinen Einladungen.“
Als Lord Salford gegangen war, fuhr er fort:„Ich glaube doch, daß er mich eingeladen hat. Und wenn er es nicht ist, so ist es Jemand anders. Ich muß im Hotel in meinem Notizbuche nachsehen.“
„Gut, so gehe in das Hotel,“ antwortete Walther,„und wenn du siehst, daß du frei bist, so packe ein und triff auf dem Bahnhofe zu uns.“
Philipp erkärte sich damit einverstanden, und Walther ging, fest überzeugt davon, daß er auf dem Perron vergeblich nach seinem Freunde ausschauen würde. Sobald er ihm aus dem Gesicht war, stieß Philipp einen Seuszer der Erleichterung aus und verließ, eine Opern=Melodie vor sich hinsummend, ebenfalls den Spielplatz.
6.
Daß Oberst Kenyon gleich nach seiner Landung in Longbourne einen Besuch abstatten würde, erachteten Alle, und besonders Frau Winnington, die in dergleichen Dingen als Autorität galt, für ganz natürlich und schicklich.
„Ich glaube, meine Liede, du wirst den Obersten Kenyon nach seiner Rückkehr eine Zeit lang hier sehen müssen," sagte sie zu ihrer Tochter.„Jetzt, wo seine Mutter todt ist, hat er ja keine eigene Heimath, und vielleicht schuldest du ihm auch ein wenig Höflichkeit. Ich würde ein Billet nach Portsmouth schicken, das er bei seiner Ankunst dort vorfände und ihn einladen, auf zehn bis vierzehn Tage dein Gast in Langbourne zu sein. Aber jedenfalls bestimme genau die Dauer seines Bleibens; denn der gute Hugo war stets etwas schwerfällig in Betreff des Fortgehens. Dennoch glaube ich, daß du ihm eine Einladung schicken mußt, und sicher wird er es als eine sehr freundliche Aufmerksamkeit betrachten.“
Margarethe hielt es nicht für nothwendig, ihrer Mutter mitzutheilen, daß eine solche Einladung, freilich ohne die verlangte Bestimmung über die Dauer des Besuches, schon vor Monaten nach Madras abgegangen war. Jetzt schrieb sie einige freundliche, herzliche Worte an Hugo, wie sehnsüchtig er in Longbourne von allen seinen Freunden erwartet würde, und schickte dann diesen Brief an seine Clubadresse nach London, wo er ihn bei seiner Ankunft sand. Nachdem er denselben sogleich durch einige zusagende Worte beantwortet hatte, fuhr er am nächsten Nachmittag nach Crayminster. Dort wurde er durch eine weitere ganz unerwartete Aufmerksamkeit überrascht, denn das Erste, was er beim Einfahren in den Bahnhof erblickte, war eine große, schwarzgekleidete Dame, die eifrig suchend in jedes der vorüderfahrenden Coupés blickte und deren Züge und Gestalt er unter Tausenden erkannt hätte.
Hugo's Herz schlug hörbar. Er hatte nie daran gedacht, daß sie ihn selbst von der Bahn abholen könnte, und als ihre Augen über ihn hinwegglitten, that es ihm nicht weh, sondern er sagte sich nur:„Es ist kein Wunder, wenn sie mich mit meinen gelben Backen und grauen Haaren nicht wiedererkennt.“ Auch ihr Haar war hin und wieder schon mit Silberfäden durchzogen, aber ihr angenehmes, gutes Gesicht— für ihn das schönste der Welt— war unverändert, oder vielmehr zum Vortheil verändert. Es hatte wieder frische Farben und sah gesund und fröhlich aus. Dies alles sah er mit einem Blick, ebenso wie auch den Umstand, daß sie keinen Wittwen=Schleier mehr trug, obgleich sie sonst noch ganz in Trauer gekleidet war.
Ehe noch der Zug still stand, war sein Kopf schon zum Fenster hinaus, und die Rechte griff nach der Thürklinke, während die Linke sich grüßend nach ihr hinüber bewegte und er fröhlich ausrief:„Das ist wirklich zu gütig von Ihnen!“
Aber im nächsten Augenblick dankte er dem Geschick, daß sie ihn nicht gesehen und seinen freudigen Ausruf nicht gehört hatte; denn ein sehr hübscher, junger Mann sprang auf den Bahnsteig und umarmte sie, mit vollständigster Nichtachtung aller Sitten und Gebräuche der zurückhaltenden britischen Nation, angesichts des ganzen Publicums.
Gie rief freudig:„Endlich! Wie froh bin ich! Ich fürchtete schon, du würdest wieder nicht kommen.“
Oberst Kenyon ergriff seinen Paletot und Schirm mit dem traurigen und demüthigenden Gefühl eines Mannes, der geantwortet hat, ohne gefragt worden zu sein, und wäre am liebsten fortgeschlichen, ohne sich zu erkennen zu geben; aber das ging nicht, und so näherte er sich ihnen, indem er gute Miene zum bösen Spiel zu machen suchte. Kaum aber hatte Margarethe ihn erblickt, als sie ihn auch
sofort erkannte, und ihre Begrüßung ließ an Herzlichkeit nichts zu
wünschen übrig.
Als Hugo und Philipp sich die Hände schüttelten, fällte jeder
innerlich ein rasches Urtheil über den andern. Der Oberst erklärte Philipp für einen gezierten Stutzer, und letzterer dachte sich, daß der Ankommende ein langweiliger, alter Aufdringling sei, der sich entschieden binnen kurzem auf irgend eine Art unerträglich machen würde. Natürlich lächelten beide sich trotzdem sehr liebenswürdig an und wechselten einige verbindliche Worte.
„Sie werden wohl eine Menge mit einander zu sprechen haben; deshalb wäre es das Beste, Sie führen zusammen nach Hause, während ich gehe,“ sagte Philipp dann mit einem kläglichen Blick auf den weiten, sonnigen Weg. der sich vor ihm ausdehnte.
Margarethe sab den Blick und wandte sich an Kenyon.„Wie ware es, wenn wir gingen?“ fragte sie.„Wir könnten, wie in den alten Zeiten, durch die Felder gehen. Würde es Ihnen zu viel werden?“
Hugo verneinte, und augenscheinlich hatte dieser Vorschlag das Glück, dem jungen Marescalchi zu gefallen; denn er stieg ohne große Umstände in den Wagen und fuhr davon, indem er sich nachlässig in demselben zurücklehnte und blaue Wölkchen aus seiner Cigarette in die Luft blies.(Forts. folgt.)
2. Haus=Wasserrohrbrüche. Der Mißbrauch, die Feuerwehr in unnöthiger Weise zu Wasserrohrbrüchen zu alarmiren, wodurch die zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben war, hat dazu geführt, daß der Feuerwehr die Hülfeleistung bei Haus=Wasserrohrbrüchen verboten wurde. Gegen denjenigen, welcher die Feuerwehr zu einem HausWasserrohrbruch alarmirt, wird auf Grund der Polizei=Verordnung vom 4. Januar 1891 Strafantrag gestellt; außerdem werden von demselben die durch die Alarmirung entstandenen Kosten, welche 20—30 M. betragen, eingezogen. Unter einem Haus=Wasserrohr ist die mit dem im Keller befindlichen Absperrhahn beginnende, im Hause verzweigte Bleirohrleitung mit ihren verschiedenen Hähnen zu verstehen, während die Straßenrohre bis an den eben erwähnten Absperrhahn von der Straße aus führen. Bei Straßenrohrbrüchen wird die Feuerwehr auch fernerhin Hülfe leisten. Um Haus=Wasserrohrbrüche nach Möglichkeit zu verhüten bzw. vorkommenden Falles sich selbst helfen zu können, beachte man Nachstehendes. Bei Anlage neuer Leitungen sorge man dafür, daß Rohre mit starken Wandungen gewählt und in frostfreie Räume gelegt werden; ist letzteres nicht möglich, so verpacke man bei kaltem Wetter die Kellerfenster und die freiliegenden Rohre mit Heu oder Stroh. Vor allem überzeuge man sich von der Lage und Brauchbarkeit des Hauptabsperrhahnes. Derselbe liegt innerhalb des Gebäudes dicht an der Rohreinführung im Keller. Man sorge dafür, daß der zum Schließen erforderliche Schlüssel stets auf dem Hahne sitzt; durch ab und zu vorzunehmendes Schließen und Oeffnen des Haupthahnes verhüte man, daß sich derselbe festsetzt. Wenn der Hahn geschlossen wird, fließt aus einem seitlich an demselben angebrachten Loch(der Entleerung) das noch in der Hausleitung befindliche Wasser ab; man glaube nun nicht etwa, der Hahn sei undicht, nach wenigen Minuten wird das Ausfließen aufhören. In neuerer Zeit werden als Absperrhähne auch Niederschraubhähne eingeschaltet, deren Griff man mehrfach herumdrehen muß, um den Hahn zu schließen, während bei den Absperrhähnen älterer Art nur eine Vierteldrehung zum Verschluß nothwendig ist. Für die Entwässerung der Leitung ist dann ein besonderer kleiner Hahn angebracht. Bei sehr starker Kälte schließe man Abends den Haupthahn und öffne denselben des Morgens wieder. Tritt nun dennoch ein Rohrbruch in der Hausleitung ein, so schließe man einfach den Haupthahn, und dem Schaden wird abgeholfen sein. Es kann sich ein jeder hierdurch rascher selbst helfen, als es der Feuerwehr möglich wäre. Die Ausbesserung der schadhaften Stelle wird dann der nächste Klempner oder Wasseranleger gern übernehmen. Also Ordnung in der Anlage des Haupthahns und Kenntniß seiner Verwendung.
" Schnee=Abfuhr. Ueber die Art, wie jetzt die Schneemassen von den Straßen entfernt werden, herrscht noch immer große Unzufriedenheit, und gerade bei dieser Gelegenheit drängt sich manchem Bürger die Ueberzeugung auf, daß die Einführung der städtischen Straßen=Reinigung keinen Fortschritt bedeutet. Wenn früher über ucht Schnee gefallen war, dann gingen in den Morgenstunden die Polizei=Organe von Haus zu Haus und ordneten an, daß die Unterhausbewohner den Schnee vor ihren Häusern zusammen kehrten oder wenigstens die Bürgersteige säuberten. Asche streuten usw. Bis zum Mittag war dann in den meisten Fällen dieser Anordnung Folge geleistet, und der zusammengekehrte Schnee lag in kleinen Hausen vor den einzelnen Häusern am Rande des Straßendammes, bis er nach und nach von dem Abfuhr=Unternehmer fortgeschafft wurde. Jetzt ver
gehen in manchen Straßen mehr als vierundzwanzig Stunden, bis der Schnee selbst von den Bürgersteigen entfernt wird, bzw. er wird überhaupt nicht ganz beseitigt, da er inzwischen zum Theil festgetreten oder festgefroren ist. Das Fuhrpark=Personal ist eben auch mit einigen Hulfskräften gar nicht im Stande, die Schneemassen schuell zu bewältigen. Bei der Abfuhr stellen sich wiederum Uebelstände heraus. Nach dem ersten Schneefall sah man beispielsweise wieder zahlreiche Fuhrparknach dem Platze an dem Hansa=Ring, zwischen Vogtei= und Ritterstraße ziehen, um dort den Schnee abzuladen. Nicht mit Unrecht haben aber schon im vorigen Jahre die Anwohner der angrenzenden Straßen sich bitter beschwert, daß dieser Platz durch solche Verwerthung zu einer Brutstätte für allerlei Ungezieser geworden ist. Von andern Straßen, so z. B. von der Streitzeuggasse. Ecke Olivengasse, kommen Klagen, daß dort Tag und Nacht zahllose Karren mit Schnee abgeladen werden, welcher dann von den Arbeitern unter den ortsüblichen Reden in Schneegruben geschaufelt wird. Durch die Anhäufung der Schneemassen an einer Stelle macht sich, wie die Einwohner klagen, in den anliegenden Häusern eine eisige Kälte bemerkbar und bei der lauten Unterhaltung der Arbeiter, die ja von der allnächtlichen Straßenreinigung her zur Genüge bekannt ist, ist in solchen Nächten an Schlaf gar nicht zu denken. Diese in jedem Winter wiederkehrenden Klagen erheischen dringend Abhülfe und der Gegenstand wäre wohl wichtig genug, in der Stadtverordneten=Versammlung eine Aenderung des der Schnee=Abfuhr anzuregen.
□ Das Glatteis auf den Straßen hat in den letzten Tagen leider schon manchen Unfall verursacht. So mußten gestern Nachmittag im städtischen Krankenhause zwei Leute ausgenommen werden, welche den Oberschenkel gebrochen hatten, ferner eine Frau, welche einen Armbruch erlitten, und endlich ein Mann, welcher die Hand gebrochen hatte. Die vier Verunglückten waren in Folge des Glatteises auf der Straße zu Fall gekommen.
Feuer. In einem Hause in der Friedrichstraße entstand gestern Abend ein Zimmerbrand, welcher beim Eintreffen der Feuerwehr bereits eine größere Ausdehnung angenommen hatte. Eine große Anzahl Möbel sind den Flammen zum Opfer gefallen. Die Wehr war 1½ Stunde an der Brandstätte thätig.— Am Sonntag=Abend wurde die Feuerwehr nach der Rheingasse gerufen, wo in einem Hause im ersten Stockwerk durch eine vom Weihnachtsbaum herabgefallene Kerze ein Brand entstanden war. Auch hier wurden verschiedene Möbel ein Raub der Flammen.
*<space> R h e i n h ö d e<space> a m<space> 7.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 1. 6 4<space>—<space> 0. 0 1.<space>
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 29. Juni v. J. machten einige Kölner per Wagen einen Ausflug nach Ichendorf. Als sie auf dem Rückwege in Frechen in ein Wirthshaus einkehrten, fingen mehrere Bauernburschen mit dem Kutscher Streit an, entrissen demselben die Peitsche und mißhandelten ihn erheblich. Auch die Frau eines Kölners erhielt mit einem Instrument einen Schlag auf den Rücken. Gegen fünf Burschen aus Frechen war wegen dieser Gewaltthätigkeiten, sowie wegen Landfriedensbruchs Anklage erhoben worden Letztere Beschuldigung ließ das Gericht als nicht vorliegend fallen; im Uebrigen konnte eine Betheiligung der einzelnen Angeklagten an dem Exceß wegen der zur Zeit der That herrschenden Dunkelheit nicht nachgewiesen werden. Nur ein Angeklagter, weicher verschiedentlich versucht hatte, die Pferde mit Gewalt zurück zu halten, erhielt zwei Monate Gefängniß. Die Uebrigen wurden freigesprochen.— Ein Tagelöhner aus Mülheim ist geständig, in Buchheim einem Weichensteller vier Hühner und in Mülheim verschiedenes Werkzeug gestohlen zu haben. Er erhielt deshalb vier Monate Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
8 Die Kölner Bürger=Gesellschaft veranstaltete am SonntagAbend im neuen Gesellschaftshause ihr erstes Familienfest, zu welchem sich über 700 Personen eingefunden hatten. Das Fest wurde durch prächtige Vorträge der Capelle des 40. Regiments eingeleitet, worauf Frl. Mathilde Welly, Concertsängerin von hier, Recitativ und Arie: Nun beut die Flur, aus der Schöpfung von Haydn, sang. Die liebliche Sopranstimme der jungen Künstlerin kam bei der vortrefflichen Akustik des Saales zur schönsten Geltung. Im zweiten Theile des Abends sang die Künstlerin noch Lieder von Hiller, Taubert und Abt, die wegen ihres seelenvollen Vortrages solch' dankbare Anerkennung fanden, daß die Sängerin noch zu einer Zugabe sich verstehen mußte. Großen Beifall fanden auch die beiden gemeinschaftlichen Lieder und der der Bonner Bavaria gewidmete schwungvolle Jubiläums=Marsch des Hrn. Rechtsanwalt Zündorf. Hr. Gipprich spendete auf der Bühne zwei seiner bekannten Krätzchen, welche stürmische Heiterkeit erzielten. Nach der Aufführung des mit drastischer Komik reich ausgestatteten Schwankes: Die Sonntagsjäger von Fritz Hönig, war noch ausreichend Gelegenheit geboten, das Tanzbein zu schwingen, wovon Jung und Alt auch den weitgehendsten Gebrauch machte. Das Familienfest war in seinem ganzen Verlaufe ein so gemüthliches, daß allgemein der Wunsch nach einer baldigen Wiederholung laut wurde.
Im Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, welches in diesem Jahre in dem Saale der Elsasser Taverne seine Sitzungen veranstaltet, hielt am Sonntag=Abend Prinz Carneval seinen Einzug. Nachdem der im verflossenen Jahre regierende Rex seine Minister entlassen und selbst sein Amt niedergelegt, wurde der große Königskuchen vertheilt. Der glückliche Finder der goldenen Bohne war Hr. Arthur Bender, der als Arthur I. den Thron bestieg. Die während der Sitzung gesungenen Lieder sowie die Vorträge waren von echtem, carnevalistischem Geiste durchweht.
□ Der ratholische Gesellen=Verein veranstaltete am Sonntag
eine Wiederholung des religiösen Drama's: Das Heiligthum von Antiochien. Auch dies Mal erzielte das Stück, Dank der geschulten, verständnißvollen Aufführung, einen durchschlagenden Erfolg. Die Pausen füllte die Capelle des Vereins mit hübschen Musikvorträgen aus.
Köllen. In großer Zahl waren die Freunde von Alaaf Kl mit iyrin Damen am Sonntag=Abend zum Damen=Comité im Fränkischen Hofe erschienen, so daß der Saal und die Galerie dicht beetzt waren. Hr. Präsident Jos. Wach brachte in seiner herzlichen Weise den Damen den Gruß Alaaf Köllen's in dem ersten diesjährigen DamenComité, und die Stimmung war sofort eine recht gehobene. Ein alter Kämpe im Carneval, Hr. Senater Wiersberg, eröffnete den Reigen der Redner und erzielte mit seiner Erzählung aus dem Leben einer Dame durchschlagenden Erfolg. In ergötzlicher Weise parodirte Hr. Gipprich den Verlauf einer Sitzung in einer kleinen Carnevals=Gesellschaft. Die unausgesetzten Lachsalven bewiesen, daß sein Humor zündete. Das Mitglied des Kleinen Raths Hr. Wolff besprach in launiger, mit Satire gewürzter Rede die„städtische Stör.“ Eine angenehme Abwechselung zwischen den Reden und gemeinschaftlichen Liedern bot Frau Kausemann, indem sie drei herrliche Lieder sang, die Hr. Obermeyer am Clavier begleitete. Die Sängerin gab auf allgemeines Verlangen noch eine Zugabe. Eine köstliche Spende urwüchsigen Humors bot Hr. Senator Kreutzer mit seiner Beschreibung der Fahrt des Gesang=Vereins Uenkelskäätz zum Gesang=Wettstreit in Knollendorf. Hr. Zündorf spielte auf dem Glaseuphonium mehrere schöne Stücke und gab auf allgemeines Verlangen ebenfalls eine Zugabe. Dann gab Hr. Colmant als Giggerl einige Krätzchen zum Besten, und die HH. Pütz und Zeiler besprachen „alles und vieles andere", was im vergangenen Jahre in Staat und Stadt vorgekommen. Die zahlreiche fidele Narrenschaar spendete allen Rednern den wohlverdienten Beifall. Hr. Präsident Wach knüpfte an die einzelnen Reden und Lieder eine kurze, aber treffende in poetischer Form gehaltene Kritik, verbunden mit dem Dank für die Redner und Dichter. Hr. Plaum hatte sein Lied Alaaf Köllen gewidmet, Hr. Rinas besang gunse my#g Hr. Schlösser den Fasching und Hr. Wiehl hatte
sein Lied„Sei nicht böse“ betitelt. Auch die Lieder fanden allgemeine Anerkennung und wurden munter gesungen. Dem flott abgewickelten ersten Theil des Programms folgte ein recht gemüthlicher Festball.
instag=) Abend findet Fremdensitzung mit Damen statt. h Rlehl,.Jan.95. Am Feste der h. Dreikönige veranstaltete der hiesige Kirchenbau=Verein die übliche Weihnachtsbescheerung für die Schulkinder. Hr. Kaplan Enshoff begrüßte in herzlicher Weise Alle, die zu dem Familienfeste erschienen waren, und theilte bei dieser Gelegenheit in seiner Eigenschaft als Cassirer des Vereins mit, daß Hr Hilgers in dankenswerther Weise ein anderthalb Morgen großes Grundstück für den Kirchenbau unentgeltlich hergegeben habe. Die Kirche. mit deren Bau hoffentlich in diesem Jahre begonnen werden kann, wird in de.#####e der Schule, in der Richtung des alten Stammheimerweges, ihren Platz erhalten. Nach dieser Begrüßungs=Ansprache führten Mitglieder der Nippeser Marianischen Jünglings=Congregation in gewandter Weise das Drama„Des Siegers Einzug" auf. Reicher Beifall lohnte die Spieler. Zum Schluß erfolgte die Bescheerung der Kinder, welche mit Jubel die Gaben in Empfang nahmen.
###sppes, 8Jan. 25, Am, Sonntag führten Mitglieder des hiesigen Katholischen Gesellen=Vereins im St. Josephshause das nach Fr. W. Weber's Dreizehnlinden bearbeitete Schauspiel Elmar auf. Das Stück fand wegen seines entsprechenden Inhalts und Dank dem geschickten Spiel der Darsteller eine recht freundliche Aufnahme. Der Verein beabsichtigt, für seine Schutzmitglieder das Stück am 20. Januar noch ein Mal zur Aufführung zu bringen.
dem Geschäftsverkehr.
Den vielfach ausgesprochenen Wünschen entsprechend, hat die Firma Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten, nochmals in ihren Schaufenstern die keramischen usw. Erzeugnisse verschiedener Länder ausgesel.. So finden wir gesondert vertreten: Deutschland, Frankreich England, Italien, Oesterreich=Ungarn, Belgien und Holland, sowie Sachsen. Nach der Auswahl zu urtheilen, sind die besten Fabricate der genannten Länder gewählt, so daß das Publicum bei Besichtigung von per Leistungsfähigkeit des einzelnen Landes ein Bild machen kann. Natürlich müssen dabei die verschiedenen Vreislagen der ausgestellten Gegenstände

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Dinstag, 3. Januar 1395.
Möbel-Ausverkauf
An St. Agatha 30.
baldiger Aufgabe des Möbel=Geschäftes soll das vollständige Lager
moglichst schnell zu billigen Preisen ausverkauft werden.
Friedrich König,
An St. Agatha 36.
Viotoria„Ool seinst.pennsylvanischesSicherheits=Petrol,
VIotorid-Cv: per Liter'ay Eokr bei-Läler freo. Maus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1725.“
54454555555
enlabungsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.6286
J. P. Bachem
Köln. G#
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Besitzer einer Gastwirthschaft, Wittwer, 46 Jahre alt, mit gut. Charakter,
wünscht behufs
die Bekanntschaft einer Dame von 35—45 Jahren. Elwas Vrmögen erwünscht. Ernstge einte Offerten mit Ang be der Verhältnisse unt. Nr. 11 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Coerhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ausverkauf wegen Umban. Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig, früher 10 M, jetzt 7 M.
Steife Herrenhüte,
schwarz und sarbig, früher K 3,50, jetzt 2 K
Kinderhüte,
früher K. 2,50, jetzt K. 1,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne
Mütschenich's
Anstands- und
* Das Schlierseer Bauern=Theater
eröffnete am Dreikönigentag sein Gastspiel im Eden=Theater mit dem Volksstück's Liserl von Schliersee, das nach einer Erzählung des Dr. Hermann Schmid von Hans Neuert für die Bühne bearbeitet ist. Daß die 30 Mitglieder keine Berufs=Schauspieler sind, haben wir kürzlich bereits erwähnt. Es sind aber auch nicht lauter Bauersleute, sondern Leute aus allerlei Berufsständen. Alle sind jedoch aus der Mün chener Gegend zu Hause. Die Schlierseeer geben meist die im Dialekt geschriebenen baierischen Volksstücke, die man zum Theil von den Gastpielen der sogenannten Münchener unter Hofpauer her kenni. Stellenweise erschwert dieser unverfälschte Dialekt das Verständniß; jedoch konnte man dem Gange der an sich einfachen Handlung doch leicht folgen. Der Liebhaber der Gesellschaft ist Mathias Gailing, ein nicht mehr ganz junger, aber kräftiger und schöner Mann. Seines Zeichens ist er Vergolder, beim Militair war er Hornist. Nicht zu vergessen ist Therese Dimberger, welche die herrschsüchtige Wabn, das Hauskreuz des lustigen Clarinetten=Muckl, recht kratzbürstig, aber ohne Uebertreibung gab. Es wären hier noch mehrere zu neunen, die ich in den kleinern Rollen hervorthaten. Wenn auch in manchen Einzelleistungen Ueberraschendes geboten wurde, so liegt doch die Hauptstärke der Gesellschaft in dem lebendigen und immer der Wirklichkeit entprechenden Zusammenspiel.
Locales.
w Die Witterung ist, nachdem das neue Jahr mit Schneewehen begonnen hat, andauernd winterlich. Sonntag=Morgen war das Thermometer auf—° R. gesunken. Der Rhein führte am Sonntag bereits Eis aus dem Oberlande mit sich, und gegen Abend waren die Schollen an Menge und Größe in der Zunahme begriffen. In vorverflossenen Nacht hat die Kälte etwas nachgelassen, und gestern fiel anhaltend dünner Schnee, welcher die Straßen der Stadt und die Fluren der Felder vollständig bedeckt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 119. Ab.=Vst. Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Acten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 9. Jan.: Aufgeh. Ab. 11. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Vereins-Nachrichten.
Die Funken=Artillerie feiert in diesem Jahre das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß werden die tapfern Blau=Weißen die diesjährige Saison besonders festlich begehen. Am vergangenen Samstag hielt der Commandeur derselben, Hr. Karl Götz, den ersten Appell über seine Truppen ab. Das Wachtlocal, zu welchem der hintere Saal der Wein=Restauration Illert(Heuser) in der Herzogstraße umgewandelt ist, konnte die große Zahl der Recruten und alten gedienten Leute kaum fassen. Der Commandeur warf nach herzlicher Begrüßung der fröhlichen Schaar einen Rückblick über die verflossenen Jahre, und betonte, daß die Blau=Weißen in diesem Jahre, dem Jubiläumsjahre entsprechend, in ganz hervorragender Weise am Zuge sich betheiligen werden. Die Ausführungen des Redners wurden mit jubelndem Beifall ausgenommen. Dann ließ der wackere Führer den Kampf gegen den Griesgram eröffnen. Eine Menge der besten Kämpen stiegen in die als Rednerbütte dienende Schanze, u. a. die I. Paffrath, Salomon, Müller, H. Schmitz, Treibel, Friedrichs und Scheuer, von welchen einer den andern an Witz und Humor zu überbieten suchte. Die HH. Peters und M. Renter erfreuten die Narrenschaar mit urgelungenen Krätzchen. Als Liederdihter wurden die HH. P. Pott, J. Jörissen, Aug. Wink und J. Reuters verkündet. Hr. Götz leitete das Redeturnier in gewandter Weise, und lohnte die besten Leistungen mit den sogen. Bütze=Schnüren, einer reizenden Auszeichnung, die aus blau=weißen Seidenschnüren nach Art der neuen Militair=Schützen=Abzeichen besteht, an deren Enden zwei silberne Granaten bzw. eine Jubiläums=Medaille sich befindet. Die Musik stellte die hier liegende Abtheilung des 23. Feldartillerie=Regiments, welche ihrer Auf gabe in vollendeter Weise sich entledigte.
Merheim,.Jan.95. Der hiesige Pfarr-Cäcilien=Verein veranstaltete gestern unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrers Heuser, eine erhebende Dreikönigsfest=Feier. In dem Rauschschen Saale führte derselbe das herrliche Oratorium„Die h. drei Könige" von H. F. Müller(Dechant in Fulda) auf. Wer dasselbe kennt, weiß, wie meisterhaft Dichtung und Musik in demselben gepaart sind. Einleitend wies der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Driesen, hin auf den Zweck des Schauspiels, der in Belebung und Vermehrung der kirchlichen Festesfreude bestehe. Der Verein entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise. Die 15 meist mehrstrophigen Chöre des ganzen Oratoriums wurden bis zum Schlusse mit Lebendigkeit und Wärme vorgetragen und zeugten von einer guten Schulung des Chores. Be sonders anmuthig wurden zu Gehör gebracht:„Dich grüßen wir, Jesulein"; die Solis zu Anfang und Schluß und ferner das Solo mit Chor:„In einem Kripplein lag ein Kind". Letzteres wurde so recht herzlich von zarten Kinderstimmchen vorgetragen. Die etwas aus gedehnten Declamationen wurden dem Inhalt entsprechend gut vor getragen. Den Glanzpunkt der ganzen Feier bildeten die lebenden Bilder.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und
Wasserwerke der Stadt Köln.*
Propsteigasse 21.
Der bereits angekündigte Tanz=Cursus beginnt Dinstag den 8 c. Weitere gefl. Anmeldungen nimmt dankend entgegen
M. Mütschenich.
junge, fette Suppenhühnee, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Poularden, Truthahne und Truthühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Marzellenstraße. □
vis--vis der Bahnhofstraße.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem * Gewichts=Nachweis ausalführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, .heusstraße, Fernsprecher..
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Nähmaschinen,
wenig gebraucht, gut nähend, billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 8.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Winter=
I Handschuhe 1
wegen vorgerückter Saison zu V 8 bedeutend herabgesetzten Presen.##
Jos. Leurs, Breitestr.54.
15000
4 Tlildent., Nchn., Degner, Jäger, 2011o K 3½." Swinemünde.
0
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
I Maschinen-Reparaturen
M woerden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heinr. Witzheller, J. Birrenbach
früher Schildergasse 87, jetzt Rothaerberbach 31.
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen H. van Broek, Köln, Christophstr. 4.
Migraene
Heute Abend 8½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langer Krankheit unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der wohlachtbare
Michael Jacob Krings,
Rentner,
früherer Theilhaber der Firma Gebr. Krings,
im Alter von 32 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lindenthal und Ehrenfeld, 6. Januar 1895.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 9. Januar, Morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche von St Andreas; die Beerdigung findet am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, ebenfalls von der Kirche St. Andreas aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, bitten dieses als solche zu betrachten.
ist ull gemelge verbunden mit nervöser Konstitution
lieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold: Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebelso vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Aus bruch desselhen vollständig verhütet auf alle Fälle den Anfoll lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St.— zu 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen
saures Coffein neben 6,03 Gr. sal saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinst Qualitäten. Unterkleider, Hemde Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. jeder Preislage. Ausverkauf## wollenen Tüchern, Hauben u. Muffa Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
12 Stück Mistbeetfenster,
gut erhalten, zu verkaufen.
Freiligrathstraße 8 in Kriel.
Regensburger Loost
à 3 M. Joh. Maltry, Köln=Nippes, Sechszigstraße 23.
Loost
so lange Vorrath, à 3 Mark.
63 Eigelstein 63.
Dombauloose
à 3 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in#l#