Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Ji:
Köln und Vororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mietb=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
w
täglich in jodes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vererten unontgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterbäufewiit Sonntaas-Beilaaz 39 Ofg. monatlich
IAKE
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Baz
Nr. 145.
Köln, Donnerstag, 30. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
Damen-Confection zur Hälfte des Werthes!
Meine bekanntlich schon sehr niedrigen Verkaufs=Preise su
Kragen, Capes, Umhänge, Jackets(besonders die aparten Neuheiten)
habe ich, um bis Pfingsten damit zu räumen, nochmals heruntergesetzt.
Reste=Ausverkauf und gänzliche Aufgabe von Gardinen, Damen=Hemden,
Tricot=Wäsche(für Herren und Damen) zu jedem annehmbaren Preise.
B. H. Blömer Nachf.. 59—61 Breitestraße 59—61,
Inhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer,
gegenüber dem Hamburger Engros=Lager.
So eben erschien Hölscher's Führer
durch
Ahrthal
Heute wird in allen Buchhandlungen Köln's das 2. Bändehen des Kölner
Wanderbuches
(mit 4 Karten) ausgegeben.
KO Oon
korsthaus Ichendorf. 8
Station Königsdorf od. Horrem.
Kaffee=Restauration.
Angenehmer Sommer=Aufenthalt Gute Verpflegung bei mäßigen c. Preisen. 9
„ Driever, Förster. 6
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Lessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Faxons für Herren und Knaben.
ITERIFS Hutfabrik,
J. U. THILO, Hohestr.49.
0
ff. Rheinsalm, Lachsforellen, Hecht, Schleien, Zander, Karpfen,
Ost. Seezungen p. Pfd. 1 M. Steinbutt, Tarbutt p. Pfd. 80 Pfg., Schollen, lebendfr Egmond. Schellfische, Cabliau, neuer gew. Laberdau, seinste neue Matjes=Häringe p. 100 Stück M. 7,50, ff. echter Edamer Käse p. Stück 3., ff. Tilsiter, alter Gouda=, Emmenthaler Käse 2c..* f. Gemüse und Früchten in Büchsen und Gläsern 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11, Feruspr. 1441.
Garten, Jacordenstraße 12, verkaufen oder zu vermiethen Bescheid Jacordenstraßse 19.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
Wiesbadener
Auguste Vietoria-Lotterie
1 Mark das Loos
Loose
Loose
90.000
Gesammtwerth.
Juli 1895 und folgende
20,000, 10.000, 5 6 ihres angegebenen
Mark das Loos
!. Loose 10 M. Porto u. Liste 30§ empflehlt das General-Debit
Julius Goldberg&amp; Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 137.
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Heute offeriren wir:
Ia. Vorderschinken per Pfd. 55
„ Hinterschinken„„ 75
reines Schweineschmalz„„ 60
„ Speck, fett und magrt„„ 65
Zorn&amp; Comp
Steinweg 14.
E
Bremer Pillen
seitigen Hämorrhoiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel Mk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, —
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Sncc. Simarub. 5. Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Marke F. K. I.
Sanitäts-Kaffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestand
theile des indischen Kaffee's.
D. genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger. P ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kaffee allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Köln a. Rh.,
Elsaßstraße 15.*
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute ne einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K..30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp Taphorn
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Am 21. und 22. Juni findet die Ziehung der so beliebten
Grossen Marienburger Geldlotterie
statt. Hauptgewinne:
90,000., 30,000., 15,000 M. usw.
Originalloose a 3 M. 11 Loose für 30 M.
Weimar= und Wiesbadener Loose 11 Loose 10%
empfiehlt und versendet
E A Tooko Köln 15 Mauritiuswal 15,
P. A. Tecke, Abin, Jce der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben: Venloerstraße 273 und 3080.
Daugherty Schreibmaschine.
Einzige Maschine mit sichtbarer Schrift.
Neueste und vollkommenste Erfindung aller Schreibmaschinen. Preis 350 K, Prospecte zur Verfügung.
Alleinverkauf für Deutschland, Oesterreich=Ungarn durch:
Hermann Krandt in Nostock i. M.
Vertreter an allen Plätzen gesucht.
Reisekoffer, Reisetaschen, Touristentaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78. Anfertigung und Reparatur aller Sattlerarbeiten.
An die
Blockeisfabrik Köln
von
Ich abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Juni— Juli— August—.—— October")
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M.-— monatl. ont
12
1
29
„10der
Lieferung.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
2
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Donnerstag, 30. Mai 1895.
Offene Stellen.
E.. e
Tüchtiger Maler=Gehülfe
für dauernd gesucht.
Salier-Ring 36.
Suche für meine Brod= und MürbeBäckerei
ordentl. Lehrling.
Bedingungen günstig. Waidmarkt 29.
Braiur Lnabe
ling gesucht
als Goldarbeiterlehr=
Fleischmengergasse 57.
geselle gesucht.
Venloerstraße 302, Ehrenfeld.
Fin zuverlässiges reinliches Mädchen
t jährigen Zeugnissen wird in einem
E
mit
herrschaftlichen Hause alt
Zweitmädchen gesucht
Fr-Off. u. U E 2185 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
rine Putzfrau
für Freitag=Nachmittags gesucht.
Beuloerstraße 321.
Dienstmädchen gleich gesucht
Lohn 15—18 J. Schnurgasse 19E.
(gin braves kathol. Mädchen für alle
Ha
Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3.
(E in braves katholisches Dienstmädchen E gesucht von Werthstr. 16B, 3. Et.
Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Kathol. sauberes Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Teutz, Tempelstr. 17, 2. Et.
Properes Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches etwas Hausarbeit übernimmt, für die Küche
gesucht. Gerconstraße 35.
Uhren=Reparaturwerkstätte
billigster Art. Preise vor'm Hause.
J. Schönwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg. 4.
Düchtiges Mädchen vom
Kunden im Waschen und Putzen.
ande sucht ud Putze Josephstraße 30.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
A
Zu vermiethen.
Köln=Ehrenfeld.
Lindenthal.
's Haus Dürenerstraße 231, vis--vis der Wittgensteinstraße, worin seit mehrern Jahren ein Barbier= u. Cigarren=Geschäft mit nachweislich glänz. Erfolg betrieben., ist vom 1. Juli ab nach vorhergegangenem Umbau wieder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter 271 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Circa 320 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres bein Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen Löwenstraße 13.
Geschäftshaus Altermarkt 10
zum 1. October preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Benesisstraße 38.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer Herren.“
vermiethen. Streitzeuggasse 15.
vorzüglich ge "<space> b i l l i<space>
nahe der Stadt Köln, vorzüglich
baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension 2 a 45 M. monatl Eintrachtstr. 78.
3 Mansarden lichkeiten zu vermiethen. Hahnenstraße 10.
kür die Feiertage empfehle:
Blüthenmehl per Pfund 18 Pfg. Kaisermehl„„ 15„
la. Vorschußmey.„„ 12„
Mandeln, Rosinen, Citronat 2c. sowie alle Colonialwaaren zu äußerst billigen Preisen in nur prima Qualität. Specialität:
gebr. Kaffees zu.30—.80.
Wardenberg's Geschäft,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
9 Zimmer I. Etage, straßenw., 24 M 0 3 Zimmer 3 Et., 23. Achterstr. 25.
Antiker
sehr alt, geschnitzt, dreithürig, zu kaufen. 46 Sternengasse 46.
verHerren=Anzüge.
Weil ferner nur nach Maß gearbeitet wird, verkaufe eine große Anzahl einzelner Hosen und mehrere ganze Anzüge zu enorm billigen Preisen. Alles ist dauerhafte Arbeit. Anzüge Maß zu den billigsten Preisen. BrautGam. 3. 0D.„ 2f 4 nnd hoher
Anzüge nach Maß zu 36.. und höher iste n
Für guten Sitz leiste Garantie.
Benestsstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Ein, ver eir. Mann, 40 J. alt, mit
allen Burcauarbeiten, sowie An seitigung von Zeichnungen vertraut, sucht sofort Stelle. Ders.wird von ein. Geistl. warm empf. Fr.=Off. u. E 384 a. d. Annahmest...Heesen, Köln=Ehrenfeld.
rgehülfe, katholisch, mit prima
Zengnissen, wünscht in einer Anstalt oder Kloster Stelle. Offerten unter A 497 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
aus
Suche für meine Schwester
guter Familie in einem gut situirtem katholischen Hause sofort
Stelle zur Erlernung Hausweseus.
Es wird mehr auf gute Behand
kung als auf Lohn gesehen.
Kr-Offerton unter Nr. 66
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 669 an die
aus besserer welches die Haushaltung Stell
selbständigen Führung eines kleinen Haushalts bei einem geistlichen Herrn oder sonst bei einer einzelnen Perion
Ein kath. Mädchen
E Familie, welches die gründlich versteht, sucht Stellung zur
er=Offerten unter Nr. 658 an die
Taschen=Uhren
sehr billig. 1A Langgasse IA, II.
Pneumatik.
Sehg Zweirad,
giutes Piere.„
sofort billig abzugeben. Friedrichstr
Nr. 76
Krnenmatir,
160 M zu verk.
senig ge rk. Perl
Butter=Abschlag!
Für 8 K vers. fre. g. Nach 9 Pfd. frische Natur=Tafelbutter
J. Hoffmann, Vaasem bei Stadtkyll.
Schöner Epheu mit Kasten sowie große Cactus mit Kübel zu ve kaufen. Severinstraße 212, 1. Etag Eingang im Thor.
Schöner mahag. Secretair, fast a 2thürigerKleiderschrank m. Mi aufsatz, 2schl. vollst. tannenes schönes großes Sopha, Com nußb. Ovaltisch, 2schl.
Unterbett, großes nußb. Buffet, Plüsch Causense mit Se:bessel, 26
Tafelherd mit Kes
el, 2löch. Herd. Achterstraße 4.
Wegen Umzug verkauft alle
Geschäftsstelle d. Bl.
zuverlässige en ihrem je
Herrn, w. beirathet, bestens empfohlen,
(eine stille, eromme, G tholische Perion, ven ihrem jetzigen
Handarbeiten
sucht Stelle z. Führung der Haushaltung.
Maria Linder, Ehrenstraße 39.
sin in der Kinderpflege, sowie Nähen *“ u. hauslichen Arbeiten erfahrenes,
schlichtes, gut empfohlenes
älteres Fräulein
sucht in kathol. Hause Stelle zu größern Kindern.
Hohestraße Nr. 44.
Herrschaften
Frau Drolshage
erhalten ordentliche Dienstmädchen. 1, Eintrachtstraße 86.
Arbeits-Gesuche.
Kreuzgasse 17A, 1. Elage.
Spazierstöcke
fabricire als Specialartikel en g und verkaufe im Einzelnen billig. fertigung von Reparaturen an Stöc Kein Laden.
H. Dickers, Drech##lerme ster, Hämergasse 27, Nähe Gloikengasse.
Blousen=Seide,
alle Neuheiten spottbillig, schwai Seiden zu Brautkleidern.
Rintenpfuhl 23
S
Kauf-Gesuche.
I. Etage,
Weidengasse 4(a. Eigelstein), 3 ger. Zimmer, zu verm. Besch. i. Unterhause
gr. fein möbl. Zimmer
und 2 möbl. Zimmer preisw. zu verm. Eigelstein 122, 2. Et., am Thor.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
3 luftige schöne Zimmer, zu 24 M. mit Mansarde zu 27 K. zu vermiethen.
Corneliusstraße 11
(.in Zimmer zweiter Etage an eine
** stille Person zu vermiethen.
Elstergasse
Ladenlocal
u.
Pantaleonswall 73. Besch Effer, 1. Et.
Schöne Wohnungen von—3 Zim# mern in Köln und Kalk. Möbl. Zimmer an Handwerker und Handelsleute. Bescheid Ulrichgasse 8A.
2. Etage 2
zu vermiethen.
große Zimmer
Friesenstraße 36.
Etage 4 große Räume
zu vermiethen. Friesenstraße 36.
Ralk.
Schöne 1. Etage, 4 oder 6 Zimmer 1 Mansarde und Veranda, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Bescheid Hauptstraße 164.
The Berlitz meches Franz., Engi., Span., Itali. u. Bats eit Deaisch für Ausländer
von Lehrern der betrefl. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II. u. III
Lager und
zu vermiethen.
Comptoir
Heumarkt 39.
e) kl. Speicherzimmer, straßenw. * und nicht hoch, im Hause Weidengasse 22 an ordentliche Person zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse
billig
15.
2 freundl. Zimmer verstleichen.
Plankgasse 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
Für Beamten!
Abgeschloss. sowie Parterre=Wohnungen, je 4 bzw. 5 Zimmer, Küche und Mans., zu 38—50 A monatlich zu verm. Lindenstr. 77—91, Boisseréestr. 22—24, verl. Schafenstraße. Nähe Königsplatz.
Bescheid Lindenstr. 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
2 Zimmer 1. Etage
für 16 Mark
sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
Gründl. Privat=Unterricht
ertheilt billigst, auch auswärts, eine für's höhere Lehrfach geprüfte Leh rerin aus feiner Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämüirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht tönnen noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Reser. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Dioline, Clavier und Harmonie für
* Jeden n. leicht faßlicher u. gründl. Methode m. Erf. 96A Eigelstein 90A.
Verloren&am Gefunden.
AN A
2. Etage,
bestehend aus drei schönen Zimmern nebst großer Mansarde billig zu permiethen.
Gülichsplatz 6.
Möbl. Z. 1. Et., 14 K. Mathiasstr. 7.
Unterhaus
E
Leuch's Adressbüc
neueste Ausgabe:
Rhein, renzzen. Hannover, falen. Hessen, zu kausen ge
Fr.=Offerten unter Nr. 675 Geschäftsstelle d. Bl.
Alle
Buchkinder=Arbeiten
somte Bilder:, Brautkränze= 2c. Einrahmungen werden billig und prompt ausgeführt bei J. Braun, HohenLaufen=Ring 24.
gesucht. Ehrenseld,
Poststraße,
nebst Ladenlocal, worin Metzgerei
mit Erfolg betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 37A.
von Hohestraße bis Sternengasse, in welchem Hüte eingeschrieben sind und den Namen Kath. Schmitz trägt
4.
vermiethen.
2 schöne große Zimmer, per Monat 10 M, zu Rosenstraße 16, 1. Et.
Friesenwall 45
schön möblirte Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, zu vermiethen.
childergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Rechtsanwalt Stryck, Gereonshof 31.
sadenlacal mit drei Schaufenstern Lubentoral mit Mohnung, passend
für Gemüse=Geschäft, billig zu vermiethen. Mühlenbach 49.
Mieth-Gesuche.
(Zur Beaussichtigung und Reinigugg 1) des Hauses sucht kinderloses älteres Ehepaar freie Wohnung Für etwaiges Incasso kann Caution gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 665 an Geschäftsstelle d. Bl.
baare
die
Wohnung
von 3 bzw. 4 Räumen in anständigem Hause(möglichst in der Nähe der Schule am Gereonswall) gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
S
Capitalion
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höh
(60 pEt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertriter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Jogteistr. 15.
Ein Buch verloren
Wiederbringer gute Belohnung.
Sternengasse 24, 1. Etage.
Ein Dienstmädchen
verlor auf der Dürenerstraße(Lin denthal) ein. goldenen Ring. Gegen Belohnung abzugeben Dürenerstr. 179.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 5. Juni., Nai mittaas 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Feuerwache 3 vor dem Eigelsteinthor folgende ausgemesterte Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, 1 Handdruckspritze, alte Verschraubungen, Messing, Eisen, Bei, Zink, Eisen=Vitriol. alte Schläuche, Helme, Kehrichtsammelkasten, 1 Drehpumpe, Stiefel, Rundhölzer, hölzerne Pferdekrippen.
Der Brand=Director:
* Brüllow.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 61a, betreffend die Marsiliusstraße und die Gustaustraße von der Nicolausstraße bis zur Zülpicherstraße und die Palanterstraße zwischen der Redwitz= und Sülzburgstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 27. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister,
I..: Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Sebastianstraße in Niehl von Haus Nr. 44 bis 100 und von Nr. 43—97 enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, Nr. 855), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 27. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Minten.
Privat-Speisehaus
1. Ranges,
57,
am Hauptbahnhof, empfiehlt schönes, billiges Logis, sowie vorzügl. bürgerl. Mittagtisch zu 50 und 60 J. Abendtisch 40 3, auch im Abonnement.
Möbl. Zimmer mit Vension 50+ W monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Vermischtes.
und Abendtisch
für junge
Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
J. Geller,
Petronella geb. Spilles,
findet statt am Freitag den 31. Mai. Morgens 9Uhr, in der Kirche zu Bayenthal, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner
Gegenwärtig wird in der städtischen Verwaltung und Vertretung die Frage erwogen, ob man nicht abermals der Anlage eines Kölner Stadt waldes näher treten solle, und es ist zu erwarten, daß dieser Gegenstand schon in einer der nächsten Sitzungen auf der Tagesordnung erscheint. Dem Vernehmen nach haben sich die alkgemeinen Erwägungen bereits zu dem bestimmten Plane verdichtet, der Stadtverordneten=Versammlung den Erwerb der sogen. Kitschburg bei Lindenthal vorzuschlagen, welche durch Ankauf auf eine Grundfläche von etwa 500 Morgen zu erweitern wäre. Die Kosten, die auf zwei Millionen Mark geschätzt werden, sollen durch eine Anleihe aufgebracht werden.
Zuletzt ist diese Angelegenheit bekanntlich in den Jahren 1889 und 1890 eingehend zur Erörterung gekommen— auch in zahlreichen Stimmen aus dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeigers tauschien viele Mitbürger ihre Meinungen über diese Frage aus—, und am 20. Juni 1890 gelangte dieselbe in geheimer Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung zur Entscheidung, und zwar im verneinenden Sinne. Damals wurden auch in der Presse mancherlei Vorschläge über die etwaige Lage des geplanten Stadtwaldes gemacht; in Betracht kamen namentlich die Kitschburg nebst dem Schloßgarten Hohenlind, die Marienburg, die Flora, sowie der Rolshover Hof und der Gremberg auf der rechten Rheinseite. Den Stadtverordneten lagen zwei bestimmte Pläne vor von denen der eine einschließlich der Anlagekosten auf etwa 1,800,000 M. der andere auf mehr als zwei Millionen Mark geschätzt war. Zu einem Urtheile über die Vorzüge der verschiedenen Projecte sind damals die Stadtverordneten nicht gelangt, da man sich naturgemäß vorerst über die Bedürfnißfrage schlüssig machen mußte. Die allgemeine Frage: „Will die Stadtverordneten=Versammlung jetzt der Anlage eines Stadtwaldes näher treten?“ wurde in der erwähnten Sitzung in namentlichet Abstimmung mit 20 gegen 17 Stimmen verneint. So weit die geheimen Verhandlungen zur öffentlichen Kenntniß gelangt sind, gingen die Gründe, welche von den Freunden des Stadtwaldes geltend gemacht wurden, im wesentlichen dahin: die alsbaldige Anlage eines Stadt waldes sei ein Bedürfniß für die Stadt Köln, namentlich im Hinblick auf die zukünftige Entmickelung derselben. Köln stehe schon jetz hinter andern großen Städten bezüglich der öffentlichen Anlagen weit zurück. Der Stadtwald werde allen Klassen der Bevölkerung zu gute kommen sowie der Hebung des Fremdenverkehrs und der Hera ziehung steuerkräftigen Zuzuges dienen. Der Herr Oberbürgermeisie führte sogar aus, er zweifele nicht, wenn ein Plebiscit wegen der An lage des Stadtwaldes veranstaltet würde, werde die große Mehrheit der Bürger sich dafür aussprechen, auch wenn derselbe nur mittels eine
Steuer=Erhöl war indeß nicht geplan Eigelstein=Gl welche die v gemacht, de würde, indef anerkannt w Bedürfnisse. in ihrer gan Durchführun scheinen müs lasten. Die der Bevölker wegen der g der verhältt daran scheit bevölkerung. gleich nicht bereits vorh rend hier de mit bedeuter für die Anl sei verpaßt; Empfehlens Schaffung dehnung; manches ges wünsche drit zu sehen.
So der 2 denselben w und Wider erneut nähe damaligen unrichtig be inzwischen die Anlage teres ist wo Rheinprom endgültigen Bürgerschaf schweren fir Anlagen ge Rheinprom die Bäume insbesonder garten, sick Erholungs: entlang wi dürftiger, b Privatbesitz Garten, vo trittsgeldz in der na dieser Best gemeinde holungs massen fehlt, be überhaupt anerkannt wickelung Unternehm des geplan jaht wird sinanzielle für einen bestimmte beste ist. gelegenheit schaft here vorgebrach „Stimmen diese Frag
* Die
ihrer Nun heime A drastisch fe von seinen für Dr. L wollte, w streicherme gerissen wurde ihn Rings, nischen Vi seines Col Mann wa des Centr wird, dai untergeord
Unter dem genat
„Diese unwah
betrat, fai was denn demokratis Artikel be den Zette hin wand Namen n sei, worat gegeben. gehen; d will.: I was in d Metteur-e
s Die
im Winte schäftsber auf die April 189 666 Prio noch auf zusammer winn- ur worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 c Vonnerstag, 30. Mai 1895.
Seite 3.
ung.
., Nach dem Hofe Eigelsteinte Gegennd gegen den: Beruckspritze, ing, Eisen, Schläuche, I,1 Drehr, hölzerne
director:
w.
ug.
som 2. Juli ffentlichen er FluchtkLinden=
die Marstraße von Zülpicher= ße zwischen traße, von den ist und städtischen splatz Nr. 5,
emeister,
zeordnete,
ing.
s vom 2. ur öffentdaß der chtlinie für tiehl von von Nr. enplan der Nr. 85b), llt worden finsicht im eau, Rathmmeister. zeordnete, .*
haus
ße 57,
hlt schönes, al. bürgerl.
J. Abendlement.
sion 50+ ist Mittagtstraße 78.
eigen.
chtniß
Frau
*
zilles,
den 31. der Kirche it freundrtretung die lner Stadt Gegenstand g erscheint. gen bereits -Versammrzuschlagen, Morgen zu irk geschätzt
1889 und u Stimmen Mitbürger i 1890 gersammlung als wurden e Lage des ientlich die nburg, die der rechten Pläne vor 300,000 M. Zu einem damals die vorerst über ine Frage: eines Stadt iamentlicher sie geheimen gingen die nd gemacht ines Stadt im Hinblick
schon jetz
n Anlagen ung zu gute der Heran
ürgermeiste. sen der AnNehrheit der nittels eine:
Steuer=Erhöhung von—6 pCt. verwirklicht werden könne. Damals
war indeß eine unmittelbare Steuer=Erhöhung in Folge der Anlage nicht geplant; vielmehr wollte man den Erlös aus dem Verkauf des Eigelstein=Glacis hierfür verwenden. Von denjenigen Stadtverordneten, welche die vorgelegte Frage verneinen zu müssen glaubten, wurde geltend gemacht, daß ein Stadtwald zweifellos eine große Annehmlichkeit sein würde, indeß ein eigentliches Bedürfniß für die Anlage desselben nicht anerkannt werden könne. Jedenfalls gebe es viel dringendere städtische Bedürfnisse. Zudem stecke die Stadt in einer ganzen Reihe großartiger, in ihrer ganzen Tragweite kaum übersehbarer Unternehmungen, deren Durchführung ungeheuere Summen erfordere, so daß es bedenklich erscheinen müsse, das Budget mit einem neuen großartigen Plane zu belasten. Die erhofften Vortheile würden überschätzt. Die breite Masse der Bevölkerung werde von dem Stadtwald wenig Vortheil haben wegen der großen Entfernung vom Mittelpunkt der Stadt und wegen der verhältnißmäßigen Kostspieligkeit der etwaigen Fahrgelegenheit; daran scheitere namentlich die Benutzung von Seiten der Arbeiterbevölkerung. Die Verhältnisse anderer Städte könnten meist zum Vergleich nicht herangezogen werden; dort sei durchweg ein Waldbestand bereits vorhanden und zu mäßigem Preise zu erwerben gewesen, während hier der Wald in der Hauptsache erst angelegt und das Gelände mit bedeutendem Kostenaufwand beschafft werden müsse. Der Zeitpunkt für die Anlage eines eigentlichen Stadtwaldes im Weichbilde von Köln sei verpaßt; das liege in der ganzen Entwickelung unserer Stadt. Empfehlenswerther als eine solche großartige Anlage erscheine die Schaffung mehrerer kleinerer nach Maßgabe der fortschreitenden Ausdehnung; solche Anlagen, für welche ja in den letzten Jahren schon manches geschehen sei, dienten dem Bedürfniß besser. Die Bürgerschaft wünsche dringend, weitere Erhöhungen der Communalzuschläge vermieden zu sehen. a
So der Verlauf der damaligen Erörterung. Wir haben geglaubt, denselben wieder in Erinnerung bringen zu sollen, um dabei das Für und Wider in dieser Angelegenheit kurz zusammenzufassen. Der Frage erneut näherzutreten, wäre jetzt nur dann gerechtfertigt, wenn man den damaligen Beschluß der Mehrheit der Stadtverordneten als sachlich unrichtig bezeichnen wollte, oder wenn die städtischen Verhältnisse sich inzwischen derart verändert haben sollten, daß neue Gesichtspunkte für die Anlage eines Stadtwaldes in's Feld geführt werden können. Letzteres ist wohl nicht der Fall. Verschlechtert ist gegenwärtig nur die Rheinpromenade in Folge der Werft=Arbeiten. Das wird ja nach der endgültigen Regulirung des Rhein=Ufers besser werden; aber die Bürgerschaft merkt jetzt schon zur Genüge, daß, abgesehen von der Anlagen gebracht haben, durch dieselben auch die Annehmlichkeit der Rheinpromenade dauernd eingeschränkt sein wird. Anderseits haben die Bäume auf den verschiedenen Theilen der neustädtischen Ringstraße, insbesondere die Pflanzen=Anlagen am Deutschen Ring und im Volksgarten, sich weiter entwickelt und bieten angenehme Spaziergänge und Erholungspunkte. Auch die zweite Ringstraße an der neuen Umwallung entlang wird jetzt schon häufiger zu Spaziergängen, wenn auch etwas dürftiger, benutzt. Rechnet man hierzu den alten Stadtgarten sowie die Privatbesitzungen Klettenberg, Marienburg, Flora und Zoologischer Garten, von denen die drei letztern allerdings meist nur gegen Eintrittsgeld zugänglich sind, sd ist der Bestand an öffentlichen Anlagen in der nächsten Umgebung Köln's so ziemlich erschöpft. Daß dieser Bestand gegenüber der Größe und Bevölkerungszahl der Stadtgemeinde Köln sehr geringfügig ist, daß es vor allem an Erholungs=Gelegenheit für die unbemittelten Volksmassen— und das ist der allergrößte Theil der Bevölkerung— fehlt, bedarf keines weitern Beweises. Die Frage ist jedoch, ob es überhaupt als eine dringliche Aufgabe der Stadt Köln als solcher anerkannt werden muß, jenem durch die natürliche Lage und die Entwickelung der Stadt bedingten Mangel durch großartige städtische Unternehmungen abzuhelfen, und ob diesem Zweck wirklich die Anlage des geplanten Stadtwaldes entsprechen würde. Wenn diese Frage bejaht wird, dann ist weiter zu erwägen, ob die gegenwärtige sinanzielle Lage der Stadt die immerhin sehr erheblichen Aufwendungen für einen Stadtwald gestattet, und schließlich, ob der anfangs erwähnte bestimmte Plan, die Kitschburg zu einem Stadtwald umzugestalten, der beste ist. Wir möchten vorerst unsere eigene Meinung in dieser Angelegenheit zurückhalten und abwarten, ob vielleicht aus der Bürgerschaft heraus neue Gesichtpunkte für die Anlage eines Stadtwaldes vorgebracht werden. Wir bitten deshalb unsere Leser, die Rubrik „Stimmen aus dem Leserkreis" zum Austausch ihrer Ansichten über diese Frage fleißig zu benutzen.
Lecales.
* Die soeial=demokratische Rheinische Zeitung enthielt in ihrer Nummer vom 28. d. M. folgende Mittheilung:„Wie das ge beime Wahlrecht bei den Centrumsleuten gewahrt wird, zeigt recht drastisch folgender Vorfall. Im 16. Wahlbezirk kam ein Arbeiter, um von seinem Recht Gebrauch zu machen, und nahm einen Stimmzettel für Dr. Lütgenau entgegen. Als er in das Wahllocal hineingehen wollte, wurde ihm von einem der Centrumsherren(welcher der An streichermeister Frischem sein soll) der Stimmzettel aus der Hand gerissen. Da nun unsere Genossen energisch dagegen protestirten wurde ihm der Stimmzettel wieder retour gegeben. Herr=BuchdruckerRinas, wie er sich zu nennen pflegt(er ist Corrector an der Köl nischen Volkszeitung), kam hinzu und vertheidigte die Handlungsweise seines Collegen, indem er erklärte, zer wollte ja nur sehen, wie der Mann wählt.. Wenn dieses Treiben von den Führern und Agitatoren des Centrums, wie Herr Rings unbedingt einer ist, selbst vollführt wird, dann kann man sich denken, welcher Terrorismus ern von den untergeordneten Geistern dieser Partei ausgeübt wird.“
Unter Berufung auf§ 11 des Preßgesetzes hat nun Herr Ring dem genannten Blatte eine Berichtigung übersandt, worin es heißt:
„Diese Mittheilung ist, so weit sie mich betrifft, vollständig unwahr. Als ich am 27. Mai das Wahllocal des 1o. Wahlbezirks betrat, fand dort gerade ein lauter Wortwechsel statt. Auf meine Frage, was denn vorgehe, antwortete der im Schulgebäude anwesende socialdemokratische Zetielvertheiler:„Der(dabei wurde auf den in obigem Artikel beschuldigten Centrumsmann hingewiesen) hat diesem Manne den Zettel aus der Hand gerissen, welchen ich ihm gegeben. Darauf hin wandte ich mich an den Beschuldigten, der mir übrigens nur dem Namen nach bekannt war, mit der Frage, ob die Beschuldigung wahr sei, worauf ich zur Antwort erhielt:„Ich habe den Zettel sofort zurückgegeben.e Hierauf bemerkte ich:=Lassen Sie die Leute doch ruhig gehen; der Mann ist doch alt genug, um zu wissen, wen er wählen will.: Ich habe also genau das Gegentheil von dem gethan, was in der Rheinischen Zeitung von mir behauptet wird. Joh. Rings, Metteur-en-pages der Kölnischen Volkszeitung.“
s Die Gartenbau=Actiengesellschaft Flora hielt gestern Mittag im Wintergarten ihre ordentliche General=Versammlung ab. Der Geschäftsbericht des Vorsitzenden, Hru. Geh. Justizrath Esser, wies zunächst auf die außerordentlichen General=Versammlungen vom Januar und April 1894 hin. Bis zum 10. Juli wurden auf 1004 Stamm= und 666 Prioritäts=Actien 100.200 M. nachgezahlt, bis zum 31. December noch auf weitere 63 Stamm= und Prioritäts=Actien je 75 M. mit zusammen 4725., zusammen 104,925 M. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Rechnung sind geprüft und für richtig befunden worden. Das Bauten=Conto hat im Activ einen Zugang von 10,012
Mark, darunter 5664 M. für eine neue Dampfkessel=Anlage(System
Walther), zu verzeichnen, das Mobilien=Conto 1385 M. für Gartenmöbel. Die Debitoren haben sich um 54,950 M. vermehrt. Die Zuahlungen der Actionaire sind nach den Beschlüssen der General=Verammlung vom 24. April 1894 zu buchmäßigen Abschreibungen verwendet worden, und zwar zur Deckung des Verlustes aus 1893 mit 14,032 M. und des Verlustes aus 1894 mit 22,051., ferner auf Gartenanlage=Conto 462., Bauten=Conto 35,289., Utensilien= Conto 4604., Mobilien=Conto 2653., diverse Bestände 2361., Pflanzen=Conto 22,669 M. Actien=Capital und Hypotheken=Conto sind unverändert geblieben. Im Passiv der Bilanz haben die Creditoren um 21,.413 M. gegen das Vorjahr sich vermehrt. Die Gewinn= und Verlust=Rechnung ergibt, daß die Betriebs=Ausgaben gegen 1893 um 7668 M. sich vermindert haben. An Gehalt und Löhnen wurden 4371 M. erspart. Der Verdienst aus der Gärtnerei wird auf rund 6000 M. verauschlagt. Die Eintrittsgelder sind im Jahre 1894 nur um 719 M. höher als 1893. Von der Entschädigung des Comité's für das Blumenfest wurden 1000 M. eingezahlt und davon 838 M. dem Eintrittsgeld zugezählt. Das Aquarium erhebt seit Herabsetzung des Eintrittspreises zur Flora auf 50 Pfg. ein besonderes Eintrittsgeld von 25 Pfg.; die Mehr=Einnahme beträgt 231 M. Das Abonnement hat einen Rückgang um 1474 M. zu verzeichnen. Die neue provisorische Küche auf der nördlichen Terrasse hat zur Besserung der Verhältnisse beigetragen, ebenso der Anschluß derselben an die städtische Wasserleitung. Zwischen der Terrasse und dem französischen Parteire ist eine 62 Centimeter hohe Erdanschüttung ausgeführt worden, welche angenehme Sitzplätze und eine bessere Verbindung mit der Terrasse bietet. Der Bau eines neuen Musik=Pavillons ist vorbereitet und wird binnen kurzem beendet sein. Die Lawn=Tennisplätze haben so großen Anklang gefunden, daß drei weitere Spielplätze links vom Eingange angelegt worden sind. Mit diesen Einrichtungen und der Veranstaltung größerer Festlichkeiten hofft die Verwaltung dem schönen Etablissement eine Einnahmequelle zuzuführen. Aus Blumenfest vom.—8. Juli v. J. hat einen Rein=Ueberschuß von 25,547 M. ergeben, der vom Vorsitzenden des Comité's, Hrn. Heyer, besonders verwaltet und mit 4 pCt. verzinst wird. Für den in Aussicht genommenen Bau eines neuen Palmenhauses, der 180,000 M. kosten soll, sind durch Preis=Ausschreiben neun Entwürfe eingegangen, über welche die Preisrichter demnächst entscheiden werden. Die Ausführung hängt von der Aufbringung der Mittel ab, zu welchem das Blumenfest einen annehmbaren Beitrag geliefert hat. In dem technischen Bericht des Hrn. Directors Fink hob dieser hervor, daß die Pflanzenbestände der Flora im Betriebsjahre 1894 durch den Einfluß der Witterung einen nennenswerthen Schaden nicht erlitten haben. Auch die in dem Hause befindlichen Pflanzen sind gut durch den Winter gekommen. Hr. Eugen Pseifer hat der Flora zwei stattliche Exemplare winterharter Chamaeoyparis nutcaénsis geschenkt, die in der Nähe des Einganges Platz gefunden haben. In den Laubengängen usw. wurden die Unterholzpflanzungen erneuert und im Wintergarten die auf dem Felsen stehende große Palme seitlich aufgestellt. Zur Gewinnung von zahlreichern Sitzplätzen mußten auch die vor den Herren= und Damen=Salons gepflanzten Palmen und tropischen Pflanzen weggeräumt werden. Hierbei mußten auch die hübschen Lianen fallen. Hieraus erklärt sich auch der Verlust des Pflanzen=Invenlars mit 1955 M. In Folge der Euteignung erlitt dasselbe einen weitern Abgang von 4792., ferner durch Verkauf aus Gärtnerei und Baumschule 814., insgesammt 6958 M. Als Ersatz wurden zwei kleine Gewächshäuser und ein neuer Heizraum usw. geschaffen. Zur Ausstattung des Garten=Parterre's usw. wurden im vergangenen Jahre 84,027 Stück Pflanzen angezogen, wovon auf das französische Parterre zum Frühjahr 15,130, zum Sommer 32,814 Stück entfielen. Auf das holländische Parterre entfielen 3720 bzw. 7240 Stück, auf das neue Parterre 8900 bzw. 6760 Stück. Der Bezug der Pflanzen erforderte etwa 10,000 M. Zur Ausstattung der Schauhänser, Wintergarten usw. wurden mehr als 11,000 Stück Pflanzen von der Anzuchtgärtnerei meist blühend geliefert, für deren Ankauf etwa 4000 M. aufgewendet wurden. Die Gärtnerei hat im vergangen Jahre recht erfreuliche Einnahmen durch Ausführung von Garten=Anlagen außerhalb erzielt. Im Aquarium wurde die Gasbeleuchtung wieder hergestellt. Die Wasserbassins waren das ganze Jahr hindurch mit einer ansehnlichen Menge von Fischen besetzt.
P Funde. Am 22. d. M. wurde im Glacis der Festungswerke in Deutz ein weißes Handtuch, zwei Kissenbezüge, ein Herren=Sonnenschirm und ein Vorhang von einem Kinderwagen gefunden. Diese Sachen rühren wahrscheinlich von einem Diebstahl her. Der Eigenthümer kann sich im Bureau des 2. Criminalbezirks melden.
Tödtlicher Unfall. Gestern Abend fiel ein an der Alten Mauer am Bach wohnender Tagelöhner aus seiner auf der 3. Etage gelegenen Wohnung aus einem Fenster auf den Hof und war sofort todt.
2 Nippes, 29.Mai95. Gestern Nachmittag kurz nach 3 Uhr ereignete sich dicht beim neuen Güterbahnhof hierselbst ein bedauerlicher Unglücksfall, indem der Stations=Assistent Victor Deutgen von dem von Neuß kommenden Personenzug erfaßt und überfahren wurde. Auf der Ueberführung nach dem Vincenz=Hospital gab er seinen Geist auf. Die Frau des Verunglückten ist in Folge der traurigen Nachricht noch in derselben Nacht einem Herzschlage erlegen.
Strafkammer. Ein Arbeiter einer hiesigen Druckerei lud am 4. Oct. 1894 vor dem Geschäftshause der Firma mit einem Hausknecht einen Wagen voll Rollenpapier ab. Inzwischen brachte ein zweiter Wagen zwei gleichfalls für die Firma bestimmte Papier=Ballen von je 220 Pfund Gewicht. Der Fuhrmann trieb nun den Arbeiter zu eiligem Abladen an, weil die Pferdebahn sonst warten müsse. Letzterer griff nun einen der Ballen und wollte ihn gerade vom Wagen kippen, als ein 16 Jahre alter Arbeitsjunge, welcher in demselben Geschäfte thätig war, ungerufen hinzutrat und den Ballen angriff, um beim Abladen behülflich zu sein. Bei diesem Unternehmen stolperte der Junge über die Schienen der Pferdebahn, stürzte nach hinten und der Ballen schlug ihm auf die Brust und den Kopf. An den erhaltenen Verletzungen verstarb derselbe. Anläßlich dieses Unglücksfalles hatte sich der Arbeiter vor der Strafkammer wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten. Das Gericht sprach ihn von der Anklage frei, da ihm keinerlei Schuld an dem Vorfall beizumessen sei.— Ein FabrikArbeiter aus Haag bei Engelskirchen wurde auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Der Angeklagte sollte sich am 18. Februar zu Engelskirchen an einer Schlägerei betheiligt haben, in deren Verlauf ein Mensch getödtet wurde, was aber nicht nachzuweisen war.— Wegen Beihülfe zu der vorsätzlichen Mißhandlung eines Gutsvächters in Stommeln wurde ein Ackerknecht aus Stommeln zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Der Hauptthäter, welcher damals als Soldat diente, hatte den Gutspächter in den Rücken gestochen, für welche That er vom Militairgericht zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde.
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer ist ein Prospect über„Perl=Seife“ der Firma Doering&amp; Co., Frankfurt a.., beigelegt.
* Rheinhöhe am 30. Mai, Morgens 7 Uhr mn.53— 0,06.
* Wasserwärme am 29. Mai, Mitt. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 140.
„ 30. Mai, Morgens 7 Uhr 13½0.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1646] Expropriation der Nachtruhe. Den Lärm, welchen die nächtlichen Kehrmaschinen verüben und schon häufig Grund zu berechtigten Klagen über gestörte Nachtruhe, Belästigung von Kranken gegeben hat, ist ein Kinderspiel gegen den Scandal, welcher bei der nächtlichen Legung des Pferdebahngeleises in der Christophstraße verübt wird. Wenn die Komödienstraße aus irgend einem Grunde gesperrt ist, wird der Verkehr nach Ehrenfeld ohne weiteres auf die Rundbahnstrecke verlegt; man muß sich deshalb die Frage vorlegen, warum nicht der Rundbahnverkehr für die kurze Zeit der Anschlußherstellung auf der Ehrenfelder Strecke verlegt wird? Geschähe dies, so würde die Nachtruhe der Anwohner nicht in der maßlosen Weise gestört werden, wie dies in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch geschehen ist. Es handelt sich hier um eine rücksichtslose Enteignung der Nachtruhe, auf die Jeder Anrecht hat, so lange nicht die dringendsten Interessen dem entgegenstehen. Von solchen Interessen kann aber, wie gezeigt, in diesem Falle, wo überdies nur eine Privat=Erwerbsgesellschaft im Spiele ist, nicht die Rede sein. Die Polizei, die sonst jeden Störer der Nachtruhe festnimmt, hat die Veranstaltung dieses ebenso unnützen wie belästigenden Lärmes ruhig gestattet, offenbar in der falschen Annahme, daß hier„höhere, dringliche Interessen" obwalteten. Aus demselben Grunde ist sie wohl auch in der ursprünglichen weisen Anordnung abgegangen, wonach in der schmalen Christophstraße der Sicherheit halber nur ein Pferdebahngeleise angelegt werden durfte. D.
Die Lindenburg.
(Eingesandt.)
Unter diesem Namen ist die im Westen unserer Stadt gelegene IrrenAnstalt den Bürgern Köln's allgemein bekannt; nur wenige, welche der traurige Anlaß, einen Freund oder Verwandten zu besuchen, dorthin führte, wissen, daß unter der Bezeichnung„Lindenburg“ nicht nur ein alterthümlich aussehendes Gebäude zu verstehen ist, das mit seinen vergitterten Fenstern und angebauten Zellen einen unheimlichen Eindruck hervorruft, sondern auch, daß sich daran ein ca. 46 Morgen großer Complex mit prächtigen, uralten Bäumen bepflanzt und großtentheils mit Mauern umgeben anschließt, der, namentlich von der Sülzburgstraße aus gesehen, das Bild eines großen Parkes bietet und sich wie ein Keil mitten zwischen Lindenthal und Sülz schiebt.
Durch den Stadtverordneten=Beschluß vom 10. Mai d.., wonach die Irren=Anstalt demnächst in ein Krankenhaus mit Contagien=Baracken umgewandelt werden soll, ist die Lindenburg heute in den Vordergrund getreten.
— Unsere Mitbürger in Lindenthal, das direct an die Anstalt stößt, sind durch diesen Beschluß in nicht geringe Aufregung versetzt und man hat entschieden Einspruch gegen die Errichtung von solchen Anstalten in Lindenthal, dem schönsten Vororte Köln's, erhoben. Mit Recht wurde hervorgehoben, daß gerade Lindenthal als Villen=Vorort verhältnißmäßig viel mehr leiden würde, als jeder andere Vorort Köln's.
Was zunächst die Frage betrifft, weshalb man die Irren=Anstalt verlegt und solche in ein Krankenhaus umwandelt, so ist behauptet worden, daß sich bei der Zunahme der Geisteskranken die Gebäud der Lindenburg als zu klein erwiesen und man deshalb gezwungen sei, eine neue Anstalt zu errichten— besonders ist noch hervorgehoben worden, daß nach den neuesten Erfahrungen gerade die Beschäftigung der Kranken im Freien als erste Bedingung zur Erzielung von Erfolgen in der Irrenpflege anzusehen sei. Besieht man sich die Fläche, welche die Lindenburg einnimmt, so drängt sich einem unwillkürlich der Gedanke auf, daß auf einem solchen Areal eine große Anzahl von Geisteskranken Beschäftigung finden kann;
— genügen die Räume nicht, so könnte man leicht einen oder mehrere Flügel aubanen und es bliebe immer noch hinreichender Raum zur Beschäftigung der Kranken im Freien übrig, besonders wenn man bedenkt, daß sich bei weitem die meisten Geisteskranken aus den Städten recrutiren und an körperliche Anstrengungen nicht gewöhnt sind.— Es muß übrigens auffallen, daß die oben erwähnten Grundsätze bisher auf der Lindenburg nicht durchgeführt wurden; man hat auf dem großen Terrain so gut wie gar keine Irren beschäftigt— ganze Parcellen sind mit Gras bewachsen, andere liegen brach.— Wenn sonach diese Begründung der Verlegung der Irren=Anstalt etwas befremdet, so ist anderseits die sanitaire Frage der Lindenburg aufgeworfen und behauptet worden, daß durch die früher dort befinglichen Teiche der Boden besonders da, wo heute die in den 1840er Jahren errichteten Gebäude stehen, ein ungesunder sei. Wenn auch diese Frage, eine offene ist und bei den vorgenommenen Bohrungen gesundheitsschädliche Substanzen nicht gefunden wurden, so ist doch anzunehmen, daß gerade die Gebäude der Lindenburg, die nunmehr für Kranke hergerichtet werden sollen, in sanitairer Beziehung nicht auf der Höhe der Zeit stehen, schon deshalb nicht, weil sämmtliche ältern Gebände und dies ist besonders bei sumpfigem Untergrund von größter Wichtigkeit) ohne Isolirung, die damals noch unbekannt war, heute aber ein Haupt=Erfordernuß für eine gesunde Wohrung bildet, errichtet wurden. Wenn auch im Boden keine schädlichen Miasmen vorkommen, wurden derartige. auf schlechtem Terrain errichtete Gebäude, die vor der aufsteigenden Feuchtigkeit durch keine Iiolirschicht geschützt sind, zweifellos als ungesund zu bezeichnen sein; soll doch auch gerade dies der Grund sein, weshab dem Director der Lindenburg auf einer höher gelegenen Stelle ein neues Wohnhaus von der Stadt erbaut wurde.
Hiernach ist es nicht verständlich, wie man auf den Gedanken verfiel, in solchen Räumlichkeiten Kranke unterzubringen denn von dem Niederlegen der alten Gevände ist keine Rede), vielmehr muß man annehmen, daß nur Sparsamkeits Rücksichten, nämlich die alten Gebäude auszunutzen. Vater des Gedankens war, die Lindenburg in eine KrankenAnstalt umzuwandeln.— Ist dies der Fall, so wollen wir uns ein Mal diese Sparsamkeits Rücksichten die den Beschluß herbeiführten, näher ansehen.
Die Lindenburg im Westen von Köln gelegen, wird dicht vom VillenVoror: Lindenthal berührt. Die Terrainwerthe des letzten Ortes sind stetig gestiegen, und betrügt der Durchschnittspreis, o ne Straßenbaukosten und Terrain=Abtretung, je nach der Lage 15—20 c pro Qugdratmeter(auf der Hauptstraße wohl das Doppelte). Im Falle nun die Stadt Köln das ca. 43 Morgen große Grundstück der Lindenburg mit Wegen durchschnitt, in Baustellen parceilirte und nur die Hälfte, also 8 K. pro Quadratmeter erzielte, so würde dies ein Erlös von über 800,000 A ergeben. Berenkt man, daß ganz in der Nähe von Köln noch einermeßliche Flächen liegen. die für höchstens ein Fünstel des obigen Preises käuflich sind, so genügt obige Summe, um in anderer Lage und ohne einen Ort von 14,000 Einwohnern zu schädigen, auf gesundem Sandboden der Neuzeit entsprechende Gebäude für Krankenzwecke zu errichten, anstatt die ungesunden, systemlos kreuz und quer gebauten Räume der Lindenburg weiter zu benutzen.
Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß gerade Lindenthal ausersehen ist, in welchem der seit Jahren geplaute Stadtwald geschaffen werden soll;— wie in demselben Ort eine Kranken= und Epidemieen= Colonie und zugleich der Stadtwald in Aussicht genommen werden können, ist nicht recht verständlich; es drängt sich vie mehr jedem unwillkürlich der Gedanke auf, daß gerade die Lindenburg wie von Natur dazu geschaffen erscheint, ein zweiter Volksgarten für das Westend von Köln zu werden. Mit ungeheuern Kosten hat man im Süden aus baumlosem Ackerland den Volksgarten geschaffen, sollte man den Bürgern Köln's nicht auch im Westen die„Lindenburg", die bereits mit herrlichen schattigen Bäumen bewachsen und mit natürlichen Wasser=Anlagen versehen ist, in einen Park umwanoeln zum Wohle der ganzen Stadt! Würde nicht zugleich auch hiermit der 70 Meter breiten Verbindungsstraße vom Lindenthor, die demnachst durch Baumpflanzungen und gärtnerische Anlagen die schönste Straße Köln's werden soll, und in ichnurgerader Linie zue Lindenburg führt ein würdigerer Abschluß gegeben, als durch Anlage von Kranken= und Epidemieen=Häusern?
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 83,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons: Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 145 4 Donnerstag, 30. Mai 1395.
Bekanntmachung.
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Zur Durchführung der nach dem Reichsgesetz vom 8. April d. J. am 14. Juni d. J. vorzunehmenden Berufsund Gewerbe=Zählung ist die Betheiligung einer großen Zahl von im Ehrenamt wirkender Zählern erforderlich.
Auf die hohe Bedeutung der Zählung ist bereits durch öffentliche Bekanntmachungen, die Presse und in der Stadtverordneten=Versammlung hingewiesen worden.
Die unterzeichnete, für den Stadtbezirk Köln gebildete Zählcommission richtet an alle Mitbürger, deren Zeit dies irgend gestattet, die Bitte, sich als freiwillige Zähler an der gemeinnützigen Aufnahme zu betheiligen. Ingleichen ergeht an die Leiter von geschäftlichen oder gewerblichen Unternehmungen das freundliche Ersuchen, den Angestellten die zur Betheiligung an der Zählung erforderliche freie Zeit zu gewähren.
Die Unterzeichneten erklären sich zur Entgegennahme von Anmeldungen als Zähler gern bereit.
Köln, 28. Mai 1895.
Die Zählcommission für den Stadtkreis Köln.
Beigeordneter Pieca, Vorsitzender, Machabäerstraße 49; Rob. Berger, Rentmeister z.., Friesenstraße 11; Franz Hammerschmidt, Königl. Polizeicommissar, Mannsfeld; Dr. Emil Klein, Augenarzt, Zeughausstraße 10; Herm. Nourney, Kaufmann, Filzengraben 10; Theod. le Roi. Kaufmann, Geisselstraße 40; Walther Phillipson, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Franz Röttgen, Apotheker a.., Mau ritiussteinweg 30; Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstr. 45; Anton Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherstraße 240; Herm. Stelzmann, General=Agent a.., Sionsthal 25 B; Karl Zimmermann, Director des statistischen Bureau's der Stadt Köln, Christophstraße 22.
Verding.
Für den Neubau einer Turnhalle Gymnasiums in Köln sollen
1.
auf dem Grundstück des Aposteln
Zuschlagsfrist 14 Tage. Köln, 28. Mai 1895.
Der Königliche Baurath,
Freyse.
Köln, 22. Mai 1895.
v. Ley, Notar.
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
G5
Anstalt von R. Bülle&amp; Cie., Dortmund.
Prompteste Bedlenung.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
4
die Dachdecker= und Klempner=Arbeiten(217 Qu.=Meter Holzcementdach, 45 Qu.=Meter Zinkdach 2c.), 2. die Tischler=Arbeiten(14 Fenster, 5 Thüren, 110 Qu.=Meter Lambris, 235 Qu.=Meter Eichenfußboden) inel. Lieferung der Materialien
unter Zugrundelegung der allgemeinen Vertrags=Bedingungen vom 17. Juli 1885(siehe Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln, Stück 17, Jahrgang 1895), in je einem Loose öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen, Verdings=Anschlag und specielle Bedingungen liegen während der Dienststunden auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht aus und können mit Ausnahme der Zeichnungen gegen postfreie Einsendung von K 1,50 pro Loos von da bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind verschlossen und postfrei spätestens bis
Samstag den 8. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr,
an die vorgenannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.;
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr..Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Waffenspiel aus der Oper„Die Fürstin von Athen“ von Lux. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Tambour und Vivandière aus„Bal costumé“ von Rubinstein. „Frühlings-Fantasieen“. Walzer von Gungl.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven.
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„A Basso Porto“ von Spinelli.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Ungarischer Tanz“ von Simon.
„Kennst du mich?“ Walzer von Strauss.
„Loreley-Paraphrase“ von Neswadba.
„Im Walde“, Mazurka-Caprice von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 1. Juni 1895, Abends 10 Uhr (nach der Generalprobe):
Herren-Abend in der Wolkenburg
zu Ehren der Solisten und übrigen Theilnehmer des 72. Niederrheinischen Musikfestes.
Die Herren activen und inactiven Mitglieder werden hierzu höflichst eingeladen.
Verband deutscher Kriegs=Veteranen,
Köln.
Veteranen von 1848, 64, 66, 70/71 können dem Verein und Verband beitreten. Der Verband zählt circa 30,000 Veteranen
Aufnahmen werden entgegengenommen: Russischer Hof.
Der Vorstand.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Donnerstag den 30. Mai, Anfang 8 Uhr, Zum 10. Mal:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und 1 Vorspiel.
Näheres durch die Zettel.
ZVolksgarten.
Die Concerte des städtischen Orchestes fallen wegen der Proben zum
am Freitag und Samstag aus.
Statt dessen:
Donnerstag den 30. Mai,
Abends 7½ Uhr,
Mai,
Abends 7½ Uhr:
Freitag den 31.
& Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Rauchern
mittelstarker Cigarren empfehle meine Nr. 54, 4 Stück 25 5, bestens.
Man verlange„Hausnummer“ in der Tabak= u. Cigarrenhandlung Zum
Mohren, Fleischmengerg. 54, a. Neum.
Häuser=Versteigerung
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder Gerhard Kelter zu KölnNippes
und auf Grund Vereinbarungs=Actes des unterzeichneten Notars vom 8. Mai 1895 und Genehmigungs=Beschlusses königl. Amtsgerichtes, Abtheilung 23 zu Köln vom 18. gelben Monats
werden theilungshalber durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 10. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
lgende, zu Köln=Nippes gelegene Häuser öffentlich versteigert, ipilich:
e. das Haus Florastraße Nr. 98 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 39 Qu.=Meter, tarirt zu 16,000.,
b. das Haus Florastraße Nr. 100 nebst Anbau und
Garten, groß 2 Ar 22 Qu.=Meter, tarirt zu 16,000.,
c. das Haus Florastraße Nr. 102 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 23 Qu.=Meter. tarirt zu 16,000.,
d. das Haus Florastraße Nr. 104 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 19 Qu.=Meter, tarirt zu 16,000 M.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Ltoonhnanwa Aufpolstern von Matratzen u. Sophes
Eisschranke. gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
English ClubtPPggz 31:
Meeting at the Gürzenich.
Wagen=, Fenster=, Putz= und KinderSchwämme,
Fensterleder, Aufnehmer, Abseifbürsten, Schrübber, Handseger, Stubenbesen, Waschbürsten u. s. w. offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Für Wirthe und Händler.
Gut abgelagerte Cigarren preisw. abzugeben. Nippes, Niehlerstr. 98, II.
anerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser, 16 goldene Medaillen IIIII5L BaitLun Grossh. Bad.
und erste Preise Weltberunme Hoflieferaut. Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Wörishofener, Tormentill=Seife Die beste Seife der Gegenwart!
Sie macht die Haut geschmeidig und glänzend und ist nicht nur hautreinigend, sondern 1farrer Kueinn empfiehlt Tormentill auch heilwirkend. Pfartrt Aul!y in seinen Vorträgen und seinen Werken und wendet es mit Erfolg an gegen rauhe, spröde Haut, gegen Wunden und Ausschlag jeder Art.
Zu haben
in den bessern Droguen=, Parfumerieen= u. Seisen=Geschäften.
Friedrich Dung, Köln, St. Apernstrasse 2,“
" Vertreter und Hauptfiliale der* 4
Dampffärberei und chem. ReinigungsBilligste
Bezugsquelle
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpsen, KK 4,50, 5., N..50
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
N..50, 7 M, M. 7,50;
dito prima Kalbleder
K. 6,50, 7 M. N..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4 M. M.50;
u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 M. bis„ 10,00;
Pantoffeln und Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder, für Damen und Herren,
K. 1,50, 2 K und 3 M
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27.
∆ Handwagen, Kohlen Geräthschaften, — 1 Kleider= u. Wäscheschrank, 1 Anrichte, Nähmaschine u. mehlere Küchen1 42.
vol geräthe zu verk. Pantaleonswall
Billig! Billig!
per Pfd.
Weizenmehl...... 12 Pfg.
Kaisermehl
Deutsches Griesmehl
Französisches„„
Stampfmelis
Würfelzucker
Pflaumen, türkische Gemüsenudeln
Apfelschnitzel
Apfelringe Birnenschnitze.
Speckbirnen
Edelbirnen
Italienische Brünellen Rüböl, reines.. Liter 52
Salatöl, seines 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Liller Baumöl
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Habe mich in
Theresienstraße 76,
als praktischer Arzt und Specialarzt für Nervenleiden niedergelassen.
Dr. Nockher.
Nervenkranke finden Aufnahme in meinem Hause.I
Strohhüte, Filzhüte.
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Herzogstrasse 25.
anton Reisdorff. Honll. u Resse-Kaffar Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg, Hänld- u. Reise-Kôllel, Ecke Hosengasse. * Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Photographisches Atelier
*<space> B l o c k<space>& a m p;<space> E l s k e s,<space>
Ehrenstraße 33—35, zwischen Apostelnmarkt und Benesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße, feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung. Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Kressssnsssbstsel
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.