In
irten,
as
nd Bezügen,
ssen,
Polsterstühlen,
se
id Eßzimmer,
nke
ten, Verticos,
ts
nen Facons,
n
Kameeltaschen,
sel
t Consolen,
ische,
erbureaux,
moden
nd Leuchter,
ngen
lagen
strengster
günstige
heit
g von
öbeln
ten
g8:
ugen
auf Lager zu ganz d
Preisen.
d<space> L a g e r,<space>
sse 14,
eater.
ne Werkstätte.
nzösische
larden,
äuse, Enten, ind italien ihnen, ühner, den,
saten und
entsprechende n
deflügel
Laare zu sen
opold,
raße 9
hofstraße. nsprecher 2307.
Theater
rhang
495 vertragsn Publicum
Ual
en!
igen,
Aussagen zu werden höfe se unter J 75 .. gelangen
.P. Sachem. Brendgen in
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofa.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
Kölner
W
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer
mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. FTTTTTTTTTTTT
Nr. 130
Dessskörbe billig bei RelSe Weber-Hörchner,
Keibe Mittelstrasse.
Köln, Mittwoch, 15. Mai 1899.
Neunter Jahrgang.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne!“
Ehrenfeld.
Gutenbergstraße Nr. 11. f
Dr. Hartstein, In
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstund. Morg. v.—10 Uhr, in Nachmittags von—4 Uhr.
empfiehlt als besten Reiseproviant, besonders für Touristen, MiliAGGl zu 12 und zu 8 Psenusg" Gerv. Obladen, Lungengasse 35.
Kinderstühle(
verstellbar mit Einrichtung
)<space> n a t u r f.<space> M.<space> 6,<space>
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
*
* Obenmarspforten 7#
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.*
—Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-.—
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Eröffnung
der
im
Volksgarten
(Bastion St. Paul, am Rosengarten)
Mittwoch, 15 Mai
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Zeltbänke, Rasenmäher
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt*
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
119
Mieaurguenz und
Dagenbemden, lnt
59.6
Feste Prsss-Laver.
Preise!
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.“ NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c. s
emer Nacht.
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
OTUTta“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
11
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastrasse 11.
CiUria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
Neue und gebr. Peitschen, Sommer= und Winter=Decken 2c. empfiehlt Uferdegeschirre billigst P. Mandt, Sattler, Severinstraße 165.
Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Plüss-Stauferist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 Z bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211. Barbarossa=Drog. Fr. Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaafenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
neigener Anfertigungnach
# Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu KK. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Spitzen= u. 1 unsert. SeidenplüschCapes zu verk. Friedensstr. 8, 2 Et.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
112,
1. Etage.

Seite 2.
Offene Stellen.
K
Maurermeister oder Bautechniker zur selbständigen nahme v. Kessel=Einmauerungen
verschiedenster Art nach auswärts
9Pr“; absolnt zuverlässige
Arbeiter wollen sich melden. Offerten unter AR 7887 befördert G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Anstreichergehülfen,
in den bessern Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Suche für meine Mürbe= und Leinbäckerei e. ord. Lehrling.
Bedingungen günstig. Waidmarkt 29.
GoldarbeiterLehrling gesucht. Emil Kreidler,
Juwelier, Perlenpfuhl 13.
auf Oel=Vergoldung geübt, finden Beschäftigung. Brandenburgerstraße 19.
Schreiner suhkurbeit geNippes, Siebachstraße 72A.
Tüchtige Anstreichergehülfen sofort gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
Silvanstraße 9.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.2
Ich suche für meine Buch= und Devotionalien=Handlung ein mit guten Schulzeugnissen versehenes katholisches Mädchen in die Lehre.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Ein gewandt. Zweitmädchen in herrschaftl. Hause sof. ges.
Gefl. Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Däherin gesucht für Kleider und s zum Flicken.
Hansa=Ring 6, 1. Etage.
Ein properes flinkes
welches Liebe zu Kindern hat, sofort
gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Reopere Stundenarbeiterin für Vormittags gesucht.
Ursulagartenstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Praver, verheirath. Mann,
kech., im Besitze langjähr. Zeugnisse, suicht Stelle als Kassen= oder Buriau dener, Packer oder sonstigen Ver tauensposten. Guter Rechner, schöne Landschrift, Kenntnisse für Lager u. Bureau. Gefl. Offerten Hahnenstr. 53 F. Etage, links.
Ein braves, von der Herrschaft empfohl.
von auswärts sucht Stelle.
Zu erfragen Werderstraße 14, III.
Herrschaften
vom Lande. Schnurgasse 19.
Herrschaften erhalten ordentliche
Herrschnsten Mäochen, Mädchen gute Stellen. Gebühren 1 M. bis K. 1,50. Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subdelratherstraße 150.
Ein kathol. Fräulein,
17 Jahre alt, aus guter Familie, sucht, um sich im Kochen auszubilden und in der Haushaltung nützlich zu machen, ohne gegenseitige Vergütung Aufnahme bei einer katholischen Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 595 a. d. Annahmest. dieses Blattes.
Local-Anzeiger Nr. 130 4 Littwoch. 15. Mai 1895.
Ausverkauf
von compl. Betten, Waschcommoden, Kleiderschränken zu sehr heruntergesetzten Preisenenggasse 9.
Jeder Raum wird vornehm durch
Lineleum Bodenbelag
K
ERSTE DELMENHORSTER UNOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.* Fernspr. 1912.
Hachrad Patent, spottbillig zu verk. Mochtad, Ehrenfeld, Venloerstr. 378.
Kocheleg schwarz. Salon, gut erhalt., 5 sehr bill. abzugeben. Langgasse 9.
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schinken Frisch eintreffend prima
Schinnrn. Schinken per Pfd. 55 J. Jakobs, Ehrenfeld, Venloerstraße 284, an der kathol. Kirche.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
So
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
starker Handwagen billig zu ver1 kausen. Peterstraße 6.
Tuchreste für Hausfrauen,
starke Arbeitshosen. Peterstraße 6.
la. Königsberger Wicken
25 8 für 2„. Blaubach 41.
Seegras
in guter Qualität, sowie sämmtliche Polsterartikel billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.
80 bis 100 Liter beste Vollmilch abzugeben in einzelnen Liter in Flaschen zu 18 Pfg. l
Gut Heinenhof, Orr bei Poulheim.
Franz Capellmann.
(nin gebr. Mahagoni=Bücherschrank E billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Photogr. Apparat,
13 X 18 mit Stereoskop=Einrichtung (mit 2 Objectiven) für 45 K. zu verk. Einzusehen ab 4 Uhr, Pfälzerstr. 65,.Et.
(Hin schönes 2schl. Muschelbett für 30., 1 nußb. Nachtscomm. 9 M
Severinstraße 139.
dleines schwarzes Hündchen zu verkausen Eigelstemn 132, 11I.
F. A. Wiemann, Severinstraße 231. Inh. Paul Koch.
Die während der Saison entstandenen Reste, passend für Hosen, Joppen, Knaben=Anzüge, Damen=Jackets usw werden zu und unter Kostenpreis abgegeben.
Shtsc
Esn x
Kauf-Gesuche.
Wasserdichtes Decktuch,
eirca 100 Quadratmeter, zu kaufen gesucht von Emil Philippi,
Kreuzgasse 14.
Eisschrank
für Wein=Restaurant zu kaufen gesucht, Breite 0,80—1 m. Offerten unt. Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silder, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Zu vermiethen.
Ein schönes Haus mit Garten
eventuell auch früher. Zu erfragen: Palmstraße 23 oder in Oberdollen
IKr. mass. Hinterbau m. gr. sch. % hell. Sälen, Comptoir, Einf., gr. Hof, Stall., Kamin für Kesselfeuerung, Gas Wasser, ev Elektricität, Teleph., für Engros= u. Fabrik.Geschäfte, Dampf=Bäckerei, Schreinerei un Wäscherei, auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumige
Villa
mit angewachsenem Garten, bei Köln, 14 Räume 2c. sofort bill. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. großer Bleichhof
Bayenthal=Arnoldshöhe, Cäsarund Bonnerstraße, mit 1 bis 2
Morgen Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Hagen, Pautstraße 20.
Ein Haus
mit 9 Räumen billig zu vermiethen Bescheid
Longerich, Hohlgasse 1.
Nippes, Florastr. 60.
Zu vermiethen Haus mit Stallung, wenn nöthig auch Scheune.
Möblirtes Zimmer, 2 Betten, n<space> g u t e<space> P e n s i o n,<space> p r o<space> W o c h e<space> K<space> 1 0, 5 0.<space> Weyerstraße 7, Metzgerei.
Möbl. Zimmer, gute Pension.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Cwei schöne Zimmer III. Etage, O ev. mit einem Mansardzimmer, zu vermiethen.
I<space> V i c t o r i a s t r a ß e<space> N r.<space> 3 6.<space>
Möblirtes Zimmer 10., Zimmer n<space> m i t<space> z w e i<space> B e t t e n<space> à<space> 1 0<space> M.<space>
1 Autoniterstraße 31.
Möblirtes Zimmer
1. Etage, Nähe der Post u. Bahnhof, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
schöne helle Zimmer zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Zwei lustige Zimmer
mie
vermiethen.
Alte Wallgasse 26, Anbau.
Ladenloral
mit Wohnung und Werkstelle zu vermiethen. Mörsergasse 19.
2 fein möblirte Zimmer
(straßenw.) mit u. ohne Pens. zu vermieth. Lungengasse 26, am Neumarkt.
Schön möblirtes Zimmer mit
voller Pension billig zu vermiethen. Ritterstraße 26.
Möblirte Mansarde zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Schön möblirte Zimmer
in ruhigem Hause an anständige Herten zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113.
(Zin Ladenlocal nebst Wohnung, *“ gut für Speisewirthschaft.
Peterstraße 6.
In ruhigem, vom Eigenthümer allein bewohnten Hause, Jacobstr. 28
2. Etage, 5 K. u. Mansarde,
an bessere Familie zu vermiethen.
Zwei Zimmer an kleine Familie 5 für 10 K zu vermiethen.
Buttermarkt 50—.
Zwei Zimmer:, Etage zu 18
zu vermiethen.
Erftstraße 54.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Buttermarkt 44.
Bescheid im Hause selbst.
Lübeckerstr. f. abgeschl. I. Et.
m. Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans. zu verm. Preis 70., III. Et., abgeschl., 3 Zimmer, Küche u. Mans. Preis 45 M. Anvan: 3 Zimmer u. Mansarde. Preis 25 M. Bescheid Jacordenstraße 8. l
I. Etage,
4 Räume, alle Bequeml., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
uterricht im Französischen und Englischen zu bill. Preise ertheilt eine franz. Lehrerin. Gefl Anerbieten u. Nr. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche. System Roussel, Paris.
Gründlichste und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Vermischtes.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarzt Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden tächen— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. 59 Hohestraße 59.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Theodor Klein
und
Sibylla geb. Giesen
##findet Donnerstag=Morgen um # 7½ Uhr in der Pfarrkirche zu #kalk statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
Familie Klein.
chaefer
findet statt Donnerstag den 10. Mai, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Aposteln, wozu sreundlichst eingeladen wird
für Herrn
Justizrath hugo Sieger
findet statt am 16.., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Das
für die Eheleute
Adalph Schiefenbusch
und
Katharina Caballo
ist Donnerstag den 16. Mai. 1210 Uhr, in St. Cunibert.
Kochherde
für Hotels, Restaurants und
empfiehlt in anerkannt solldester Ausführung u. großer Auswahl zu billigsten Preisen
Oefen- und Herde-Fabrik, Köln, Straßburgergasse 28, am Heumarkt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 0<space>—<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 14. Mai, Mitt. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 13 1/8%
„„ 15. Mai, Morgens 7 Uhr 140,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Mittwoch. 15. Juat 1395
Seite 3.
2 Die Kölner Reichstagswahl
kann trotz der nothwendig gewordenen Stichwahl die Centrumspartei mit tiefer Befriedigung erfüllen. Vielfach kam allerdings, und mit Recht, auch in den Ausführungen des Abg. Fuchs in der Wählerversammlung im Fränkischen Hofe, ein Gefühl des Unmuths zum Ausdruck, daß es überhaupt zur Stichwahl gekommen sei, die sich bei noch etwas vermehrter Agitation hätte vermeiden lassen. Aber dabei bleiben die hoch erfreulichen Thatsachen: an dem allgemeinen Stimmenrückgang ist anscheinend das Centrumam schwächsten betheiligt, und hätte die Abstimmung auf der Grundlage von 1890 und 1893(unter Betheiligung der Vororte) stattgefunden, so hätte das Centrum, was seit langen Jahren nicht mehr vorgekommen ist, im ersten Wahlgang gesiegt.
braucht man nicht viele Worte zu verlieren. Eigentlich genügt hier die Gegenüberstellung von zwei Ziffern: von 8433 Stimmen(in 57 Bezirken) 1893 Rückgang auf 3887, also auf erheblich weniger als die Hälfte. Es ist derselbe Vorgang wie bei den zwei vorhergehenden Wahlen: 1887 im ersten Wahlgang 8730 Stimmen(gegen nur 5276 im Jahre 1884), 1890 dagegen trotz der Einbeziehung der Vororte nur 6547. Jetzt ist die Ziffer noch tief unter jene von 1884 herabgesunken.
Auch die Social=Demokratie wird mit dem Ergebniß wenig zufrieden sein. 1893 war es zum ersten Mal gelungen, die Bewegung annähernd zum Stillstand zu bringen, immerhin war sie an dem allgemeinen Stimmenzuwachs procentualiter noch etwas stärker als das Centrum betheiligt; dies Mal hat sie— die Richtigkeit unserer gestrigen Ziffern vorausgesetzt— an dem Stimmenrückgang procentualiter noch etwas stärker Theil genommen als das Centrum: sie verlor 954 Stimmen von 8319, das Centrum 1190 von 11,542. Auch wenn noch eine kleine Correctur der Ziffern erfolgen sollte, bleibt die Thatsache: die Social=Demokratie ist in Köln seit zwei Jahren keinen Schritt vorwärts gekommen. Nur in Folge des kolossalen Stimmenverlustes der National=Liberalen hat sie eine stärkere Procentzahl der abgegebenen Stimmen aufzuweisen, nämlich 33 pCt.(gegen 27,7 im Jahre 1893 und 30,7 im Jahre 1890), das Centrum 46,5 gegen 42,6 und 48,6, die National=Liberalen nur mehr 17,4 gegen 26,9 und 18,8. Auch in ihren Haupt=Stammquartieren im Süden der Stadt hat die SocialDemokratie einen erheblichen Rückgang aufzuweisen.
Nach der politischen Seite bietet die Kölner Wahl eine drastische Antwort auf die„Entrüstungsstürme“, der letzten Zeit: trotz den Vorgängen bei dem Geburtstag des Fürsten Bismarck, trotz dem Lärm anläßlich der Umsturz=Vorlage das Centrum in seiner alten Position, der Ansturm der Social=Demokratie abgedämmt, der National=Liberalismus geschlagen wie noch niemals seit dem Bestehen des Reichstages. Auch hier zeigt sich wieder, wie Recht die klügern Liberalen hatten, die nach der Abstimmung des Reichstages vom 23. März dringend vor Auflösung als einer grenzen= und aussichtslosen Thorheit warnten.
Die Wahlbewegung ist im ganzen ruhig verlaufen: erst gegen Ende derselben griff die social=demokratische Partei zu allerhand kindischen Manövern. Die unglücklichen Citate ihres Blattes sind noch in frischer Erinnerung, namentlich der Versuch, das atheistische Glaubensbekenntniß Bebel's ein halbes Menschenalter zurück zu datiren. Das letzte Flugblatt wimmelt von Unwahrheiten, erzählt vom Centrum, es habe nach der Septennatswahl„einen Theil seiner Leute für die Militair=Vorlage stimmen lassen und aus der Minderheit eine Mehrheit geschaffen“, beziffert die Kosten der neuen Kreuzer auf lumpige hundert Millionen Mark, läßt„eine Familie von drei bis vier Köpfen heute pro Jahr bereits 100 M. an indirecten Steuern zahlen“ und fügl bei:„Dabei denkt das Centrum daran, den Tabak noch meyr zu besteuern, als er schon besteuert ist.“ Als dieses Zeug gedruckt wurde, wußte längst jedermann, daß die Tabakfabricatsteuer fallen werde, und gerade am Wahltage ist sie denn auch gefallen, nachdem ein Centrums=Abgeordneter gegen sie gesprochen hatte.
Die Herren, die so etwas drucken lassen, sollten doch etwas weniger leichtsinnig mit den Ziffern umspringen. Bei einer flüchtigen Orientirung würden sie gesunden haben, daß die Gesammtkosten für die vier Kreuzer(von denen zwei bekanntlich Ersatzschiffe waren) sich nicht auf 100, sondern auf 42½ Mill. M. belaufen, daß die ersten Raten für das laufende Etatsjahr 8 Mill. betragen und daß anderseits im Marinc=Etat für 1895·96 auf Antrag der Centrums=Abgeordneten Dr. Lieber und Müller 4,875,000 M. abgestrichen worden sind. Eine fabelhafte Ziffer sind auch die 100 M. indirecte Steuern auf eine Familie von drei bis vier Köpfen. Das ergibt sich schon aus dem Social=demokratischen Katechismus für das arbeitende Volk, der ausrechnet, daß eine DurchschnittsArbeiterfamilie von drei bis vier Köpfen jährlich 69 M. indirecte Abgaben entrichte. Aber auch das ist falsch. Die Zölle und Verbrauchssteuern sind im Etat für 1894/95 mit 622 Mill. M. verauschlagt, darunter Ueberweisungen an Bundesstaaten 355 Mill. .; durch letztere werden die Steuerzahler in Staat und Gemeinde nicht unerheblich entlastet. Erst unter diesem Gesichtspunkte findet der Betrag von 12½ Mark, der bei einer Bevölkerungszahl von 50 Millionen an indirecten Steuern auf den Kopf entfällt, seine richtige Würdigung. Dazu kommt noch, daß durch die Einkommensteuer=Reform die weniger steuerkräftigen Schichten erheblich entlastet, zum Theil von der directen Staatssteuer vollständig befreit worden sind, und daß die„Lebensmittel=Vertheuerung“ großentheils ein Mythus ist. Bekanntlich haben z. B. die Getreidepreise trotz dem Schutz(nicht Finanz=) Zoll den niedrigsten Stand seit Menscheugedenken erreicht und sind erst in den letzten Wochen wieder etwas gestiegen.
Am Wahltage selbst bringt die social=demokratische Rheinische Zeitung einen längern Leitartikel darüber, daß Herr Königstein im letzten Augenblick den Circus für die famose „öffentliche Versammlung für Angehörige aller Parteien“ wieder verweigert habe, läßt den„Einberufer“ Koenen den Polizei=Präsideuten gegen die„Vorflunkerung“ in Schutz nehmen, daß er die Versammlung und ihren Einberufer als social=demokratisch bezeichnet habe, und bezeichnet den Vorgang frischweg als„eine jener Ueberraschungen der letzten Stunde, in denen gewisse alterschwache Parteien ihre Stärke erblicken“. Gleichzeitig wird der Versuch gemacht, die unter parteiloser Maske einberufene„Versammlung für Angehörige aller Parteien“, die jedermann ohne weiteres als social=demokratische Veranstaltung erkannte, als das Privat=Vergnügen des Hrn. Koenen darzustellen! Und bei dieser Sorte von Polemik versichert das letzte
empfehlen zur
Rhein, 2
&ap Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
*
#
Nährsalz,
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, Versuchsstation Darmstadt.
unter Controle der
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2, Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
Vornackung in Säckchen à 5 Kilo.
Verpackung iIn Blechdosen à 1, ½ und ¼ Kilo.
Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur
Verfügung.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Deutsche und englische Stoffe.
Schmidtina&amp; Wingens,
Breitestrasse 35,
Tuchhandlung, Confection, Mode-Magazin.
Wäsche, Cravatten, Schirme, Handschuhe etc.
8
*
Flugblatt:„Die Gegner wissen, daß sie nur mit den Waffen der Lüge und Verleumdung, wir aber mit den Waffen der Rechtes und der Wahrheit kämpfen!" Möge man sich über die Gründe der Verweigerung mit Hru. Königstein auseinandersetzen, die Centrumspartei, die am 13. Mai so kräftige Proben ihrer„Altersschwäche“ ablegte, hat damit nichts zu schaffen.
Am Wahltage bringt das Blatt ferner eine bittere Beschwerde, daß„in den Wahl=Localen des Severinsviertels von klericaler Seite Stimmzettel des Centrums=Candidaten ausgegeben worden sind, die in Größe wie in Farbe des Papiers stark von dem zwischen den Parteien vereinbarten Musier abwichen". Hier die Thatsachen. Auf Initiative des Wahlcomité's der Centrumspartei waren übereinstimmende Zettel der verschiedenen Parteien vereinbart und zur allgemeinen Zufriedenheit in der Theissing'schen Druckerei hergestellt worden. Am Morgen des Wahltages wurde uns von social=demokratischer Seite mitgetheilt, daß im Süden andere Stimmzettel ausgegeben würden. Wir haben sofort veranlaßt, im Falle der Bestätigung derartige Zettel zurückzuziehen und durch vereinbarte zu ersetzen. Nachträglich erfahren wir, daß in einigen(nicht den) Bezirken des Südens wegen Mangels an Stimmzetteln zu dem Auskunftsmittel gegriffen worden war, alte Zettel von 1893 zu benutzen, die damals ebenfalls nach Vereinbarung gedruckt wurden und von den neuen nur bei scharfem Zusehen unterschieden werden können. Das als„unqualificirbaren Wortbruch“ zu bezeichnen, ist einfach lächerlich.
Die Stichwahl wird dem Vernehmen nach erst Montag, 27.., stattfinden. Um den Ausgang ist uns nicht bange, aber an die Centrumspartei, au ihre wackern Vertrauensmanner vor allem, richten wir die dringende Bitte: Sorgt dafür, den Sieg möglichst glänzend zu gestalten und auch dann den augenfälligen Beweis zu liefern, daß die Social=Demokratie in Köln nicht mehr vorwärts kommt. Möglich ist das sehr wohl. Man vergleiche die Bezieksziffern von 1893 und 1895: man wird mehrere Bezirke finden, die trotz dem allgemeinen Rückgang noch mehr Stimmen für den Centrums=Candidaten aufgebracht haben als vor zwei Jahren. Möge man sich daran ein Beispiel nehmen! Und die säumigen Wähler mögen folgende Zuschrift eines Centrumsmannes aufmerksam und mit Nutzen lesen:„Allgemein ist man der richtigen Ansicht, daß die Stichwahl sich hätte vermeiden lassen und in erster Reihe der Lässigkeit vieler Centrumswähler zuzuschreiben sei, welche sich unter der faulen Bemerkung: er notz doch nix! noch etwas tiefer die Schlafmütze über Ohren und Nase ziehen. Den schärfsten Gegensatz gibt folgendes schöne Beispiel: Ein früherer Eingesessener der St. Gereonspfarre, Beamter, welcher sehr an den schlimmen Folgen eines complicirten Beinbruches leidet und Mitte April nach einem Vororte verzogen ist, schleppte sich an zwei Stöcken zum Wahltische, dem Wahlvorsteher bemerkend, der Gang sei ihm recht sauer geworden. Ehre einem solchen überzeugungstreuen Manne! Mögen diejenigen Centrumswähler, welchen die Ausübung ihres Wahlrechtes tausend Mal leichter fällt, die nichtsdestoweniger bei der Wahl gefehlt haben, sich, durch dieses Beispiel von Pflichttreue gemahnt, bei der Stichwahl auf sich selbst besinnen.“
∆ Jubiläum. Das königliche katholische Gymnasium ar Aposteln hierselbst beging gestern Vormittag in erhebender Weise die Feier des fünfundzwanzigjährigen Director=Jubiläums des Leiters der Anstalt, Hru. Director Dr. Ang. Waldeyer. Um 9½ Uhr fand der Festgottesdienst in der Pfarrkirche zu den hh. Aposteln statt. Das feierliche Hochamt celebrirte der Religionslehrer des Gymnasiums, Hr. Prof. Müller, assistirt von frühern Schülern des Directors. Derselbe hielt auch im Anschlusse an den Text:„Gut sein lehre mich, o Herr, und Zucht und Wissenschaft"(Psalm 118. 66) eine Festpredigt über den Beruf des Jugendbildners und gab dem Danke gegen Gott sowie der Hoffnung Ausdruck, daß der verehrte Lehrer noch viele Jahre zum Heile der Jugend mit Gottes Beistand wirken möge. Während der h. Messe brachte der Gesang=Chor die-dur=Messe von Koenen zur Aufführung. Punkt 11 Uhr begann in der Anla der Anstalt der eigentliche Festact, an dem namentlich viele Schüler der Anstalt durch Orchester=, declamatorische und Gesang=Vorträge mitwirkten. Mehrere Primaner trugen eine von Hru. Oberlehrer Dr. Christoph Stephan verfaßte Dichtung Gratulamur vor. Ferner wurde ein Chorlied gesungen, dessen Text ebenfalls von Dr. Stephan herrührte, während ein anderer Lehrer der Anstalt, Hr. Rob. Dreschner, dasselbe in Musik gesetzt hatte. Hr. Oberlehrer Prof. Fr. I. Wildt hielt die Festrede. Es handele sich um die Ehrung eines Mannes, der in seinem stillen und bescheidenen Wirkungskreise, ganz fern von der Theilnahme an religiösen, politischen und socialen Parteizwisten, lediglich der treuen Erfüllung seiner Pflichten als Leiter einer Bildungs= und Erziehungs=Anstalt 25 Jahre lang obgelegen habe, und der selbst hierin die öffentliche Anerkennung seiner Verdienste scheue. Der kurzen Skizze des Lebenslaufes des Jubilars entnehmen wir, daß Hr. Dr. Waldeyer am 24. November 1830 in Paderborn geboren wurde. Zunächst und im wesentlichen war seine Wirksamkeit der Rheinprovinz gewidmet. Seit Herbst 1853 wirkte er 15 Jahre als Lehrer am Gymnasium in Neuß und kam 1868 als Oberlehrer an das Aposteln=Gymnasium i Köln. Hier blieb er aber vorerst nur kurze Zeit; denn die Behörde berief ihn am 13. Mai 1870 als Director an das Gymnasium in Leobschütz. Nachdem er diese Anstalt vier Jahre lang geleitet, kehrte er an den Rhein zurück, indem er 1874 zum Director des Gymnasiums in Bonn ernannt wurde. Diese Anstalt vertauschte er dann 1883 in gleicher Eigenschaft mit dem Aposteln=Gymnasium hierselbst. Der Festredner feierte die glänzenden Eigenschaften des Jubilars als Lehrer und Director und brachte demselben die herzlichen Glückwünsche des Lehrer=Collegiums und der Schüler der Anstalt dar. Der erste Oberlehrer des Gymnasiums, Hr. Prof. Brüggemann, überreichte im Auftrage der Amtsbrüder in Leobschütz eine kunstvoll ausgestattete Adresse. Derselben haben sich auch die Abiturienten jener Anstalt von den Jahren 1871 bis 1874, sowie zahlreiche persönliche Freunde des Jubilars aus dieser Zeit seines Wirkens angeschlossen. Im Namen der Apostelupfarre, zu welcher das Gymnasium gleichen Namens gehört, beglückwünschte den Director Herr Pfarrer Savels, welcher ihm zugleich dankte für alles, was er für die Förderung der Religiosität seiner Schüler gethan habe. Endlich überbrachte Hr. Professor Fischer aus Bonn im Auftrage des amtlich verhinderten Herrn Directors die Glückwünsche des Lehrer=Collegiums des Bonner Gymnasiums. Hr. Dr. Waldeyer dankte herzlich für alle Beweise der Liebe und Anerkennung, wobei er in der ihm eigenen Bescheidenheit die ihm zugesprochenen Verdienste auf die Lehrer übertrug, die gemeinsam mit ihm gearbeitet haben. Mit einem vom Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. Herm. Kipper, gedichteten und componirten Festgesang wurde die von vielen ehemaligen Schülern. Freunden und Gönnern der Anstalt, sowie von Eltern der jetzigen Schüler besuchte Feier geschlossen.
* Personalien. Dem zum mexicanischen Consul für die Rheinprovinz mit dem Sitze in Köln ernannten Kaufmann Franz Grein ist Namens des Reiches das Exequatur ertheilt worden. Dem Eisenbahn=Stations=Assistenten Anton Schaefer zu Köln ist der königl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden. Der Regierungs=Assessor Hassenstein aus Stade ist dem königl. Polizei=Präsidium zu Köln zur dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
C Eyrenbürger Stepyan. Wie uns durch den Draht gemeldet wird, fand gestern Mittag im Reichs=Postamtsgebäude in Berlin die feierliche Ueberreichung des Ehrenbürger=Briefes der Stadt Köln an den Staatssecretair Dr. Stephan durch die hierzu erwählte Abordnung der Stadt Köln statt.
§ Der Central=Tombau=Verein hielt gestern Nachmittag im
Hansa=Saale des Rathhauses eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrath Esser, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung des Hinscheidens der beiden Vorstandsmitglieder Herren W. Scheben und Barthel Haanen, welche lange Jahre hindurch dem Vorstand angehört und stei ein warmes Interesse an der Dombausache an den Tag gelegt haben. Die Versammlung erhob sich zu Ehren der Verstorbenen von den Sitzen. An Zinsen und besondern Zuwendungen wurden seit der letzten Versammlung 2892 M. vereinnahmt. Die Vereinsrechnung für 1894 wies nach Mittheilung des Vorsitzenden eine Einnahme von 8040., eine Ausgabe von 2968., einen Bestand von 170,969 M. auf. Die von der kgl. Regierung geprüfte Rechnung der Dombau Prämien=Collecten hat von der 17. Collecte zum Fortbau des Domes noch eln Saldo von 140,041., von der 26. Collecte zur Freilegung des Domes ein Saldo von 859,542 M. aufzuweisen. Dem Rendanten, Hru. Haubrich, wurde Entlastung ertheilt. Die Wahl- bzw. General=Versammlung des Central=Domban=Vereins soll in der üblichen Weise am Dinstag den 28. Mai stattfinden. Vor der General=Versammlung sollen in den einzelnen Pfarreien der Stadt die üblichen Sammlungen stattfinden. Ueber den Fortgang der Verhandlungen betr. die Freilegung des Domes wurde vom Vorsitzenden mitgetheilt, daß ein Beschluß des Bezirks=Ausschusses über die Höhe der Entschädigung für die in die Freilegung fallenden Grundstücke noch nicht eingegangen sei. Auch sei die Genehmigung für eine neue Lotterie noch nicht erfolgt.
h Reichstagswahl. Auf Freitag den 17. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, ist Termin im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt zur Ermittelung des Ergebnisses der am Montag stattgehabten Reichstagswahl.
P Diebstähle. Ein Dachdecker engagirte einen Gesellen. Am dritten Tage verließ derselbe heimlich die Arbeit unter Mitnahme von zwei Löthkolben, eines Hammers, einer Zange, einer Blechscheere und einer Stange Zinn, welche Sachen dem Meister gehörten.— Aus einem Hause an der Josephstraße wurde ein neuer Kinderstuhl mit LedertuchUeberzug und zum Fahren eingerichtet gestohlen; aus einem Sackgäßchen Am Hof eine Patent=Verlängerungs=Leiter, grau angestrichen, für Anstreicher, und vom Speicher eines Hauses an der Follerstraße eine Zinkbütte.
Dampfkessel=Neinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.

130* Mlittwoch. 15. Mai 1895.
Mittwoch, 15. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Vr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ vou Adam.
3. a. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni; b. Finale
und Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
4. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“, von Meyerbeer.
5. Schatzwalzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“, von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
8.„Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
9. a.„La Mandolinata“ von Palathile; b.„Ungarisoh“ von Morszkowsky. 10.„Ballrosen“, Walzer von Döcker.
11. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Sollte bei Vertheilung unterer Aufforderung zur Klage gegen die Stadtverwaltung betr. Straßen=Reinigung ein Mitglied irrthümlich übergangen sein, so bitten wir freundlichst, das Formular hierzu in unserm Bureau abholen zu lassen.
Beitrittsanmeldungen werden täglich angenommen.
Albertusstraße 15.
= und Fortbildungs=Schule
für Töchter besserer Stände
von Gertrud Berges und Auguste Holste,
Köln, Cäcilienstraße 12—10.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten, Wäschezuschneiden und Kleidermachen, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit, Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen, Oel= und Aquarell=Malen. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Détailverkaufsstelle
Damenkleiderstoffen
Friesenplatz 24.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schavlonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten (Malkasten 41 X 50) per Stück K..50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
H. Kaesmacher. 62 Altermarkt 62.
10TOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachensofort lieferbar.“
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= ##ten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
An die
Blockeisfabrik
von
Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7
Castan's Panopticum.
I Salambo,
Veu!
die Schlangenkönigin mit ihren zehn Riesenschlangen,
dargestellt durch Miss Egrix.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra-Entrée.
Täglich 50 Pfg. Eintritt.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 15. Mai 1895:
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. n 10 complete Betten aufgestellt zur geft. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 20.
Rheinwein-Stube u. Rheinwein-Handlung Herm. Guthnick,
Lintgasse 9. am Altermarkt,
hält sich bestens empfohlen.
Rheingau-Weine.
Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche., Rauenthaler Mk. 1,40 etc.,
Steinweine a. d. Königl. Dom. Julius-Hospital, Würzburg.
12½
11 Köln a. Uh. den
10
5 Monaten.
Name:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Jos. Hohn.
Ecke Mühlenbach).
Köln, Waidmarkt 20
Grosse Auswahl in
Spitzen-Knagen, Blousen, Kattune für die heisse Jahreszeit, Strassen- u. Reise-Costumes.
Streng feste, billigste Preise. 2
Anton Reisdorff, Hand- u Reise-Koffer Sternengasse 34.
vorm. Sabelberg, Hällü- u. Reisc-nolfer, Ecke Hosengasse. p Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Mittwoch den 15. Mai. Anf. 4 Uhr. Kassen=Eröffn. 3 Uhr. Gr. Kinder= u. Fam.=Vorst.(Ermäßigte Preise.) Der Ucverfall der Räuber im Kellerloch. Spectakelposse in 3 Acten. Preise f. d. Nachm.=Vorst.: Logen 1., Kinder 50 J. Saal oder 1. Rang 503, Kinder 25 5.— Anfang 8 Uhr. Zum 4. Male: Der Mikado oder Kölsche Japanese. Urkomische Operette in 3 Acten Näheres durch die Zettel.
Volksgarten
Mittwoch den 15. Mai, Nachmittags 3
91
*
Uhr:
Militair-Frei-Concert
9500
Garten.
Jeden Mittwoch=Nachmittag von 3 Uhr ab
(bei günstiger Witterung bis Abends 11 Uhr):
Frei-Militair-Concert.
Nleapoli!
Rauchen Sie
Speeial-Iarke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr Severinstrasse 168 B
P era. SUnry gegenüber Perlengraben.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren,
goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
**
eu
eese ch
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg.
licher Ausführung
I. H. Annacker
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Aelteste Gerolsteiner Mineralquelle
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Niederlage: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
besser
und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach
Gas-Kochherde,
Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heizöfen,
Installation durch Fachleute, empfichlt
GrosseNeugasse 9.
Jos. Engelen,
Sonnenschirme:
Köln. U. Goldschmied 58
Telephon 1001.
V reiche Auswahl, staunend billig.V
Paul Zündorf.
3 Ehrenstraße 3.
Verlag und Druck von J. O. Bachenn.
20
Sei
und
Sei
sell
U
N
Buffets,
Kleider=, X Sopha=, A Tische, T gel, Garni Taschen. D Möbel 2c., schaften 2c zimimer 2c.
Seit
31
Eng
findet for
Gardinet
Bett= un
Gebild,
und Kat
Kleiderst
dagewesen
Qualitätel
00
beweisen,
Schwed B utrei
angenehm reinigende existirt. Wirkung dauungsst Schlailosi losigkeit,1 Hämorrho im Gesich vorgezoger Man
schwedis# Schachte in den A.
Nure „Golden Waidma
Neumat
Extr.•a Fruct. A .2, Fruc
Haupt
Nachfolg
zum Ausz
zum Kitte
Steing
H. K
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling, Düsseldorf, Oststrasse 65.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
frühe
Con
früh
jetz
21
n