Anzeigen-Ureis: Für Köln uno Vororte 12½ Pfg.
Stegtegen geee; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
—
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 263.
Köln, Freitag, 27. September 1895.
Sonntag den 25. September 1895:
Vormittags—1 Uhr: Eintritt 20 PIk: Person
einschliesslich Aquarium.
11—1 Uhr: Morgen-Concert.
sonntag den
lora.
ehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von October 1805 Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. W.
** Jecower 100J. mx- Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthe
Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
EalN I. 11.18 Balzlhonn#. Pia Bank- Hohestrasse 131.
Julius Goldberg&amp; Cie.,
vn stns ann e
Geschäft,
Alter Cognac, fein, viterslasche
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 J. Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100J. Reiner Weitzwein, Fl. 60 A u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
bestesesesereseese. eseec
Damen- u. KinderMäntel
sind in grossartigen Sortimenten *<space><space> e i n g e t r o f f e n.<space>
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung!
Täglich Eingang von Neuheiten!
Dres
alleiniger Inhaber: Carl Napoleon Krebs,
Heumarkt 64/66, Köln.
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Grossartige Auswahl vom billigsten bis feinsten Genre!
Täglich frisch
aus der Obstkelterei
# c. Gesse, Köln, Heumarkt lb. gm;
5 Verkaufsstellen:
5e Ferd. Bechem, Eintrachtstr. 51,
Caspar Becker, Färbergasse 1,
½ Joh. Beyenburg, Barbarossa #platz 4.
P. Brinkmann, Severinstr. 44, 4 Friedr. Castelli, Biberstr. 70, Wilh. Conrage, Malzmühle 1, Hub. Endlein, Thieboldsg. 63, Jos. Engels, Perlengraben 38, B. Fanst, Mariengartengasse 28, C. Haasters, Severinstraße 120, J. Hönnerscheid, Eifelplatz 4,
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
Karl Kuth, Pantaleonstraße 3, A. Montenbruck Wwe., Pantaleonswall 43,
F. W. Schmitz Wwe., Spulmannsgasse 72,
Joh. Schwerger, Blindgasse 41, C. Steinbüchel, Weidengasse 53, Peter Sürth, Heumarkt 13, Jos. Terhaag, Barbarossapl. 6, W. Weismantel, Breitestr. 66,
Deutz.
Feurich, Siegburgerstr. 111.
Kinder-Hütchen,
reizende Neuheiten,
billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
für Abbruch=Unternehmer!
Wer liefert nach drei Wochen gute, alte Steine, sowie gutes Bauholz gegen Cassa?
Fr.=Off. u. II 3 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Paul Kempen, Pfälzerstr. 28,
Reise=Effecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zton,
21 Breitestraße 21,
neben der ZweipfannFröhlich u. Leven
empfehlen ihr nach
reich assortirtes Lager in:
Köln, Obenmarspforten 27,
Eingang der Neuheiten
Teppichen und Möbelstoffen,
Portièren, Gardinen, Linoleum, Cocos,
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken.
Lie
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, a Paar K..25,.50,.—,.50,.—. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, R.50——3, gute Qualitäten.
übe.2
. Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, Paar 95 Z, sowie etwas befleckte Stulphandschuhe, Paar 50 3, so lange Vorrath.
I. Stein-Leydel, Schildergasse 66(M cue. scgtr. 6)
Ich verlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen-Ring 8
(Fernsprech-Nr. 2572).
Dr. med. Karl Diederichs,
Augenarzt.
Dr. Goldberg,
Harn-Blasen-, NierenKrankh., wohnt
Jjetzt Höhle 14.
Dr. med. Wies,
Nervenarzt, Schilderg. 61, von der Neise zurück.
Von Freitag, Nachm. 5 Uhr, bis Samstag=Abend bleibt mein
Geschäft geschlossen. Moritz Levy jun.,
Herrenschneider=Artikel, An St. Agatha 34.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 J zu haben
Burgmauer 32, am Appellhof.
tha
MAAG S1 zu 12 und zu 8 Pfeuuig
MAGal S# haben bei Imhoff&amp; S
geben durch Uebergießen mit heißem Wasser ohne jede weitere Zuthat sofort eine vorzügliche Kraftbrühe. Auch in Dosen zu 10 Stück zu
Schmitz, Machabäerstraße 1A.

Seite 2.
Nr. 263 4 Freitag, 27. Beptember 1895.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Ioliren, Wichsen und Repariren der P Möbel besorgt fein und dauerhaft
pur Aushülfe für Wpeizeggggehucht, R. Huber, Friesenstraße 24.
Ein junger Mann
K
in Klempner= und Installateur=Lehrling
Straßburgergasse 10.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Schu gesucht.
40A
Tücht.Verkäufer f. Goldsische
u. dergl. gegen g. Lohn sofort gesucht. Neußerstraße 22, part.
Ein Junge zum Milchfahren
im Alter von 16—18 Jahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Joseph Michels. Lindenthal, Krielerstraße 72.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Maschinist und
Kalklöscher Plankgasse 52.
Metzgergeselle,
der selbständig in Ochsen= u. SchweineMetzgerei arbeiten kann, ge Rippes, Sechszigstraße 40
Tüchtiges
Zweitmädchen,
perfect in Hausarbeit, Bügeln und Waschen, zum 1. October in herrschaftlichem Hause gesucht.“
Offerten mit Zeugniß=Abschriften a
Frau Gottlieb Langen,
Mehlem.
Selbständ. Mädchen für kl. Haush., * Köchinnen, Küchenm., Zimmerm., sowie Mädchen für alle häusl. Arbeiten w. sofort placirt. Rheingasse 17.
Bügellehrmädchen Frichstraße25 Dienstmädchen gesichk= bohen Lohn
Rosenstraße 4.
Aelteres kräft. Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden Nachmittags nach 5 Uhr Cunibertsklostergasse 3.
Dienstmädcheu, sofort gesicht.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86. Graves Mädchen vom Lande für alle D Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Mädchen zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Steinstraße 29.
Tücht. Schneidermeister empf. sich X für noch einige Kuns.,..bill. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 K, Burschen=Anzug 8 J, mit Futter 12.66, Burschen=Ueberzieher 8 JA. mit F. 12., Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Privatlehrerin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welches mit der feinen Küche und dem ganzen Hauswesen gründlich vertraut ist.
Fr.=Offerten u. Nr. 1193 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Costumes.
Vier junge Mädchen von ordentlichen Eltern sofort in die Lehre gesucht.
Neuerburgerstr. 31. Haushälterin,
Zweit=, Dritt= u. Kindermädch, Köchin u. Zweitmädchen f. 1 Offiziersfam. ges.
Wwe. Beenen Calomonsgasse
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 152.
Stellen-Gesuche.
Näherin,
welche sich auch im Verkauf ausbilden möchte, s. Stelle in einem Confections= Geschäft. Fr.=Off. unter N E 310 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Einkräftiges Mädchen sucht Stelle *% für Küche und Hausarbeit in gut katholischer Familie oder Geistlichem. Näheres Blindgasse1
Abgeschlossene 1. Etage,
vier Räume, für 35 Mark per Monat zu vermiethen.
Eifelstraße 64.
Löblirte Zimmer mit Pension.
*<space> A l t e r m a r k t<space> 4 2.<space>
Cadenlocal mit Wohnung zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt Nr. 77.
Thurnmarkt 59
chparterre, 4 Räume mit allen emlichkeiten. Bescheid
Etage.
ansarde, hübsch möbl. für anst. Pers., Preis 7 K. Brüsselerstraße 76.
2 Zimm. zu verm. Gr. Griechenm. 75.
Weberstraße 13.
sin heizbares Mansardenzimmer an 2 eine einzelne Person zu vermiethen.
Moltkestraße 59
Bescheid Moltestraße 61, 3. Elage.
Große, schöne, helle Wohzu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Ladenlocale mit Wohnung
on—5 Räumen) zu 50—60 M. sofort zu vermiethen.
Lindenstraße 85-93.
Bescheid: Lindenstraße 65, part.
2. 3 schöne Zimmer, = 2. Et., Nähe des nuses und der neuen Hartwichstraße 51.
Hahnenstraße 16.
Lindenstrasse versi.
Besch. Lindenstraße 65, part.
zu
vern.
Mieth-Gesuche.
dl. Haus auf dem Lande zu miethen eventuell zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die
In der Nähe des Domes
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer und kleiue Küche
sucht eine ältere Dame in der
Nähe des Severinsthores
sövlirtes Zimmer in sehr anständigem Hause mit guter
Suche per 1. November einen
für ein Pferd
lit Remise und Kammer für en Kutscher in der Umgebung der hristuskirche..
Angebote unter C 13 an die GeUnterricht.
Eine geprüfte Lehrerin ertheilt gründlich Unterricht im
Namensticken
u. in all. fein. Handarb. Hämerg.39, 2. Etage, der Glockengasse gegenüber.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M. monatl. Kindercursus Mittwochu. Samstag=Nachmitt. Drususgasse 13.
(Zründl. Clavier=Unterricht wird ertheilt. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Capitalien
Hypotheken= und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Verloren&a Gefunden.
Ende August auf der Wiese, dem Sportplatz gegenüber, oder auf dem Wege bis Salier=Ring ein
Läufer(Smyrna),
4,95 m lang, verloren gegangen.
Wiederbringer erhält 10 J. Belohnung Johannisstraße 70
Mon einem Soldaten PortemonD naie, enthaltend etwa 42 K. und eine Pferdebahn=Karte, in Kalk verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Joh. Aussem, Kalk.
Taschenmesser
in unserer Geschäftsstelle
liegen geblieben.
Kölnische Volkszeitung. Kölner Local=Anzeiger.
Zu verkaufen.
Seheb e
395er
neue Gemüse=Conserven
sind angekommen zu sehr billigen Preisen. Partie=Bestellungen je auf Gemüse= u. Obst=##### gegeben,
Conserven, die Recht führe ich entsprechend billiger aus.
Hoteliers u. Restaurateure
Ich mache darauf besonders aufmerksam, diß ich in meinem neuen Geschäfte nur 1895er neue Conserven habe.
Mosler,
Unter Fettenhennen 6. Fernspr. 2485.
Rothwein,
absolut rein, sehr zu empfehlen für Kranke und Reconvalescenten:
Ahrvleichart Liter M. 1,00, Dattenberger„„ 1,20,
Walporzheimer„„ 1,50
empfiihlt die Weinhandlung
König, Ehrenfeld,
Beuloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
(Zwei gute Pferde zu verkaufen bei 0 Ziegelmeister A. Deppc.
Nippes, Ringofen=Ziegelei
Jac. u. W. Contzen.
(Zebr. 2schläf. Bett m. Sprungr. u. 4th.
Matratze, 1 kleiner Herd u. Hundehütte billig abzugeben. Domstraße 12.
Mit dem 1. October
uschneiden und Anprobiren der ostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
77 Schildergasse 79. Rackow-Rohleff,
133A Blaubach 33A.
nih Anndertreffticher Merhode
Auskunft und Prospecte kostenlos.*
Conservat. geb. j. Dame erth. Clavierunterr. zu bill. Preise. Paulstr. 15.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.*
Lochf. Meierei=Tafelbutter, reine Na8) tur=, liefert stets fr. in Colli 10 A f. K 7,80 fr. Nachn. Guts M. Schinkoreit, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
chönes Ladenlocal oitgetiste in. Kügeln
mt Wohnung, wo seit 9 J. Cigarren Geschäft war, ist p. 1. October zu vermiethen; passend für andere Geschäfte. Nach Wunsch auch Inventar. Fr.=Off u. Nr. 1199 a. d. Geschäftestelle d. Bl
wird gründlich ertheilt.
Nivves, Zonserstraße 14.
Damensticken(Monogramme usw.) ## erlernt man gründlich in einem Monat. Engelbertstraße 19, 1. Et.
öbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 27. Septembor 1895.
* Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1895.
Ziehung
October c.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [49] von E. Wiez.
Ihre Briefe an ihn waren ganz anderer Art. Ohne daß sie ihre Liebe in Worten aussprach, zeigte doch jede Zeile, daß sich ihr Herz nach ihrem Gatten, ihrem Kinde und ihrem Heim sehnte. Sie schrieb lange Briefe in der Hoffnung, daß er sich für das, was sie und ihre Schwester erlebten, interessiren würde. Sie beschrieb die Naturschönheiten, die gewaltigen Eindrücke, die sie durch diesen ersten Besuch des Hochgebirges empfangen, ja, sogar die Blumen — ein Mal legte sie ihm zwei Vergißmeinnicht bei mit der Bitte, daß er das eine an die Lippen ihres Kindchens drücken möchte.
Der Vergangenheit erwähnte sie gar nicht und erzählte ihm auch nicht, wie sehr sie jetzt die Anwesenheit ihres Vaters Beaple Yeo belästigte. Sie schrak davor zurück, ihn wissen zu lassen, daß der Mann, den er so sehr haßte, sich in Andermatt befände und ihr und ihrer Schwester Angst und Schrecken einflößte. Eben so wenig wagte sie es, zu erwähnen, daß er ihr bereits einen beträchtlichen Theil ihres Reisegeldes abgenommen hatte. An Onkel Jeremias hatte sie auch einen Brief geschrieben, um ihn in den an ihren Gatten zu legen, und auch darin fand sich kein einziges Wort, welches in ihrem Onkel den Glauben hätte erwecken können, daß ihr Gatte ihr entfremdet wäre. Sie ließ dies Briefchen offen, damit Philipp, falls er es wünschle, von dem Inhalt Kenntniß nehmen könnte, ehe er es Onkel Jeremias gäbe.
Salome hatte sich in der Mitte ihres Schreibens an Philipp unterbrochen, um dieses Briefchen abzufassen, und begann nun wieder an ihren Gatten zu schreiben. Sie schilderte die verschiedenen Gäste im Hotel und war jetzt zu der reichen Erbin aus Chicago gelangt. Sie beschrieb ihre Schönheit, ihre Augen, ihre stolze Haltung, ihren angeblichen Reichthum. Ihrer Toiletten erwähnte sie nicht; denn sie wußte, daß dieselben einen Mann nicht interessiren konnten. Dann schickte sie sich an, auch die Eigenschaften ihres Geistes und ihres Herzens zu rühmen, und dabei ließ sie ihre Feder sinken. Sie wurde sich plötzlich bewußt, daß sie ja von beiden gar nichts wüßte. Sie hatte sich sehr viel darüber gedacht; aber in Wirklichkeit hatte ihre Bekanntschaft mit der Dame ihr noch keinerlei Anhalt zur Bildung einer begründeten Meinung über diese Punkte gegeben.
Während sie so da saß, nachdachte und in unschuldiger Sehnsucht nach ihrem Galten zu den Sternen emporblickte, saß im entferntesten Flügel desselben Hauses Artemisia Durham, gleichfalls nachdenkend und zu den Sternen emporblickend. Sie hatte ihre Kerzen ausgelöscht und stand am offenen Feuster. Ihr Ellbogen stützte sich gegen das Fensterkrenz, ihr Kinn ruhte in ihrer Hand und ihre Finger preßte sie gegen ihre Lippen. Die Augenbrauen waren zornig zusammengezogen. Das Gesicht zeigte jetzt nicht mehr jene ruhige Gelassenheit, stolze Schönheit und dabei doch herablassend lächelnde Freundlichkeit, sondern es sah beinahe hager und verzerrt aus. Einander widerstreitende Leidenschaften zeigten sich in ihm beim Licht der Sterne und verwandelten ungehindert, unverhohlen seinen Ausdruck immer wieder von neuem.
Sie dachte an die Bewunderung, die sie bei den drei jungen Mädchen und bei den beiden Damen in tiefer Trauer erregt hatte. Ein höhnisch verächtliches Lächeln kräuselte ihre Lippen.
Was war ihr die Bewunderung dreier halb erwachsener Mädchen? Salome hatte ihre Aufmerksamkeit mehr erregt als Johanna. Sie hatte, ohne daß Salome es merkte, dieselbe scharf beobachtet und glaubte, ihren Charakter völlig erkannt zu haben— alltäglich, pflichteifrig, gewissenhaft, einseitig und beschränkt. Gerade die Art von Charakter, welche ihr, Artemisia, vor allen andern widerwärtig war.
Was war das dort auf ihrem Toilettentisch? Nur ein kleines Glas mit wilden Erdbeerblättern und Früchten gefüllt, die eine der jungen Labartes gepflückt und ihr geschenkt und darauf bestanden hatte, daß sie dieselben mit auf ihr Zimmer nähme.
Artemisia lachte und nahm die Erdbeeren aus dem Wasser, löste ein Collier mit römischen Perlen von ihrem Halse, schlang es um ihren Kopf und steckte die Erdbeerblätter zwischen die Perlen. Dann betrachtete sie sich im Spiegel und lachte, theils ironisch, theils triumphirend und sich mit ihrem improvisirten Diadem im Spiegel betrachtend.
40.
Jeremias Pfennigschmidt fand sich sehr getäuscht in seiner Erwartung, daß er in seine alle Lebensweise zurückkehren könnte, ohne viel Aufmerksamkeit und Aufsehen zu erregen. Sein Wiedererscheinen in Waldheim rief eine ganz außerordentliche Aufregung hervor. Jedermann wünschte ihn zu sehen und jedermann hatte ein herzliches Wort des Willkommens für ihn. Er war ganz überrascht über die aufrichtige Zuneigung, die ihm von allen Seiten offenbart wurde. Er hatte für sich selbst dahingelebt, ohne viel Gesellschaft zu sehen, und trotzdem eutdeckte er jetzt plötzlich, daß er allgemein beliebt gewesen war. Jedermann, mit dem er in auch noch so geringfügiger Weise in Berührung gekommen war, achtete ihn und zeigte wirkliche Freude über seine Rückkehr. Die Arbeiter in seiner Spinnerei wollten ihm immer wieder und wieder die Hand schütteln, und ihre ehrlichen und etwas schmutzigen Gesichter glänzten förmlich vor aufrichtiger Freude. Auf die Fragen seiner Bekannten, weshalb er so lange gezögert, gab er stets dieselbe Antwort— er sei sehr krank gewesen, und als er wiederhergestellt war, habe er gehört, daß er bereits für todt erklärt worden sei, und habe deshalb beschlossen, seine Verwandten so lange in diesem Glauben zu lassen, bis er gesehen hätte, wie sich sein Neffe in seiner neuen Thätigkeit bewährte.
Philipp befand sich noch immer in dem Hause seines Onkels, nachdem schon eine Woche seit dem Wiedererscheinen des letztern verstrichen war. Jeremias war noch nicht im Stande gewesen, die Bücher und den Gang des Geschäfts so eingehend zu prüsen, wie er beabsichtigt hatte. Seine Besuche hatten ihn sehr in Anspruch genommen, und die Freude, die er über die allgemeine Herzlichkeit empfand, hatte ihn zu anhaltender Arbeit elwas unlustig gemacht. Er hatte nichts weiter zu Philipp darüber gesagt, daß derselbe sein Haus verlassen sollte; aber Philipp hatte sich bereits in der kleinen Stadt nach einer Wohnung umgesehen, ohne jedoch etwas Passendes finden zu können.
Außerdem quälte ihn auch noch die Sorge, woher er, selbst wenn
Große Straßburger Ausstellungs=Lotterie,
Per Loos 1 K, 11 Loose 10 A.
Hauptgewinne N. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 1000,
10 à 500, 10 à 200, 29 a 100 2c. 3585 Gewinne mit K. 90,000 baar, abzüglich 15%.
Auguste Pictoria=Lotterie Wiesbaden, 15.
½ 15. October
Per Loos 1 K, 11 Loose 10 N. U
Hauptgewinne R 20,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000,
10 à 500, 10 à 300 2c. 5047 Gewinne mit K 90,000 baar abzüglich 10%.
Große Hannover'sche Pferde=Lotterie, Der Loos 1, K, 11 Lose 10.8
Hauptgew. R. 10,000 2c. 3320 Gewinne, in Baar abz. 10%.
Große Berliner Pferde=Lotterie,
Hauptgewinne K 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen 15, Düsseldorf,
KönigsAllee 26.
Antike Thonfigur
(heil. Florian) vom Abbruch Sternengasse 67, ca. 1 m 25 cm hoch, abzugeben. Zugweg 10.
2 ältere schwere Pferde, weil überzählig, billig zu verkaufen.
=Nippes, Mauenheimerst.39.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Abbruch.
ist Brandholz zu
Eigelsteinthor
verkaufen.
Kost und Logis billig
u. guter Mittagstisch 50 u. 60 9. Abend essen 30 u. 40§. Daselbst 1 einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
indet j. Herr oder Fräulein gute Pen ion mit Familien=Anschluß.
Gereonshof 3.
Braves Mädchen Heim bei einer
Wittwe. Gereonswall 26, 1. Et.
Billigst Kost und Logis.
Das. auch gut. Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an
Filzeugraben 12.
den Schriftführer
er eine Wohnung fände, sich Möbel schaffen sollte, da er ja gar kein Geld hatte. Seine Lage war unsicher, seine Aussichten unklar, und er schrak davor zurück, mit seinem Onkel darüber zu sprechen. ehe derselbe den Stand des Geschäftes eingehend untersucht und sich eine wohlbegründete Ansicht über die Art und Weise, wie Philipp dasselbe geleitet, gebildet hätte. Vielleicht hätte sein Onkel sich auch noch gar nicht darüber entschieden, wie es mit ihm, seinem Neffen, werden sollte, und es würde unklug sein, ihn zu solch einer Entscheidung zu drängen. Inzwischen war aber die Ungewißheit für Philipp beinahe kaum noch zu ertragen.
Die Briefe seiner Frau gefielen ihm durchaus nicht. Offenbar war Johanna keineswegs so krank als man ihn glauben gemacht hatte, nicht so krank, daß sie ihre Schwester dort brauchte, besonders da sie ja drei Nichten bei sich hatte. Er fühlte sich unbehaglich ohne eine Frau— eigentlich fühlte er sich unbehaglich, weil seine Zukunft unsicher war; aber er brachte die Beunruhigung, die ihm dies verursachte, mit ihrer Abwesenheit in Verbindung und legte es unbewußterweise ihr zur Last. Er dachte gar nicht mehr daran, wie sein eigenes Verhalten gegen sie gewesen war, wie er sie beinahe aus dem Hause und von ihrem Kinde fortgetrieben hatte, und machte ihr vielmehr jetzt im Stillen deswegen Vorwürfe, daß sie ihn und das Kind so bereitwillig und auf eine so unzureichende Veranlassung hin im Stich gelassen habe.
Ohne Zweifel unterhielt Salome sich sehr gut. Sie war so voll von Bewunderung und gefesselt durch das abwechselungsvolle Leben, welches sie jetzt umgab. Was dachte sie wohl über seine Lage ohne irgend welche sichere Aussichten für die Zukunft? Eine nette Gesellschaft bildeten sie da in Andermatt, die fünf Damen— und Johanna war offenbar wohl geuug, an weiten Ausflügen Freude zu finden. Die Bemühungen, welche Salome machte, ihn für dies alles zu interessiren, ärgerten ihn. Er wünschte durchaus nicht, interessirt zu werden, und er nahm es entschieden übel, daß sie an all' den neuen Dingen, die sie sah, Interesse nahm, statt sich nach ihm und dem Kinde zurückzusehnen.
Und was sollte das heißen mit dieser fremden, sicher americanischen Dame oder schlimmer noch— nach Salome's Berichten sprach sie ja fließend deutsch— Deutsch=Americanerin, die ganz allein mit ihren hübschen, eleganten Toiletten die Welt durchreiste und sich der Gesellschaft seiner Frau angeschlossen hatte? Wer war sie? Was waren ihre Angehörigen? Wie ihr Charakter? Salome hatte kein Recht, eine Freundschaft zu schließen, ja kaum eine Bekanntschaft zu machen, ohne zuvörderst seine Willensmeinung darüber einzuholen. Es war sehr zweifelhaft, ob eine junge und schöne Dame, die allein reisle, eine wünschenswerthe Bekanntschaft wäre. Empört schüttelte er den Kopf.
Da unterbrach ihn plötzlich ein Klopsen an der Thüre in seinen Gedanken. Onkel Jeremias trat ein.
„Höre ein Mal,“ rief der alte Mann ganz wüthend,„das wird wirklich etwas zu toll! Wann kommt Salome eigentlich zurück?“
„Das weiß ich nicht,“ antwortete Philipp steif. Hast du denn nichts von ihr gehört?“
„Allerdings.“
„Und sie sagt nichts darüber, wann sie zurückkommen wird?“ „Kein Wort. Sie scheint an der Alpenluft und dem Hochgebirge großen Genuß zu finden— und auch Freundschaften dort zu schließen.“ Diese letzten Worte klangen recht bitter.
„Aber— sie muß schleunigst zurückkehren," erklärte Jeremias. „Mit diesen Dienstboten ist so nicht durchzukommen. Rathe ein Mal, was jetzt wieder geschehen ist.“
„Ich habe nicht die geringste Ahnung.“
(Fortsetzung folgt.)
durch die Kirche zum Beichtstuhl, Chorstühlen, Sacristei usw. Mit Absingung des Tedeum und sacramentalischem Segen war die bedeutungsvolle Ceremonie in der Kirche beendet und der neue Seelsorger wurde nun zum Pfarrhaus geleitet.
Eee Auf der festen Rheinbrücke ist man gegenwärtig mit der Legung neuer eichener Bohlen auf den Fußgänger=Banketts beschäftigt. Während die auf der Fahrbahn liegenden Bohlen alle drei Jahre erneuert werden müssen, liegen die jetzt entfernten Bohlen bereits seit 14 Jahren an ihrer Stelle.
Der Sicherheitshafen am Thürmchen bietet in Folge des
niedrigen Wasserstandes einen eigenthümlichen Anblick; derselbe liegt fast zur Hälfte völlig trocken, während der übrige, noch unter Wasser stehende Theil einem großen, schmutzigen Wassertümpel gleicht.
9 Flora. Sonntag den 29. d. ist der Eintrittspreis zur Besichtigung des Gartens einschließlich Aquarium für die Stunden von Vormittags—1 Uhr auf 20 Pfg. die Person festgestellt. Von 11—1 Uhr findet Morgen-Concert statt.
= Benelicium caloris. In mehrern Schulen wurde gestern Nachmittag der Unterricht wegen der drückenden Hitze ausgesetzt. In manchen Klassen zeigte das Thermometer+.23 Gr.., gewiß ein seltener Fall.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Nach mehrmaliger Vertagung gelangte nun mehr die Verhandlung gegen eine gefährliche Diebes= und Hehler=Bande zum Abschluß. Angeklagt waren: 1. der im Zuchthaus zu Werden eine fünfjährige Zuchthausstrafe verbüßende Schuhmacher Friedrich Klüser aus Köln; 2. der wegen schweren Diebstahls zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilte Karl Lindström, zur Zeit in Haft; 3. der Fuhrmann Wilhelm Fink aus Bensberg, zur Zeit in Haft, gleichfalls vorbestraft mit noch zu verbüßenden fünf Jahren Zuchthaus. Klüser und Fink sind angeklagt, in der Nacht vom 14. zum 15. December 1893 zu Bensberg in das Haus des Notars Schmitz eingebrochen zu sein und bei dieser Gelegenheit Kleidungsstücke, Schirme, Stöcke, Schmucksachen und Tafelgeräth gestohlen zu haben. Ferner wurden Klüser und Lindström beschuldigt, in der Nacht vom 22. zum 23. Februar 1894 zu Overath aus einem Fabrikgebäude mittels Einbruchs mehrere einer Firma zu Ehrenfeld gehörige Säcke Wollgarn gemeinsam mit dem wegen dieser That bereits verurtheilten Einbrecher Reusch gestohlen zu haben. Ferner hatten sich zu verantworten der Tagelöhner Wilhelm Seiffert und dessen Ehefrau aus Bickendorf, wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei; ferner der hier ansässige Erd=Arbeiter Karl Seif, ein Schwager des Klüser, sowie der Tagelöhner Hubert Ramackers zu Bickendorf, beide angeklagt, den drei erstgenannten Angeklagten nach begangenem Verbrechen Beihülfe geleistet zu haben. Sämmtliche Angeklagte leugneten. Es wurden jedoch Lindström und Fink für überführt erklärt, den schweren Diebstahl zu Bensberg ausgeführt zu haben, wofür beide eine Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus erhielten. Klüser, dem die Theilnahme an den Einbrüchen nicht nachgewiesen werden konnte, wurde wegen Hehlerei in zwei Fällen zu weitern neun Monaten Zuchthaus verurtheilt. Die Eheleute Seiffert, welche ihr Haus zum Sammelpunkt für die Verbrecher hergegeben hatten, erhielten eine Zuchthausstrafe von je 18 Monaten. Die der Beihülfe beschuldigten Angeklagten wurden aus Mangel an Beweisen freigesprochen.
Schöffengericht. Auf der Straße belästigte ein Tagelöhner von hier eine Barmherzige Schwester und leistete Schutzleuten Widerstand. Er erhielt deshalb drei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Ein öfter bestrafter Privatsecretair von hier hatte sich wegen fortgesetzter brieflicher Beleidigung seines frühern Hauswirthes zu verantworten. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängniß fest und bestrafte den Angeklagten ferner zu zwei Tagen sofort vollstreckbarer Haft wegen Ungebühr vor Gericht.— Ein Sattlergeselle ließ sich von einem Kutscher, ohne Geld zu besitzen, fahren und machte unter falschen Vorspiegelungen eine Zechschuld von 23 M. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefäugniß.— Ein fünfzehnjähriger Junge von hier stand wegen Kartoffeldiebstahls vor den Schranken. Das Gericht nahm an, daß er das Strafbare seiner Handlung nicht erkannt habe und sprach ihn frei, ordnete aber seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.— Mit sieben Procent Wasser verdünnte Milch brachte eine Milchhändlerin aus Lindenthal in den Handel. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 5 M. Geldstrafe fest.
5 Die Einführung des Pfarrers von St. Andreas, des
Hru. Ferd. Heinrich Jägers, bisher Pfarrer in Solingen, fand gestern Nachmittag in feierlicher Weise statt. Um 4 Uhr wurde der hochwürdige Herr in festlichem Zuge durch den Pfarrbezirk geführt. Am Eingang des nördlichen Querschiffes, dem Haupteingange der Kirche angekommen, wurden dem neuen Pfarrer die Schlüssel überreicht; derselbe schloß die Kirche auf und der Zug zog in dieselbe ein. Dort verlas Hr. Pfarrer Ostlender von St. Alban, nachdem der neue Seelsorger ein kurzes Gebet am Altar verrichtet, die in lateinischer Sprache abgefaßte Bestallungs= Urkunde und die deutsche Uebersetzung derselben. Hr. Pfarrer und Definitor Bruckmann von St. Columba hielt eine Ansprache an die zahlreich anwesenden Gläubigen. Nach Absingung des Veni creator bestieg Hr. Pfarrer Jägers die Kanzel und hielt im Anschluß an dus Evangelium vom guten Hirten eine längere Ansprache an seine neuen Pfarrkinder. Hierauf erfolgte unter Gebet der vorgeschriebene Rundgang
m Kneipp=Verein(Section Köln). Vorgestern Abend fand in dem großen Saale der Elsaßer Taverne eine Monats=Versammlung statt. Der Vorsitzende hieß die zahlreich erschienenen Gäste willkommen und ertheilte dem Landtags=Abgeordneten Hrn. Pleß aus Mülheim am Rhein das Wort zu einem Vortrage über die Methode der innern Heilkunde und die Kneipp=Cur. Die Anwesenden folgten dem höchst interessanten und lehrreichen Vortrage mit der größten Aufmerksamkeit. Alsdann warf der zweite Vorsitzende des Vereins, Hr. Edelhoff, welcher längere Zeit in Wörishofen Aufenthalt genommen hatte, einen Rückblick auf das Leben und Treiben in Wörishofen, und berichtete am Schlusse über großartige Heilerfolge, welche er während seines Aufenthaltes daselbst mit eigenen Augen gesehen habe. Hr. Dr. med. Adolph warnte die Anwesenden vor den Anwendungen des Wassers ohne Verordnung eines erfahrenen Arztes und berichtete noch über einige interessante schwierige Heilerfolge in den Anstalten zu Betzdorf und Rhöndorf. Nachdem noch die Beantwortung der im Fragekasten des Vereins eingelegten Fragen größtentheils von Hrn. Dr. Adolph erledigt worden, ermunterte der Vorsitzende zur eifrigen Förderung der Kneipp=Cur zum eigenen Wohle und zum Wohle der Mitmenschen.
Rheinhöhe am 27. Sept., Morgens 7 Uhr in.80— 0,03.
Wasserwärme am 26. Sept., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15% „" 27. Sept., Morgens 7 Uhr 14½°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr 9an 4 Freitag, 2. September 1895.
Gewerbliche Lachschule
der Stadt
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 28. Oktober.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Bei dem außzerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern wird denjenigen, welche die Anstalt zu besuchen die Absicht haben, empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken. Für die untern Klassen der Baugewerkschule können schon jetzt keine Aufnahmen mehr erfolgen.
Der Director: Romberg.
Locales.
4 Eduard Mertke. In der Nacht vom 24. zum 25. September verschied nach langem Leiden, aber doch unerwartet, der königl. Musikdirector Eduard Mertke. Er war 1833 zu Riga geboren, wirkte als Lehrer der Musik in Wesserling(Elsaß), Luzern und Mannheim und seit 1869 am hiesigen Conservatorium. Nebenbei war er ein fleißiger und auch erfolgreicher Componist. Er schrieb u. a. die größern Chorwerke: Des Liedes Verklärung, Minnesang und die Oper Lisa oder die Sprache des Herzens, die am Hoftheater in Mannheim mit Beifall zur Aufführung kam. In gesunden Tagen leitete er die Philharmonische Gesellschaft(Instrumental=Verein) und die Musikalische Akademie(gemischter Chorgesang=Verein), die beide eingingen. Außerdem war er ein berufener musikalischer Philologe und machte sich namentlich verdient durch Herausgabe von sorgfältig revidirten Ausgaben hervorragender Clavier=Compositionen und Uebungswerke. Die Aufführung einer erst kürzlich fertig gestellten Oper, zu der er sich auch selbst den Text geschrieben, sollte er nicht mehr erleben. Mertke war ein hervorragender und vielseitig gebildeter Künstler, ein ehrenhafter Charakter und von seltener Bescheidenheit, so daß sein Tod allgemein betrauert wird. Das Conservatorium verliert in ihm eine hervorragende Lehrkraft, namentlich für das Eusemblespiel, für dessen Leitung er ungewöhnliche Begabung besaß.
* Unter dem Verdacht des Landesverraths ist in Berlin der Ingenieur Ludwig Pfeiffer verhaftet worden. Pfeiffer, der aus der Rheinprovinz stammt, will Angestellter einer Waffen= und Munitions=Fabrik von Skola in Pilsen sein, die mit dem Plane umgehen soll, in Berlin ein Filiale zu errichten, und will in Berlin in Geschäfts=Angelegenheiten sich aufgehalten haben. Er hatte mit seiner Gattin ein möblirtes Zimmer in der Karlstraße bezogen und beabsichtigte angeblich, später ganz nach Berlin überzusiedeln. Seine Visitenkarte mit der Aufschrift„Ludwig Pfeiffer, Ingenieur, Lieutenant a. hatte Pfeiffer an der Corridorthüre angeheftet. Wie verlautet, soll er in die Kölner Landesverraths=Affaire verwickelt sein. Das in Köln verhaftete Ehevaar, welches ihm bei seiner Verhaftung genannt wurde, will weder Pfeiffer noch dessen Ehefrau kennen. Der Frankf. Ztg. wird gemeldet:„Die in den letzten Tagen durch die in= und ausländische Presse verbreitete Meldung von der Verhaftung des Landesverraths verdächtiger Personen wird zuständigerseits als übertrieben bezeichnet. Thatsache ist nur, daß in Köln zwei Franzosen verhaftet worden sind, ferner daß entgegen dem Wunsche der gerichtlichen Behörde durch zu frühzeitiges Veröffentlichen dieses Thatbestandes das Aufdecken eines größern Complots sehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wurde. Außer den zwei Franzosen sind hier keinerlei Verhaftungen vorgeRad-Rennverein. Sonntag den 29. September, 3 Uhr,
K. Grosses Internationales Rad-Wettfahren
auf der Rennbahn
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer.
Weltmeisterschanti Meile
Militair=Concert der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, von 2 Uhr an.
Kassen-Oeffnung 2 Uhr.
Vorverkauf bei Bruncker. Schieffer. Sauer, Nir, Hohestraße; Burrenkopf, Gummich, Schildergasse; Sorge, Hansa=Ring; Clevee,
Komödienstraße: Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bomm, Unter Goldschmied; Bischof, Hohenstaufen=Ring; Mawick, Passage; Steegmayer, Sternengasse; Schieffer, Rothgerberbach; Guntermann, Hohenstaufen=Ring; Pappermann, Brückenstraße; Vogel, Hohenzollern=Ring; Güsten, Minoriten, Vorverkaufspreise: Tribüne 2 M. Sitz= und Sattelplatz N. 1,25, Stehplatz 50 Pfg,
Kassenpreise: Loge 4 M, Tribüne N 2,50, Sitz= und Sattelplatz K 1,50, Stehplatz 60 Pfg.
Kindervillets zu Tribine und Sitzpnz.
18•70.
EtKregsjohr en Kinderauge.
#
in Kölnischer Mundart
von
Clauss
(Us unse Lotterbove=Johre Band).
Hübsch gebunden R. 1,50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
letzte Vorstellung
wird der
Gedankenleser Odrap Cumberland
am Freitag den 27. Sept., Abends 8 Uhr,
im großen Saale der
Kölner Bürger-Gesellschaft,
Nöhrergasse 21,
in Sutzgestion, Tdeographie und Photo=Tdeographit
geben.
Eintrittspreis 1 Mark. Familienkarten für drei Personen 2 Mark. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigt Preisen beim Oekonomen niedergelegt.
Programm:„
1. Entdeckung verlorener Sachen. 2 Gedankenlesen. 3. Errathen von Nummern, Zahlen, Daten 2c. 4. Der improvisirte Weg. 5. Ausführen von Befehlen und Gedanken mit verbundenen Augen 6. Portraitzeichnen (auf Papier) von Personen, an welche der Zuschauer denkt 2c. 2c.
Brauerei Alteburg.
h
Nbe a ALT
DinerseS Vrllart
von 1W#7 an.
—
8 Squbers
10 2 c: 30-40täglich o gechseinde Abendplattag)
** Krüstchen Warm
direct vom FASS.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln.
nommen worden, noch hal Mißhandlung. Ein
an der Ecke Schur
besinnungslos auf ver nr.
dem Bürger=Hospital zugeführt.
u Haussuchungen stattgefunden.“
ing. Ein Tagelöhner wurde in der vorverflossenen Nacht
urgasse und Paulstraße, aus mehrern Wunden blutend, der Straße liegend betroffen und mittels Tragbahre Der Verletzte gab später an, in einem
Die Fass- und Flaschenbiere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen
"„ u% theaahsnluta Rein.
Eigenes Lager in Köln am
„„„ 1 Lindenthor. Fernsprecher 2404.
und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Rein-,
heit untersucht.„[G2och einige bessere Herren fur bürn<space> A u i n i n a I.<space> F ü l l u n g<space> d e r<space> B r a u c r e i<space> u n t e r<space> g r ö s s t e r<space> S a u b e r k e i t;<space> g ü t i g e<space> 1#<space> g e r l i c h e n<space> g u t e n<space> M i t t a g=<space> u n d<space>
Bestellugen Können für mich zuch drcet an die Prauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden. 1Abendtisch gesicht. Nähe Gtzg.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter: Louis Haas.
Stocheisens und
Hause an der Schnurgasse von zwei Arbeitern mittels Messers mißhandelt worden zu sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 26. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelb. Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 28. Sept.: 27. Ab.=Vst. Akademische Fest=Ouverture von J. Brahms. Frauenherrschaft. Komödie in 4 Aufzügen nach Aristophanes von A. Wilbrandt.
rmischte Nachrichten.
** Die PuffAermel. Aus Berlin wird den M. N. N. geschrieben: Unsere Damenwelt wird eine Nachricht ungemein interessiren, welche uns aus den Kreisen der Confection zugeht. Danach kommen in den nächsten Frühjahrsmoden die entsetzlichen Puff=Aermeln an Kostümen und Jaquets gänzlich in Fortfall und sollen durch glattanschließende Aermel ersetzt werden. Auch die Röcke sollen eine Verschmälerung und Verengung, wie sie das Modell 1889 aufwies, erfahren. Die Modeveränderung wird von den Damen hoffentlich mit derselben Freude begrüßt werden wie von den Gatten und Vätern.
Warum ist die Pateur-Myrrholin=Seife
1488 fur die Gesundheits= und Schönpflege der Haut als die andern besser Toilette=Seisen“ Weil sie nicht nur aus Fett und Parfüm besteht, sondern auch einen Zusatz enthält, welcher nach dem Urtheil von 2000 deutschen Professoren und Aerzten, durch seine kosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften an die Gesundheit und Schönheit der Haut einwirkt, wie es keine andere Toilette=Seife vermag.
Die Patent=Myrrholin=Seise ist in allen guten Parfumerie= und Droauen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 J erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen
Christian Wolf’s
27 Heumarkt, Köln, Heumarkt.,
unterhält stets größtes Lager in Arbeiter=Schuhen und Stiefeln, sowie feinster Qualitäten in= u. ausländischer Fabrieate bei billigster Preisnotirung. Für jedes Paar unbedingte Garautie.
Neparatur=Werkstätte.
—
rss 0
10
∆
9
44
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Wein-Restaurant
Hermann Kuth,
Marsikstein Nr. 15.
Reine Weine.— Vorzügliche Küche.
Räume für kleine Gesellschaften.
Kölnische Volkszeitung
und Handetsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Nen Metall=KohlenGetreide= Webstoff=
unterrichtete Zeitung m 0
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage. 00
Urtheile der Presse:
„Hauptorgan des Centrums.“.. S. 16081 9
Ste(Neue preutz.: Ztg., 13. Der. 1892.) I1
as angesehenste Organ der Centrumspartei.“
(Chemnitzer Tagebl., 10. Dec. 1892.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
ProbeGeschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.