Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
und Dororte 12 1/ Ofg. Eenztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
täglich in jodes Haus von Möln jewte in Deug und allen onontgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 55
Nr. 147.
Köln, Samstag, 1. Juni 1899.
Heute 6 Seiten.
Die noch für die Pfingst-Feiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Pfingst-Montag, 3. Juni, erscheint keine Nummer dieses Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Antnnnnnnnnnnnnnltlnlll
8
AFiora“ in Köln.
#
#
*
* Donnerstag den 6. Juni., Abends 7 Uhr:e
zu Ehren der 9
„Deutschen Tandwirthschaftlichen Gesellschaft“
1I. grosses Gartenfest.
3 Concert, Beleuchtung,
Der Wintergarten und die obere Terrasse bleiben für die Mitglieder des
genannten Vereins reservirt.
&a* Sonntag den., Montag den 10. und Dinstag den II. Juni., 3 Abends 7½ Uhr:
* Drei historische Concerte,
ausgeführt von der rühmlichst bekannten Capelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments aus Karlsruhe, unter Leitung des kgl. Musik-Directors Hrn. Adolph Boettge.
Die Capelle ist auf der Reise zur Eröffnungsfeier des Nordostsee-Canals begriffen.
#
zu welcher sie von Sr. Majestät dem Kaiser befohlen ist.
0 Eintrittspreis zu den Festlichkeiten: 1., Kinder 50 Pfg. 1 Von Mittags
Für Actionaire und Abonnenten: 25 Pig. J 12 Uhr ab.
Unter gleichen Eintrittsbedingungen findet am 19. Juni das
JI. grosse Gartenfest
* sleit:, sodann im Juli
T 3 grosse Gartenfeste
und im August
U 8 grasse Coneerte
von Eduard Strauss(Wien) mit seiner ganzen Capelle.
∆ Ausserdem: bei freiem Eintritt der Actionaire und Abonnenten für alle übrigen Besucher 1., Kinder 50 Pfk., am 20., 21, und 22. Juni
3 Coneert
der Schwedischen Garde-Husaren-Capelle in Uniform unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Lieutenant Strömberg.
" Die Abonnements für das zweite Halbjahr kosten: die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte
5., alle weitern Zusatzkarten je 3 M.
#
∆
8
∆
2
6
8
8
6
#
*
*
1 Diese Abonnements können in diesem Jahre mit Rücksicht auf die im Juni beginnenden
1 Feste und grossen Concerte schon vor dem 1. Juli gelöst werden und haben vom
Tage der Lösung ab Gültigkeit.
Vom 1. Juni ab finden jeden Nachmittag mit Ausnahme von Montag und Donnerstag
Concerte der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des königlichen# Mnsik-Dirigenten Herrn G. Huber statt. 4
#
4t
Wiesbadener
Telephon 948.
Telephon 948.
Restauration in der Flora.
Den verehrlichen Besuchern der Flora die ergebene Mittheilung, dass ioh nach Fertigstellung des Küchen-Umbaues von heute an Abendplatten zu angemessenen Preisen verabreichen werde.
Diners a 3 Mk., Soupers von 2 Mk. an.
Weine der renommirtesten Häuser Köln's.
aus dem bürgerlichen Bräuhaus Pilsen.
Münchener Pschorrbräu.
8 la. helles Export-Bier.
Pfingsten Extra-Diners a 3 Mark.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee.
Christ. Dohmgoergen.
9
1
8
13
6
# 0
3990990
1980
15
84e
Flora.
An beiden Pfingstfeiertagen
Eintritt 50 Pfg.,:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. 0
: Nachmittags 4 Uhr: Concert.“s
Kr
+
—
Auguste Victoria-Lotterie
1. Mark
das Loos
90.000
Mark
Loos—
AalGesummtwe
Ziehung 1. Juli 1895 und folgende
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5
Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen Werthes garantirt.
Loose 1 M. 11 Loose 10 M. empfiehlt des General-Debit
Julius Goldberg&amp;Cie., Bank-Geschäft. Hohestrasse 137.
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Neisekoffer, Neisetaschen, Touristeutaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerarbeiten.
Special=Marke
„oll.
Cigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochseine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei:
M. van Delden,
Schildergasse 98—.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Fagons für Herren und Knaben.
..T HILO, Hohestr.49.
Butter=Abschlag!
für 8# vers. fre. g. Nachnahme 9 Pfd. frische Natur=Tafelbutter.
J. Hoffmann. Baasem bei
Stadtkyll.
Von meiner ernenten Einkaufsreise zurückgekehrt, offerire:
Kragen in allen neuen Modefarben, nur bessere Sachen, durcheinander 3 u. 6 Mark.
in schwarz, Ia. Kammgarn, Seide u. Sammet, durcheinander 7 uI. 10 Mlark. Jaquets in schwarz und farbig, extra la. Qualität, durcheinander 5 U. 8 Mark. Capes und Capeskragen in Seide u. Kammgarn, durcheinander 9 u. 12 Mark.
Spitzen=Umhänge und zermusPo Haitg, Reubeiten, 10 u. 14 Mark.
Eckhaus Unter
Staubmanker in Beige und Seide, neueste Fucons, durcheinander 6 U. 11 Mark.
S. Lieser, Köln 9 Unter Seidmacher 9

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1474 Samstag, 1. Juni 1895.
Bekanntmachung.
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Zur Durchführung der nach dem Reichsgesetz vom 8. April d. J. am 14. Juni d. J. vorzunehmenden Berufsund Gewerbe=Zählung ist die Betheiligung einer großen Zahl von im Ehrenamt wirkenden Zählern ersorderlich.
Auf die hohe Bedeutung der Zählung ist bereits durch öffentliche Bekanntmachungen, die Presse und in der Stadtverordneten=Versammlung hingewiesen worden.
Die unterzeichnete, für den Stadtbezirk Köln gebildete Zählcommission richtet an alle Mitbürger, deren Zeit dies irgend gestattet, die Bitte, sich als freiwillige Zähler an der gemeinnützigen Aufnahme zu betheiligen. Ingleichen ergeht an die Leiter von geschäftlichen oder gewerblichen Unternehmungen das freundliche Ersuchen, den Angestellten die zur Betheiligung an der Zählung erforderliche freie Zeit zu gewähren.
Die Unterzeichneten erklären sich zur Entgegennahme von Anmeldungen als Zähler gern bereit.
Köln, 28. Mai 1895.
Die Zählcommission für den Stadtkreis Köln.
Beigeordneter Pieca, Vorsitzender, Machabäerstraße 49; Nob. Berzer, Rentmeister).., Friesenstraße 11; Franz Hammerschmidt, Königl. Polizeicommissar, Mannsfeld; Dr. Emil Klein, Augenarzt, Zeughausstraße 10; Herm. Nourney, Kaufmann, Filzengraben 10; Theod. le Roi. Kaufmann, Geisselstraße 40; Walther Philippson, Kauf mann, Dürenerstraße 230; Franz Röttgen, Apotheker a. D, Mauritiussteinweg 30; Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstr 45; Anton Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherstraße 240; Herm. Stelzmann, General=Agent a.., Sionsthal 256; Karl Zimmermann, Director des statistischen Bureau's der Stadt Köln, Christophstraße 22.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt Auswärtige.
Köln 1314 834 dagegen im März
„„ Februar
Verding.
Für den Neubau einer Turnhalle
Gymnasiums in Köln sollen
1. diauf dem Grundstück des Aposteln
die Dachdecker= und Klempner=Arbeiten(217
Qu.=Meter Holzcementdach, 45 Qu.=Meter Zinkdach 2c.), die Tischler=Arbeiten(14 Fenster, 5 Thüren, 110 Qu.=Meter Lambris, 235 Qu.=Meter Eichenfußboden) inel. Lieferung der Materialien
unter Zugrundelegung der allgemeinen Vertrags=Bedingungen vom 17. Juli 1885(siehe Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln, Stück 17, Jahr. gang 1895), in je einem Loose öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen, Verdings=Anschlag und specielle Bedingungen liegen während der Dienststunden auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht aus und können mit Ausnahme der Zeichnungen gegen postfreie Einsendung von K 1,50 pro Loos von da bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind verschlossen und postfrei spätestens bis
Samstag den 8. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr,
an die vorgenannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.)
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln, 28. Mai 1895. Der Königliche Baurath,
Freyse.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Nippes wohnhaft gewesenen Eheleute Wilhelm Hüppeler, Ackerer und Eisenbahnbeamter. und Cäcilia Schorn, als: I. der Repräsentanten des verstorbenen Sohnes Heinrich Hüppeler: I. Wilhelm Hüppeler I, Sattler in Köln=Nippes, 2. Hubert Hüppeler, Schlosser daselbst, 3. Wilhelm Hüppeler II, Schlosser daselbst, 4. Heinrich Hüppeler, Musketier 8. Compagnie 2. GardeRegiments zu Fuß in Berlin, 5. Martin Hüppeler, Tapezierer zu Köln Nivpes; II. der Christine Hüppeler, ohne Geschäft, Ehefrau des Fuhr=Unter nehmers Wilhelm Pohl, Beide zu Köln; III. Wilhelm Hubert Hüppeler Tagelöhner zu Kerpen; IV. der Anna Maria Hüppeler, ohne Geschäft, Ehe frau des Tagelöhners Heinrich Graf, Beide zu Köln=Nippes; V. der Mino rennen: a. Cäcilia, b. Sibylla, c. Agnes Eichel, ohne Gewerbe, in Stadt kölnischer Waisenpflege und bei dem Stadtkölnischen Waisen=Amte als Vor stand des Städtischen Waisenhauses und ihrem Vormund zu Köln domicilirt wird der unterzeichnete für den Königlich Preußischen, Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellte und zu Köln wohnende Notar Justizrath Franz Georg Eduard Thurn
am Montag den 17. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln-Nippes in der Behausung des Wirthes Herrn Theodor Lärsch, Neußerstraße Nr. 295,
die im Grundbuche von Köln=Nippes Band 15 Blatt 578 eingetragenen, zu Nippes, Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, Florastraße 54 ge legenen Realitäten, nämlich:
1. Flur M Nummero 3111/131, Florastraße, Hausgarten von 2 Ar 60 Qu.=Meter;
2. Flur M Nummero 3122/133, Florastraße 54, Hofraum von 1 62 Qu.=Meter, mit aufstehendem Wohnhause und Stall;
3. als Zubehör der Miteigenthums Antheil an den Grund stücken Flur M Nummero 3114/130, Florastraße, Hofraum von 1 Ar 3 Qu.=Meter, Nummero 3116/131, daselbst Hofraum von 10 Qu.=Meter und Nummero 3118/1 daselbst, Hofraum von 7 Qu.=Meter,
das Ganze taxirt zu 3200 Mark,
zum öffentsichen Verkause an den Meistbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsststbe des Unterzeichneten zur Ein sicht offen.
Köln, 11. Mai 1895. Der Königliche Notar,
Justizrath E. Thurn.
Hand= und Handkoffer, Reiseriemen 2c. sowie alle Lederwaaren Hand= und empfiehlt billigst
Amhangetaschen, Peter Mandt, Sattler, 165 Seyerinstraße 105
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfahl S, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Ubrenholg. J. Willichs=Adam Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1895.
Stadt=Bezirk.
95
9 SC
5 909 13 467 32 418 28 574 21596 48 266 164 604
Lebendgeborene
—
m. w. zus.
8*
10 12 22
28 24 52 66 73 139 54 51 105 36 28 64 75 86 161 237/215 452 15 7 22
521 496 10 538.508 1046 484/465 949
45.3 47.0 52.2 44.7 36.1 40.6
33.4
39.3
39.2
39.3
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
m. w. zus.
8
11
18 8 31 21 25 25 20 19 38 26 166 128 8 5
12
26
52
50
39
64
294
13
317233 406 376 276/281
550
782
557
24.7
23.5
19.5 21.3 22.0 16.2
21.7
21.3
29.3
23.1
—
176
207
212
424
273
176
160
18
164
239
210
243
275
SSATNBSDSSSETSPTEE“
# S B 5BSSE PSSASA
.s
—
5.—
.—8 S 8. S Sss
95
*
Tagano
SS
S
2
—
.
G
Immobilar-Versteigerung.
In Nachlaßsachen der Eheleute Werkzeugfabricant Jacob Nohrbeck und Margaretha Schwind zu Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar. Justizrath Stephan Fröhlich,
am Mittwoch den 12. Juni., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Streitzeuggasse Nr. 57 in Köln mit Anbau und Hofraum, Flur 19 Nr. 1166/292, groß 1 Ar 6 Quadratmeter, geschätzt zu 36,500 Mark.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Es werden aber auch Gebote unter der Taxe angenommen. Bedingungen einzusehen bei
Köln, 21. Mai 1805. Fröhlich, Instizrath.
Die Gesundheitsverhältnisse waren im Berichtsmonat im Vergleich zu denen des Vormonats recht befriedigend. Die Zahl der Sterbefälle verminderte sich von 782 auf 550 und damit die Sterblichkeitsziffer von 29,3 auf 21,3(gegen 22,6 und 30,0 im April der Jahre 1894 und 1893). Diese Abnahme der Sierblichkeit hat im wesentlichen ihren Grund in dem minder heitigen Auftreten von Grippe(21 Sterbefalle gegen 97 im Vormonat), acuter Lungen= und Brustfell=Entzündung(43 gegen 70), chronischer Bronchitis und Lungen=Katarrh(15 gegen 33) und Tuberculose(106 gegen 138). Auch die Todesfälle in Folge von Altersschwäche und Kinderkrämpfen gingen zurück(von 43 und 77 auf 14 bzw. 54). Von den Altersklassen waren, abgesehen von den Jahren—15, alle an dem Rückgang der Sterb lichkeit betheiligt; namentlich kamen aber die günstigen Gesundheitsverhält nisse den höhern Altersk assen zu gute. Es wurden in dem Alter von mehr als 60 Jahren nur 95 Sterbefälle gezählt gegen 220 im Vormonat.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung die Neustadt die geringste und, abgesehen von Bayenthal, Lindenthal die größte Sterblichkeit auf. Die geringste Kindersterblichkeit herrschte in Nippes, die größte, abgesehen von Bayenthal, in Lindenthal.
Bis Ende April:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog 4039 802 2434 12803
3940 828 2354
3987 790 246
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 1427.
„ 1894: 3082.
" 1893: 2627.
Die Minderzunahme im laufenden Jahre ist auf den stärkern Wegzug, insbesondere in Zolge Versetzung vieler Eisenbahnbeamten im vorigen Monat, zurück zuführen.
im Jahre 1895: „<space>„<space> 1 8 9 4:<space>
" 1893:
12803
12541
11350
Weggezog.
.981.
110.45.
10249.
TLocales.
Für Ausflüge an den Pfingsttagen sei auf eine ganz besonders waldreiche und landschaftlich reizende Gegend aufmerksam
Baumöl, fst. per Liter 75 Pfg., bei 10 Liter 70 Pfg.
Oeillette, fst. Liller, Prov.=Oel. fst. Würfel=Raffinade Stampf=Raffinade Kaisermehl Kaiserauszugmehl
Blüthenmehl Pflaumen, türk. Apfelkraut Mandeln, nackte Sardellen
120 „ 220 Pfund 26 „ 25
„ 12 „ 16 „ 20 " 16 „ 25
„ 70
„ 70
sowie
10" 110 10" 210 10 Pfund 25
10
10
10
10
10
10
10
10
24
12
15
19
15
24
70
70
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von M. 1,30 bis K. 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
18 Altermarkt 18, Ecke
Schmiedeeiserne
Gartenmöbe
Fliegenschränke, Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
Oieria“-Salmiak-Terpeutin-Waschpulver
und
Otoria“-Haushaltungs-Kernseile
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
gemacht, welche wohl nur wenigen bekannt sein dürfte. Bei dem OrtBenzelrath, bis wohin beinahe die Köln=Frechener Eisenbahn führt beginnen die herrlichen, Jahrhunderte alten Eichen= und BuchenWaldungen, welche sich längs des Vorgebirges bis nach Liblar und Kierberg hinziehen. Sie bieten durch ihre schattigen und stillen Waldwege in ausreichendster Weise Gelegenheit zu einem so lohnenden Ausfluge, daß man ihm in der nähern Umgebung von Köln kaum einen andern zur Seite stellen kann. Der Spaziergang nach Kierberg beansprucht etwa zwei Stunden, nach Liblar 2½ Stunden.
Schwimmbahn in Deutz. Am 28. Mai fand die diesjährige General=Versammlung der Actien=Gesellschaft in Deutz statt. Zur Zufriedenheit der Actionaire konnte eine Besserung der Finanzen der Anstalt festgestellt werden. In den letzten Jahren hatte sich die Nothwendigkeit umfassender Reparaturen herausgestellt, durch deren Ausführung die Geldmittel des Unternehmers sehr in Anspruch genommen wurden. Schon der letztverflossene Sommer hat indessen bewiesen, daß die bessere und den heutigen Ansprüchen entsprechende Ausstattung der Schwimm=Anstalt ihr viele Freunde wieder zugeführt hat, welche in Folge der frühern etwas primitiven Verhältnisse untreu geworden waren. Es steht zu hoffen, daß das Publicum die Anstrengungen der Direction anerkennen und dies durch recht lebhaften Besuch der Schwimmbahn beweisen wird. Ist letztere doch die einzige derartige Anstalt, wo der Badende zugleich den Genuß der schönen frischen Rheinluft hat so daß die erquickende Wirkung des Badens nicht schon während des Ankleidens wieder verloren geht.
O Internationale Hunde=Ausstellung. Am 8. Juni d. J. wird im Kaisergarten hierselbst eine internationale Hunde=Ausstellung eröffnet werden, die durch eine reichhaltige Beschickung der verschiedensten Klassen jedem Liebhaber und Züchter genug des Sehenswertheu bieten wird. Eine derartige Ausstellung ist einerseits eine Sehenswürdigkeit für den Laien, anderseits aber die beste Schule für den Kenner und Züchter. Nur durch Vergleichen der eigenen Zuchtproducte mit den Leistungen anderer, durch aufmerksames Verfolgen der Fortschritte der Zucht kann eine stete Hebung und Besserung auch der Hundezucht erzielt werden. Den Werth der Kölner Ausstellung hat der Herr Minister für Landwirthschaft durch Stiftung von silbernen und bronzenen Medaillen anerkannt; auch die Stadt Köln hat ihr Interesse an der Sache durch Stiftung eines werthvollen Ehrenpreises und einer Reihe von Medaillen bekundet. Hundefreunde und Liebhaber haben sich mit reichen Ehren= und Geld=Preisen betheiligt. Der Kaisergarten eignet sich durch den dort errichteten Circusbau, in dessen weiten Stallungen die Hunde gegen Nässe und Hitze geschützt untergebracht sind, ganz besonders für eine derartige Veranstaltung. Das die Ausstellung besuchende Publicum findet außerdem in den schattigen Anlagen des Gartens unmittelbar am schönen Rheine einen angenehmen Aufenthalt.

Seite 3.
Rölner
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nüchst Schluchthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Boppard.
Eine sehr hübsche Villa ist zu verNäheres Philipp Odenkirchen,
U. Barmen, Bismarckstraße 81.*
Bilig! Bilig!
per Pfd.
Weizenmehl..... 12 Pfg.
Kaisermehl 14„
Deutsches Griesmehl... 15„ Französisches„„ 20„
Stampfmells 25„
Würfelzucker...... 27„
Pflanmen, türkische... 15„
Gemüsenudeln 20„
Apfelschnitzel 35„
Apfelringe 50„
Birnenschnitzer 20„
Speckbirnen 40„
Edelbirnen 70„
Italienische Brünellen 60„ Rüböl, reines.. Liter 52„
Salatöl, seines...„ 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Local-Anzeiger Nr. 147 8 Samstag, 1. Juni 1895.
Offene Stellen.
Suche für meine Brod= und MürbeBäckerei
ordentl. Lehrling.
Bedingungen günstig. Waidmarkt 29.
Tüchtiger, erfahrener
BuchdruckMaschinenmeister
geeucht. Verlangt wird sauberer Werk- und Accidenzdruck. Be werber wollen sich mit ihren Zeugnissen Bahnhofstrasse 3 melden.
I. P. Bachem,
Buoh-, Kunst- und AocidenzDruckerei.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Venloerstraße 302, Ehrenfeld.
Modes.
Eine durchaus tüchtige
erste Arbeiterin
(Directriee) für feine Genre gesucht. Die Stellung ist hoch salarirt, dauernd und selbständig.
Nachen. Gustav Pieck.
(Ein braves kathol. Mädchen für alle &a Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3.
E
in braves katholisches Dienstmädchen gesucht, von Werthstr. 16B, 3. Et.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen. Eintrachtstraße 86
Hräftiges Mädchen(kathol.) für ** Küche u. Hausarbeit gesucht. Nippes, Kl. Hartwichstraße 123.
Stellen-Gesuche.
19jähr. Bäckergeselle
welcher sofort eintreten kann, sucht Stelle. Gefl. Offerten an Joseph Kläs, Sinnersdorf bei Stommeln.
Kin verbeir. Mann, 40 J. alt, mit E allen Burcauarbeiten, sowie Anfeitigung von Zeichnungen vertraut, sucht sofort Stelle. Ders. wird von ein. Geistl. warm empf. Fr.=Off. u. E 384 a. d. Annahmest...Heesen, Köln Ehrenjeld.
Junger
18 Jahre alt, eiternlos, welcher Schlos serei erlernt hat, sucht Stellung. Fr.= Off. u. Nr 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Schwester aus guter Familie in einem gut situirtem katholischen Hause sofort
Stelle zur Erlernung des Hauswesens.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstngdege
Frau Drölshagen, Eint achtstraße 80.
Hin kath. Mädchen aus besserer ** Familie, welches die Haushaltung gründlich versteht, sucht Stellung zur selbständigen Führung eines keinen Haushalts bei einem geistlichen Herrn rder sonst bei einer einzelnen Perion.
Fr=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Alle Buchbinder=Arbeiten
sowie Bilder=, Brautkräuze: 2c. Einrahmungen werden billig und prompt ausgeführt bei J. Braun, Hohenstaufen=Ring 24.
Aufpolstetn von Matratzen u. Sophas
e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
3100 Qu.=Fuß größ, 30 Riume, gr. Hof, 3 Keller, Thoteinfahrt, Stallung 2c., für Gastwirthe, Bierbrauer, Marktartikel te. passend, am Markt gelegen, wo die Vorgebirgsvahn mündet und starken Verkehr entwickelt, zu verkaufen oder zu verniethen. Fr.=Off. u. Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus
Andreaskloster 31.
nahe am Dom Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nür tadellose Exempare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte Harzer, Cauarienvögel.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich, frisch im
Haupt=Depot: Passage 23.
Khein= u. Moselweine
92er, vorzüglich zur Bomle, Liter
65 Pfg. und höber, empfieblt F. König, Ehrenfeld, Venloerstraße 341.
Lüt die Fei rtage empfehle:
Blüthenmehl per Pfund 18 Pfg.
Kaisermehl.„„„ 15„
Ia. Vorschußmehl„„ 12„
Mandeln, Rosinen, Citronat 2c. sowie alle Colonialwaaren zu äußerst billigen Preisen in nur prima Qualität. Specialität:
gebr. Kaffees zu 1,30—.80.
Wardenberg's Geschäft,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Weil serüer nur nach Maß gearbeitet wird, verkaufe eine große Anzahl einzelner Hosen und mehrere ganze Anzüge zu enorm billigen Preisen. Aues ist dauerhafte Arbeit. Anzuge nach Maß zu den billigsten, Preise i. BrautAnzüge nach Maß zu 36 c. und höher. Für guten Sitz leiste Garantie.
Benesisstraße 3.
neumatik, wenig gebraucht, für
4(60 u zu verk. Perlengraben 27.
9 Handwagen, Kohlen=Geräthschaften, — 1 Kleider= u. Wäscheschrank, 1 Anrichte, Nähmaschine u. niehiere Küchen geräthe zu verk. Pantaleonswall 42.
Goldene Ninge
billig. 14 Langgasse 1A, 2. Etage.
Klee=Verkauf.
Am Mittwoch den 5. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Locale des Wirthen Herrn Deux zu Klettenberg die auf dem frühern Walter'schen Ziegelfelde, unmittelbar hinter dem Gute Klettenberg, stehenden
ca. 22 Morgen Luzern Klee
öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft in Parcellen von je 1 Morgen verkaufen.
Corts II, Gerichtsvollzieher. Nähere Auskunft wird Komar, Guilleaumestraße 12, ertheilt.
Schaufensterschrank,
fast neu, 2thürig, mit Krystallplatten.
großes Hundehaus,
kaum gebraucht, wird billig abgegeben. Louis Welter, Schildergasse 47•49.
Delicatester hiesiger Tafelvonig lief. garant. naturrein die 10-Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.
Zänzlicher Ausverkauf unter Preis wegen Aufgabe des Geschäftes in Herden, Küchengeräthen, gebr. Sprungherd und Blasbalg.
Krummerbüchel 33.
Rothwein:
Ahrbleichart per Liter K.— Dattenberger„„„.2
Walporzheimer„„„.30
F. König, Venloerstraße 311.
Schönes Sägemehl
hat billig abzugeben Dampf-Sägewerk Nippes, Neußerstraße 182.
Ein Mahagoni=Ausziehtisch
mit 5 Einlagen und eine Mangel zu
verkaufen. Urfulaplatz 21.
Mödl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension à 45 M. monatl Eintrachtstr. 78.
Marzellenstraße 47
großes Ladenlocal nebst Wohnung sowie großer Lagerkeller und großer Hofraum sehr preiswerth; ferner 1. Etage 6 große Räume, ganz oder getheilt. Diese Wohnung würde sich wegen der guten Lage auch für Etagen geschäft gut eignen.
Zülpicherstr. 48 gstase.=Giaste
sarde zu 43 J per Monat.
Beethovenstraße 31. Meister Gerhardstraße 21
Parterre=Wohnung, 4 große Räume, Mansarde, Gärichen, zu 40 A. per Monat.
Freundl. Zimmer,
3. Stock, an eine stille Person zu vermiethen. Richmodstraße 27.
öbl. Zimmer zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
9#taae 3 Zimmer, Küche und eflüht, Keller an 1 oder 2 stille Damen zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Schöner Salon und Schlafzimmer, unmöblirt, zu vermieth.n.
Friesenstraße 24.
Gerhardstr. 33 schloff, 5Räume
Mansarde, zu 40 K. per Monat.
Schöne abgeschlossene
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. 2c. billig zu vermiethen
arthstraße 12.
Bescheid 3. Etage.
1. Etage, 4 hochelegante Räume, an ganz stille Familie zu 37 K. per Mo nat zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Gilfels,
22, gegehüber d. Stadt=Theater.
Wegen Umzug verkauft alle
Handarbeiten
witklich spottbillig das Stickereigeschäft
Kreuzgasse 17A, 1. Elage.
alle Neuheiten spottbillig, schwarze Seiden zu Brautkleidern.
Rintenpfuhl 28.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe s angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Altermarkt 10
zum 1. October preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Benesisstraße 38.
zu
Lollerstraße 22
Bescheid Mathiasstraße 4.
1. und 2. Etage, Poststraße 37, 11 Räume, auch getheilt, an flille kamilie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 371.
Möblirte Zimmer" Hrren:
vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Möbl. Zimmer für 10 J monatlich zu vermiethen. Nuhr 4.
(Zin Zimmer zweiter Etage an eine E stille Person zu vermiethes. Eistergasse 7.
u. Wohnung.
Schöne Wohnungen von—3
mern in Köln und Kalk. Mobl. Zimmer an Handwerker und Handels leute. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Hochv, 7 Räume, Mansarde. eleg. herrschaftliche Wohnung mit hübschem Garten, sehr großen Kellerräumen mit Einschrot, für Wein= vorr ähnliche Geschäfte sehr geeignet, billig zu vermiethen.
Für Beamten!
Abgeschloss. sopse Porterre=AJohnungen, je 4 bzw. 5 Zimmer, Küche und Mans., zu 38—50 monatlich zu verm. Lindenstr.77—91, Boisseréestr. 22—24, verl. Schafenstraße. Nähe Königsplatz.
Bescheid Lindenstr. 75 von 10—12 u.—5 Uhr sonst Friedrichstr. 76, part.
1 Ftanz 2 schöne große Zimmer,
r. elagt, per Monal, 10 M. zu vermiethen. Rosenstraße 16. 1. Et.
Schildergasse 40
Stryck, Gerconshof 31.
Heumarkt 76
I. Etage zu vermieth.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
chöne 1. Et., 4 Zimmer nebst Mans., Keller, Bleiche, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
1. od. 2. Etüge—5 Räuine,
an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
in kleines, helles, Instiges Zimmer zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Große Sandtaul 11.
Mieth-Gesuche.
od. Kölner Bierwirth=
Wohnung
bzw. 4 Räumen in anständiHause(möglichst in der Nähe Schule am Gereonswall) gesucht. Gefl Angebote mit Preisangabe Nr. 671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
dri erw. Personen sucht in einem olischen, nur vom Eigenthümer
gat ause eine 2. Etage
n mit allen Begu ikt der Altstadt.
Fr.=Off. u. Nr.
telle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Auf Wunsch
Conversation française.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die
Clavierstunden
Wonne, Eindier und Warmonte fNrr
Jeden n. leicht faßlicher u. gründl. thode m. Erf. 96A Eigelstein 90A.
AT
Kirchengelder
Capitalien
täßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, ungemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&amp Gefunden.
raue Katze entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Pantalconsmühlengasse 36, 1. Et.
Vermischtes.
Aufforderungl
Diejenigen, welche Zeugen des Vorende mit einem Stock eingeschlagen auf dem Bureau, wohin dieselben zur Feststellung des Thäiers behat idenetranornrOU
werden höfl. gebet., ihre werthe Adresse u. 680 i. d. Geschäfsst. d. Bl. niederzuleg.

Seite 4
2 Nr. 141 1 Kamstag, 1. Juni
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammtlung am 30. Mai 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Dünner, Elven, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pauli, Pfeiser, Pilgram, Rantenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Werres.
Entschuldigt die Herren: Bauer,
Brems, Braubach, Gorissen, Jansen, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Liebmann, Pflaume, vom Rath, Schaurte, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die von dem verstorbenen Herrn Emil van der Zypen der Stadt testamentarisch vermachte zoologische Sammlung dankend an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner, an die Schuhmacher=Innung und an die Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft; genehmigt ferner das Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, eine Aenderung der Höhenlagepläne für Unter Gottesgnaden und Bechergasse und für die Kerpenerstraße, ben Fluchtlinienplan für die Neußerstraße zwischen Thor und Nippes, einen Straßenbauvertrag betr. den Hönningerweg und eine anstoßende Projectstraße, die Unterhaltung der neuen Straße vom Riehlerthor bis ur Amsterdamerstraße und den Verauf zweier Grundstücke in der Stadterweiterung: findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; wählt zum Schiedsmann für den 9. Bezirk den General=Director Korth, Agrippastraße, zum SchiedsmannStellvertreter für den 4. Bezirk den Kaufmann Wilhelm Lachnit, Wallrafsplatz, zum Vorsteher des 8. Ortsbezirks Otto Hartmann, Große Witschgasse, und zum Stellvertreter den Kaufmann H. Nourney, zum Vorsteher des 41. Ortsbezirks Toni Avenarius, Jahnstraße, und zum Stellvertreter den Weinhändler Karl Brunhuber, Hum boldtstraße; findet gegen die Anstellung und Beförderung mehrerer Beamten und einer Lehrerin an der mittlern Mädchenschule nichts zu erin nern: genehmigt die Versetzung des Dir##ctors der Realschule und eines Vo'ksschullehrers in den Ruhestand; sett das pensionsfähige Gehalt der Lehrer an der Taubstummen=Anstalt kund mehrere Grundstücks=Entschädigungen anderweit fest.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl
In Gemäßheit des§ 27 des Wahl=Reglements vom 28. Mai 1870 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß nach der heute vorgenommenen Ermittelung des Ergebnisses der am 27. d. M. zwischen dem Landgerichtsrath Hrn. Adolph Greiß und dem Redacteur Hrn. Dr. Franz Lütgenau stattgehabten engern Wahl 20,410 gültige Stimmen abgegeben worden sind und Herr Greiß 12,495 Stimmen, mithin die Mehrheit der Stimmen erhalten hat. Derselbe wurde daher als zum Reichstags=Abgeordneten für den Wahlkreis Köln=Stadt gewählt proclamirt.
Köln, 31. Mai 1895.
Der Wahl=Commissar:
Piecg.
Ein Gut,
80—100 Morgen, zu pachten gesucht Fr.=Off. u. K S 2131 bes. d. Geschäfsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Privat-Speisehaus
1. Ranges,
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof, empfiehlt schönes, billiges Logis, sowie vorzügl. bürgerl.
Mittagtisch zu 50 und 60 5, Abend tisch 40„, auch im Abonnement.
und Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch auch außer dem Hause zu haben.
Burgmauer 32.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Bess. Privat=Mittag= und Abendtisch für Kaufleute und Beamte.
Ursulaplatz 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 27] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und was dachtest du über sie?“
„Sie hat etwas Eigenthümliches. Das charakteristische Gesicht beweglich. Das Mädchen hat eine Vergangenheit.“
„Dann werde ich meine Zusage zurückziehen; ich will keine Gouvernante mit einer Vergangenheit. Uebrigens hast du ganz sonderbare Ideen; ich finde das Gesicht nur auffallend ob seiner Häßlichkeit.“
„Das finde ich nicht.“
„Ist sie etwa hübsch?“
„Nein, hübsch ist ein Wort, das ich auf Miß Herncastle nie anwenden würde. Wem gleicht sie doch?“
„Um's Himmelswillen, sprich von etwas anderm. Vielleicht wirst du Litteratin und schreibst meiner Gouvernante Erlebnisse nach eigenem Dictat. Ob Major Frankland wohl heute bei der Gesellschaft ist
Carola's Züge verfinsterten sich.
„Warum machst du bei dem Namen ein solch ernstes Gesicht?“
„Ich kann ihn und sein Benehmen gegen dich eben so wenig leiden, als die Art und Weise, wie du dich gegen ihn beträgst.“
„Und wie betrage ich mich gegen ihn?“
„Ich denke, das brauchtest du nicht zu fragen. Du coquettirst mit ihm, und in meinen Augen ist eine verheirathete Coquette das verächtlichste Geschöpf der Welt.“
„Eine Ansicht, die Gewicht haben sollte, da sie von Lady Carola Elive kommt. Du wirst also nicht coquettiren, wenn du ein Mal Frau bist?“
„Gewiß nicht, ich werde meinen Gatten achten und seinen Namen und seine Ehre wie meine eigene Seele hüten.“
„Du meinst wohl Sir Arthur Tregenna.“
„Ja, wenn du willst. Sobald ich sein Weib sein werde, werde ich nie dulden, daß ein Mann so mit mir spricht, wie der verhaßte, trübäugige canadische Exmajor es dir gegenüber thut.“
„Ich dächte, ich wäre alt genug, um auf mich selbst Acht zu geben.“
„Das Alter bringt nicht immer Weisheit. Zudem ist der arme Sir Peter eifersüchtig.“
Lady Dangerfield lehnte sich lachend zurück.„Der arme kleine Sir Peter! Als ob ich mich um den häßlichen Schmetterlingsjäger kümmerte! Major Frankland ist mein liebster, ältester Freund, und ich werde mich mit ihm unterhalten und ihn freundlich behandeln trotz des Gatten. Interessant aber ist eine Sittenpredigt von dir, der bekannten Coquette, jedenfalls.“
„Ich bin keine Coquette in deinem Sinne. Ich habe nie einen Mann angelockt, meinem eigenen Stolz, meiner Eitelkeit zu schmeicheln, und wenn sie den Motten gleichen, die am Lichte sich die Flügel versengen, ist das mein Unglück, nicht meine Schuld.“
„Welche Beredtsamkeit! Wärst du Lord statt Lady Clive, du könntest einen Sitz im Parlament haben und es durch deiner Rede Fluß elektrisiren. Sag' ein Mal offen, warst du je verliebt?“
„Wer war es nicht in unsern Tagen? Doch die Zeit ist vorüber. Jemand sagte, die Liebe sei nicht für die Salons geschaffen, und ich stimme ihm bei. Ich bin nicht cynisch; ich constatire nur leider allzuwahre Thatsachen.“
Lady Chantiliy's Morgen=Gesellschaft war doppelt angenehm, weil sie die letzte der Saison war. Major Frankland war anwesend und huldigte Lady Genevra, wie immer.
Lady Carola begab sich in ihr Boudoir, wo sie einen Brief des Verlobten las. Er war sehr nüchtern gehalten, obgleich man sah, daß er sein Bestes gethan. Er schrieb ihr von den Veränderungen, die er mit Tregenna Towers vorhabe, von dem Tag, wo er sie als Herrin dort sehen würde. Der alles beseligende Hauch der Liebe fehlte. Sie begann unverzüglich die Antwort.„Wenn er mich liebte, wäre das eine schwere Aufgabe,“ dachte sie;„so aber, obwohl er sich's selbst nicht gestehen wird, wird es ihm eine Erleichterung sein.“
„Wir kehren immer zur ersten Liebe zurück, nicht wahr, Lady Carola?“ scherzte Mr. Delamer mit des Grafen Ruisland Tochter. „Frankland bleibt dem Ideal seiner Jugend so treu, wie der Magnet seinem Pol. Apropos, da wir von erster Liebe sprechen, wen glauben Sie, daß ich gestern im Theater traf?“
„Da ich keine Somnambule bin, weiß ich es nicht. Warum kamen Sie nicht in unsere Loge?“
„Weil er nicht mitkommen wollte.“
„Wer? Neunen Sie diesen Frevler.“
„'Donnell.“
„Wer?“ fragte sie noch ein Mal.
„Hauptmann Rudolph'Donnell vom dritten Chasseur=Regiment.“
Carola erbleichte. War es nur der Reflex des weißen Sonnenschirmes?
„Nicht wahr, Sie kennen Hauptmann'Donnell?“
„Ja, ich lernte ihn vor sechs Jahren in Irland kennen, glaubte aber, er hätte das längst vergessen.“
„Männer, die das Glück hatten, die reine blanche kennen zu lernen, vergessen nicht so leicht. Ueberdies erinnern Sie sich auch noch seiner.“
„Ob ich mich seiner erinnere! Er rettete ja mein Leben.“
„Ihr Leben? Der Glücksvogel! Er sagte, seine Bekanntschaft mit Ihnen sei unbedeutender Art.“
„Vielleicht bemaß Hauptmann'Donnell seinen Dienst nach dem Werth der Geretteten. Er ist in England? Ich glaubte, er sei in Africa.“
„Er kehrt auch bald dahin zurück. Die'Donnell waren seit dreihundert Jahren Krieger und kannten kein schöneres Loos. Er will seine Schwester zu Verwandten nach Frankreich bringen und dann auf's neue seinem Berufe folgen.“
„Seine Schwester! Ist Rosa also hier? Wie sieht sie aus?“
„Sie ist hübsch, aber umwölkt von Krankheit oder Kummer. Sie spricht wenig und ist sehr ernst, fast düster. Wie aber rettete 'Donnell Ihr Leben, Lady Carola?“
„O, die Geschich'e ist zu lang für eine Morgen=Gesellschaft; ich erzähle sie Ihnen ein ander Mal.“
Die Sonne neigte sich zum Untergange, als Lady Dangerfield und Lady Carola heimkehrten. Genevra befand sich in heiterster Laune, Lady Carola lehnte still und bleich in ihrer Ecke.
„Er ist in England,“ dachte sie,„und hält es nicht der Mühe werth, eine solch unbedeutende Bekanntschaft zu erneuern!“ Zu Hause angelangt, begab sie sich sofort in ihr Zimmer, trat an den Schreibtisch und nahm die darin aufbewahrten Reliquien heraus.
„Ich werde jetzt thun, was ich schon früher hätte thun sollen.“
Der Wind blähte die Gardinen des Feusters auf. Sie betrachtele noch ein Mal das Bild, zerriß dann dieses und das Billet in Atome, die der Wind sofort mit sich fortriß.
„Man sagt, jedes Leben habe seine Romantik,“ seufzte sie;„die meine ist auf immer vorbei.“
Gegen acht Uhr kam Graf Ruisland nach Hause und betrat den Salon. Die Zimmerreihe war leer und unerleuchtet. Des Mondes Silberlicht fluthete durch die Gardinen.
„Was thun die Damen wohl alle im Finstern?" murmelte er. „Prachtvoller Mond, wolkenlose Luft; man könnte sich in Venedig wähnen statt in London.“
Er hielt inne. Die Zimmer schienen doch nicht leer zu sein. Aus den Gardinen des letzten Feusters tauchte eine Frauengestalt auf und näherle sich ihm. Was war das?
Der lange Salon war in Licht= und Schattenstreifen getheilt. Einen Augenblick barg sie der Schatten, dann tauchte sie in des Mondes volles Licht. Wer war die dunkele hohe Frau mit dem majestätischen Gange? Der Graf stieß einen leisen Schrei aus und trat zurück.
Die Fremde nahte sich.„Ich bitte um Vergebung,“ sprach sie mit melodischer Stimme;„ich wäre nicht hierher gekommen, hätte ich nicht geglaubt, die Zimmer seien leer.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Flora wird, wie aus dem heutigen Anzeigentheil er' sichtlich ist, im kommenden Sommer ihren Besuchern ganz Außer gewöhnliches bieten. Zunächst findet am 6. Juni, gelegentlich der Landwirthschaftlichen Ausstellung, das erste große Gartenfest(Concert, Beleuchtung, Feuerwerk) statt. Es folgen dann am., 10. und 11. Juni drei historische Concerte der Capelle des Badischen Leib=Grenadier=Regiments aus Karlsruhe. Diese Capelle, geleitet von Hrn. königl. MusikDirector Boettge, zeigt in ihren Aufführungen unter Benutzung der historischen Instrumente die Entwickelung der Militair=Musik von den einfachsten Anfängen früherer Jahrhunderte bis zur volleudetsten Ausgestaltung der Jetztzeit. Der Kaiser hat diese Capelle vor längerer Zeit zur Veranstaltung von Concerten nach Berlin befohlen und neuerdings zu den bevorstehenden Eröffnungsfeierlichkeiten des Nord=Ostsee=Canals. Am 19. Juni veranstaltet die Flora zu Ehren des Vereins der Deutschen Gas= und Wasserfachmänner das zweite Gartenfest. Am 20., 21. und 22. Juni concertirt die schwedische Garde=Husaren=Capelle in Uniform unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Lieutenant Stroemberg. Im Juli folgen drei weitere große Gartenfeste und dann im August acht Concerte von Eduard Strauß(Wien) mit seiner ganzen Capelle. Es ist allgemein anerkannt, daß kaum ein anderes Etablissement solch' glanzvolle Gartenfeste zu veranstalten vermag, wie gerade die Flora mit ihren herrlichen Anlagen. Der Wintergarten, dle Terrassen, die Parterres sind zur Erzielung von geradezu feenhaften Beleuchtungs=Effecten wie geschaffen. Daß die genannten Concerte vieles Neue und Anziehende bieten werden, steht wohl außer Zweifel, besonders wird Strauß mit seiner geschulten Künstlerschaar eine große Zugkraft ausüben. Vom 1. Juni ab wird die Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hrn. G. Huber jeden Nachmittag, mit Ausnahme von Donnerstags und Montags, concertiren. Den Freunden des Tennisspieles wird es willkommen sein, zu erfahren, daß die Flora drei neue Spielplätze eingerichtet hat, welche binnen kurzem ihrer Bestimmung übergeben werden können. Auch für das Crockettspiel werden mehrere Plätze eingerichtet. Die Abonnements für das zweite Halbjahr können schon von heute ab gelöst werden und haben vom Tage der Lösung ab Gültigkeit.
n Im Kunstgewerde=Museum(Rechtschule 10) sind von Pfingst=Montag an die Ehrenbürgerbriefe der Stadt Köln für Herrn Geh. Commercienrath Dr. v. Mevissen und für Herrn Appellationsgerichtsrath Dr. August Reichensperger ausgestellt. Beide sind in Form einer künstlerisch ausgestatteten Pergament=Urkunde in reich verzierter Ledermappe ausgeführt. Die Urkunden bestehen aus je einem Blatt mit figürlicher Malerei und einem ornamentalen Schriftblatt. Malerei und Schrift sind von dem Decorationsmaler Ludwig Mauß in Köln entworfen und mit außerordentlicher Sorgfalt und großer Sicherheit ausgeführt. Der Ehrenbürgerbrief für Hru. Dr. Reichensperger ist, den künstlerischen Bestrebungen und Neigungen des Gefeierten entsprechend, im gothischen Stil gehalten. Die Ledermappe ist daher von Gustav Brechtel mit Reliefs in Lederschnitt und Treibarbeit geschmückt, einer Technik, die im 15. Jahrhundert für kunstvolle Einbände mit Vorliebe gepflegt worden ist. Das von Laubwerk umrahmte Mittelfeld nimmt die Halbfigur eines Engels ein, der einen Dreipaß mit dem farbigen Kölner Wappen hält. Die Ecken werden durch silberne, nach einem im Museum befindlichen Original des 15. Jahrhunderts ausgeführte Beschläge geschützt. Die gemalte Bildtafel zeigt unter gothischem Baldachin die Gestalt der Colonia mit dem Modell des Domes, die Bürgerkrone in der Rechten darbietend. Neben dem Baldachin sind die allegorischen Figuren der Gerechtigkeit und des Glaubens angeordnet. Für die Ernennungs=Urkunde des Hru. Geheimraths Dr v. Mevissen sind die Zierformen der Renaissance des 16. Jahrhunderts gewählt worden. Die Mappe ist von Buchbindermeister Karl Eckertz in der schwierigen, aber vornehm wirkenden Technik der Ledermosaik ausgeführt. Ein viel verschlungenes Bandmuster in der Art der Grolier=Einbäude ist in farbigem Leder auf braunem Grunde eingelegt und mit Handvergoldung umzogen. Auf dem gemalten Blatt gruppiren sich um die Gestalten der Colonia und des Rheines in wohl abgewogener Composition die allegorischen Darstellungen des Handels, des Verkehrs und der Geschichtsforschung.
h Reichstags=Stichwahl. Gestern Vormittag um 11 Uhr fand im Hansa=Saale des Rathhauses die amtliche Ermittelung des Ergebnisses der Stichwahl zwischen dem Candidaten der Centrums=Partei, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, und dem der Social=Demokraten, Hrn. Dr. Lüttgenau, statt. Im Ganzen wurden 20,410 gültige und 19 ungültige Stimmen abgegeben. Auf Greiß fielen 12,494, auf Dr. Lüttgenau 7915 Stimmen; mithin ist der Centrums=Candidat, Hr. Greiß, mit einer Mehrheit von 4579 gewählt und als Vertreter Köln's proclamirt worden.
Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag sprang am Leystapel eine junge Frau in den Rhein, wurde jedoch von Vorübergehenden gerettet und nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fiel in der Follerstraße ein Tapezierer aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und erlitt hierbei Rückgratverletzungen und einen Rippenbruch. Der Verletzte fand im städtischen Krankenhause Aufnahme.
s Der Verein für Kinderhorte im nör dlichen Stadttheil hielt vor einigen Tagen im Weinhause Heuser an der Herzogstraße seine General=Versammlung ab. Mit Beginn des Jahres 1894/95 wurde in der Schule an St. Aposteln ein neuer Knabenhort eingerichtet, welcher sich bald das Vertrauen der Bevölkerung des westlichen Stadttheiles erwarb und stets ausreichend besucht wurde. Der Mädchenhort an der Stolkgasse wurde während des Sommers aufgelöst. Der Besuch der beiden ältern Knabenhorte am Eigelstein und am Hunnenrücken war ein recht reger. Die Zeit in den Horten vertheilt sich auf Beschäftigung mit Schul= und Handarbeiten und Unterhaltung durch Spiel und Lesen. Einen breiten Raum nahm in den Handarbeiten der Schnitzcursns in Anspruch, in welchem die Kleinen ganz Hübsches leisteten. Die Einnahmen des Vereins betrugen im Jahre 1894/95 8643., die Ausgaben 7705 M. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. April d. J. 6808 M.
Köln, 31. Mai95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier.50-1,70 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben.80-1,20 das Paar. Kaninchen 0,00, Hühner 1,80-.50, Enten.50-3,80, Gänse 7,00-.00 das Stück. Hecht 2,00, Aal.00. Karpfen 2,00, Salm 6,50, Schleien.80, Schellfisch.50, Kabliau .60. Mailisch.40 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.60, vom Bauch 1,10-1,30, Kalbfleisch.40-.60. Hammellleisch.30-.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40. Schmalz.40. Nierenfett 0,80 das Kil. Zwiebel .14-.20 das Kil. Aepfel 26,00-28.00 dlie 100 Kil., oberländische Kirschen .70 das Kil. Kartoffeln, weisse.00-7,40, rothe 8,40-9,00. Nieren- 11,0012,00 die 100 Kil. Junge hiesige Erbsen in Schoten.80 das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Rechtsanwalt war vom Schöffengericht von der Beschuldigung, eine stempelsteuerpflichtige Vollmacht nicht gestempelt zu haben, freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, die aber von der Strafkammer verworfen wurde.— Ein Wirth von hier duldete am Fastnachts=Dinstag, daß in seinem Locale die Drehorgel und Violine gespielt wurde, ohne vorher um polizeiliche Erlaubniß eingekommen zu sein. Abgaben hatte er vorher auch nicht bezahlt. Das Schöffengericht sprach ihn frei, die Strafkammer fand die Berufungsklage der Staatsanwaltschaft für berechtigt und verurtheilte ihn zu 20 M. Geldbuße.— Ein Wirth aus Köln ließ es zu, daß an mehrern Abenden in seiner Wohnung von Familien=Angehörigen im hintern Theile des Wirthszimmers musicirt wurde. Das Schöffengericht verurtheilte ihn deshalb zu 15 M. Er legte gegen dieses Urtheil Berufung ein, die aber von der Strafkammer verworfen wurde.— Ein Reisender aus Frankfurt a. M. traf am Morgen des 16. Februar am Rheinufer einen Fremden, mit welchem er sich zur Wirthschaft von König an der Follerstraße begab. Hier gesellten sich einige Personen zu ihnen. Einer der Fremden holte Karten hervor und es wurde Kümmelblättchen gespielt, wobei der Fremde 40 M. verlor. Als der Verlierende Lärm schlug, sprang derjenige, welcher das Geld gewonnen hatte, zum Fenster hinaus und die andern verschwanden gleichfalls. Der Reisende, welcher der Beihülfe zu dieser Betrügerei beschuldigt war, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Agent aus Walldorf bei Brühl, wohnhaft zu Köln, vertrieb für ein Brüsseler Bankhaus in Köln den Verkauf von Antheilscheinen auf mehrere Lotterieloose verschiedener Lotterieen, und zwar gegen Ratenzahlungen. Er glaubte, daß die Sache erlaubt sei. Da keine betrügerische Absicht angenommen werden konnte, trotzdem die Antheilscheine und Beglaubigungen werthlos waren, so erkannte das Gericht wegen Beihülfe zur Veranstaltung einer Lotterie auf 10 M. Strafe.— Ein Kesselschmied aus Essen, vorbestraft wegen Diebstahls, stahl 1893—1894 fortgesetzt zu Mülheim a. Rh. seinem Arbeitgeber Armatur=Gegenstände, die er bei einer wegen Hehlerei vorbestraften Ehefrau zu Mülheim a. Rh. verkaufte. Beide erhielten eine Strafe von je vier Monaten Gefängniß.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 1<space>—<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 30. Mai, Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 14%,
„„ 31. Mai, Morgens 7 Uhr 140.

ter Loral-Anseiger Nr. 147 4 Bamstag, 1. Juni 1895.
Seite 5.
Mobilar=Verkauf zu
∆ 0
In Theilungssachen der BeneficiarErben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Fabrikbesitzers Herrn Hermann Hoffmann
wird der unterzeichnete Notar
am Vonnerstag den 20. Juni 189., Vormittags 9 Uhr, zu Köln=Kindenthal im Hause Pürenerstraße Nr. 59,
sämmtliche zur Theilungsmasse gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
Tische, Stühle, Kleider= und Leinwandschränke, Betten, Nachttische, Wasch=Commoden 2c., theils in Mahagoni, theils Nußbaum= u. Tannenholz, 1 Divan, mehrere Sophas, 1 Pianino, 1 Mahagoni Cylinder=Bureau, 1 Nußbaum=Buffetschrank, 1 Füll=Ofen, 1 Mantel=Ofen, 1 Kochherd, verschiedene Wand=Uhren, 1 goldene Remontoir=Uhr mit goldener Kette, 1 Nähmaschine, mehrere Zimmer=Teppiche, Vor hänge, 1 Conversations. Lexikon, verschiedene sonstige Bücher und Musikalien, ferner verschiedene Gold- und Silbersachen, als: 3 goldene Ringe, eine Partie silberne Löffel und Gabel, Glas=, Porzellan= und Krystall sachen 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern Köln, 24. Mai 1895.
Der königl. Notar,
Justizrath
Billigste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, KK 4,50, 5#, M.50;
dito engl. Facor
Besatz, Knöpfe,
K..50, 7 M, Ue. 7,50;
dito prina Kalbleder
K 6,50, 7 K. M..50;
Tamen=Zugstiefel
3., 4., K.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kd. Lack, Chevreaux,
7 M bis K 10.00;
Pantoffeln und Schuhe
in Lasting, Püsch, Cordonnet, Leder, für Danen und Herren, K. 1,50, 2 M. und 3 A
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
GlasmalereiImitation
zum Tecoriren von Fenstersch iben in prachtvollen sarbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= monn leicht anzubringen, empfiealt zu bedeutend erm pigten Preisen.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Grbeiter=Gesuche für den Rathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Silzengraben 12.
Louis Berg. Aschan
Schuhwaaren-Engroshaus.
Größtes u. billigstes Schuhmagazin am Platze.
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng
festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streug reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige Waaren, welche den Schein der Billigkeit erwecken, auf meinem Lager keine Aufnahme finden.
Per Packet à3 Stück
Drs.
überall zu haben
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
6
6
9 Gichtschuhe und Stiefel
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Liden hatten wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets auf Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und 1
Haltbarkeit.###
" Schuhwaaren.
Commandit-Gesellschaftp
48 Schildergasse 43.
Köln=Frechener Eisenbahn.
Fahrplan für die Pfingst=Feiertage am 1. und 2. Juni 1899.
Abfahrt Köln: 740, 1020, 120, 220, 330, 400, 515, 750, 935, 1100. Abfahrt Frechen: 650, 930, 1230, 130, 235, 310, 425, 700, 845, 1010
Gemälde-Auction in Köln.
Die ausgewählten und reichhaltigen Gemälde-Sammlungen der Herren
Dr. W. Wyl von Wymetal, z. Z. Neapel,
J. Neuen 1 zu Köln.
sowie hervorragende Gemälde, zum Nachlasse der Frau
Wwe. Fr. von Clavé-Bouhaben zu Köln
gehörig, etc. etc.
Versteigerung den 14. und 15. Juni 1895.
Vorzügl che Original-Arbeiten älterer und moderner Meister, in theils selten schöner Qualität.(323 Nummern.)
Illustrirte Kataloge à M 3 zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Plüss-Stauferist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 h bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211.
Barbarossa=Drog. Fr. Hayne, Weyerst.91
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie.
Heeg, Adler=Drog., Frieienstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaafenstraße 55. Schwanen=Droquerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Drognerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droquerie,
Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff. Severinstraße 182.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=,
Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 21,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Möbl. Zimmer mit Pension 50 M
monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Die Wunder des Morgenlandes
— wen haben sie nicht schon bestrickt mit ihrem mystischen, geheimnißvollen Zauber? Die Märchen von tausend und einer Nacht erschienen unserer kindlichen Phantasie als greifbare Wirklichkeit, und die Künste der indischen Zauberer und Magier sind auch durch das grelle Licht mo derner Wissenschaft ihres räthselvollen Reizes noch nicht entkleidet worden. Im Gegentheil, wir wissen heute ganz genau, daß jene uralten Culturvölker des Ostens in mancherlei Künsten und Kunstfertigkeiten uns weit überragen, und daß wir auf vielen Gebieten von ihnen lernen können und auch thatsächlich gelernt haben. Im besondern war die Schönheitspflege von Alters her eine Kunst, die im Orient zu ganz erstannlicher Vollendung entwickelt war. Ohne genauere Kenntniß der Gesetze der Chemie, die wir heute beherrschen, verstanden es die Magier des Ostens dennoch, schon vor Jahrhunderten Schönheitsmittel herzustellen, wie sie in gleicher Vollkommenheit für uns noch heute ein unaufgeklärtes Geheimniß sind. Aus der Bibel und aus andern historischen Ueberlieferungen aus jener Zeit ersehen wir, welche dominirende Rolle damals die förmlich mit Gold aufgewogenen Salb= und Schönheits=Oele bei jedem festlichen Anlasse im Leben des Volkes spielten. Die Kunst, diese Schönheitsmittel zu bereiten, war das Geheimniß ihrer Verfertiger und ist mut ihnen verschwunden. Nur einzelne Ingredienzien blieben bekannt, und man wutzte besonders, daß der ölige Auszug des Myrrhenharzes wegen seiner aromatisch und eigenartig heilkräftigen Eigenschaften den wichtigsten Bestandtheil gebildet hatte. Aber die Kunst, dies Myrrhenöl zu bereiten, war längst verloren gegangen. Erst neuerdings ist es einem deutschen Chemiker gelungen, das Geheimniß wieder aufzufinden und so die Anwendung der ausgezeichneten Specerei für die Gesundheits- und Schönheits=Pflege der Haut von neuem zu ermöglichen. Mit welch' ungewöhnlichem Erfolge dies geschehen, beweist zunächst die Patentirung der Erfindung in allen Culturstaaten und mehr noch die nahe an 3000 Anerkennungsschreiben, in denen deutsche Professoren und Aerzte das„Myrrholin“— so nennt sich das neue Präparat— unumwunden als das wirksamste und bedeutsamste Mittel zur Hautpflege bezeichnen
Freilich genügte es nicht allein, die Herstellung des„Myrrholins“ wieder aufzufinden, sondern jenes Heil= und Schönheits=Mittel mußte auch den Erfahrungen der modernen Wissenschaft angepaßt werden, um auf diese Weise eine möglichst allgemeine Anwendung zu ermöglichen. Die Vertreter der Wissenschaft und die Mehrheit der Aerzte entschieden sich dafür, daß das„Myrrholin“ einer vollständig neutralen, reizlosen und milden Toiletteseife zuzusetzen sei. So wurde ein Product geschaffen, wie es bisher nicht existirte und das nach den umfassenden wissenschaftlichen Prüfungen als die einzige und vorzüglichste Toiletteseife bezeichnet werden muß, welche auf die Haut bestimmten Einfluß übt und der Gesundheit und Schönheit in gleicher Weise förderlich ist. Die neue PatentMyrrholin=Seife kann wegen ihrer großen Milde besonders Frauen und Kindern, für welche sie die beste und zuträglichste Toiletteseife zum täglichen Gebrauch, und überhaupt jedem, der für eine naturgemäße Pflege seiner Haut Sorge tragen will, nur auf's wärmste empfohlen werden.
Dr. F.

Seite 6.
*
Holkker astel-Anzeiger Nr. 147 1 Samstag, 1. Juli 1895.
Zoologischer Garten
Samstag, 1. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Thürmere Töchterlein“, von Rheinberger.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ vou Herold.
3. a.„Waldandacht“, Lied von Abt; b.„loh sende diese Blume dir“,
Lied von Wagner.
4.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
5.„Paraphrase“ von Neswadba.
6. Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gouned.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus der Oper„Die Meistersinger“ von
R. Wagner.
8. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni
b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo;
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von J. Strauss.
10. Finale und Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
II. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12.-Militair-Quadeilla“- von Fötras
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#1 Photographisches Atelier, Passage 39.
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise.
Sonntags Preis=Ermäßigung.
F. Trablé. n
Deutsche landwirthschaftliche Ausstellung
Robseeetenelssssss
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe.
Preise 112,000 K. Preisgaben und Preismünzen. Täglich Vorführungen von Zucht=„Militair= u. Gebrauchspferden.
Eintrittspreise: Dauertarten 10 M
6. Juni(Eröffnung)„ 3 M.
7. und 8. Juni... 2 M.
9. und 10. Juni... 1 J6
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
WaldhornQuartett-Concerte
im Volksgarten,
.<space> I m<space> P r a c h t b a u<space> d e s<space> C i r c u s<space> O.<space> C a r r é.<space>
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Samstag den 1. Juni. Anfang 8 Uhr.
Zum 12 Mal:
am Pfingst=Sonntag den., Montag den 3. und Dinstag den 4. Juni,
ausgeführt von den Königl. Kammermusikern Herren
Richter, Klöpfel, Ehrhardt, Unger
Die Reise um die Erde in 30 Tagen.
vom Königl. Hoftheater in Hannover,
unter Mitwirkung des berühmten Piston=Virtuosen
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und 1 Vorspiel.
#<space> N ä h e r e s<space> d u r c h<space> d i e<space> Z e t t e l.<space>
Barth. Richter,
herzogl. Kammermusiker der Hoscapelle in Brannschweig.
Hotel=Restauraut„Im Römer“.
Feines Local.
Schöne Garten-Anlagen.
Helles und dunkeles Bier. Feine Küche. und Frühstück von Mk. 2,50 an. Fernsprecher 324.
Eintrittspreis Sonntag und Montag 30 Pfg., Dinstag 50 Pfg.
Anfang 5 Uhr. Programme an der Kasse.*
Vssrtnassusuus
Kölner Männergesang=Verein.
R. Block-Schütz
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
Nur noch einige Tage Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen
Füll-Gardinen als Specialität.
Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Hemdentuche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
(Hemden mit Handlanguette von 11 M. per ½ Dutzend an.)
Taschentücher in Leinen, Batist und festonnirte.
(Honisaumtücher in leinen Batist von 5 M. per Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 M an.
Mitte Juni Geschäfts-Verlegung nach Brückenstrasse 6.
ist frisch eingetroffen bei Mich. Moll, Breitestraße 29.
Betten
in 50 Sorten von Holz und Eisen,
in allen Maßen auf Lager,
Decken
und gute, dauerhafte Steppdecken,
Plumeaux
Kopfkissen, Federdeckbetten 2c.,
Eisenbetten
eigenes Gewächs, zu den billigsten Preisen.
Bestellungen besorge ich prompt.
„Im grossen Schoppen“,
in nur erprobt praktischen Systemen empfiehlt zu den
billigsten
Preisen bei streng reeller Bedienung
Köln's
Strohhüte, Filzhüte.
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Was Hutfabrik S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
größtes Betten= u. Bettwaaren= Lager von
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.* Beschäftsgründungsjahr 1872.
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare. als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Cireuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedarfsartiken.
121. 10
„„ 18 2„„„„ 10
1
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:——
*)<space> R i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space>
korsthaus Schendorf. 8
den 1. Juni 1895, Abends 10 Uhr (nach der Generalprobe):
Station Königsdorf od. Horrem. 6
Kaffee=Restauration.§
Angenehmer Sommer=Aufenthalt a Gute Verpflegung bei mäßigen C Preisen. 62
Driever, Förster. K
Herren-Abend in der Wolkenburg
□
In
Empfehle mein Local mit Tanzsaal, grotem Garten mit Veranda für Vereine und Ausflüge bestens.
A. Schneider, Restaurateur.
**
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggl's Suppenwürze nachgefüllt.
Die Weinhandlung von L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69,
empsiehlt für Kranke und Blutarme# seine naturreinen
alten Rothweine, Walporzheimer und Erpeler Ley,
Restauration und Weingroßhandlung von
Fritz Schmitz, Köln=Lindenthal.
„Adelia Bourgogne“, africanischer Gebirgswein,
wegen seines reichhaltigen Tanningehaltes besonders empfehlenswerth für Blutarme, Kranke und Reconvalescenten mehrfach prämtirt, per Flasche K. 1,50, sowie sämmtliche Mosel=, Rhein=, Rothweine, Bordeaux, Champagner, Cognacs von den billigsten bis zu den feinsten Sorteu. Nichtconveuirendes wird zurückgenommen. Nr. 1 Fernsprecher Nr. 1.
unde.ovale
und
Viereckige
Verschide
GeMge
S auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgassel.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
6
ack
zu Ehren der Solisten und übrigen Theilnehmer des 72. Niederrheinischen Musikfestes.
Die Herren activen und inactiven Mitglieder werden hierzu höflichst eingeladen.
*
Hausfrauen prüfet:
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
a Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Mit dem heutigen Tage vereinigte ich mein
Detailgeschäft Schildergasse 22— und mein Versandtgeschäft und Comptoir Schilderhof(Autoniter= straße) im Hause
Schildergasse 39.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60 Pfg..
Ich abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M. 7— monatl.
der
Lieferung.
per 1. Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 00 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Habe mich in
Köln=Lindenthal,
Theresienstraße 76,
als praktischer Arzt und Specialarzt für Nervenleiden
niedergelassen.
Dr. Nockher.
Nervenkranke finden Aufnahme in meinem Hause.
In den sehr ausgedehnten Räumlichkeiten des Parterre und Hochparterre daselbst unterhalte ich eine permanente Ausstellung aller Arten Käsige von den einfachsten bis zu den elegantesten, Aquarien, Terrarien, fremdländische und hiesige Aquariensische, sowie alle Arten Papageien, Sittiche und fremdländische wie einheimische und Singvögel.
Im bisherigen Detailgeschäft Schildergasse 22— werden eine Anzahl Käsige und sonstige Utensilien zu sehr ermässigten Preisen ausverkauft.
Sorten Käsige werden Extrawünschen entsprechend in allen Größen besonders angefertigt in meiner Käfigfabrik Heinrichstraße 47.*
Gustav Voss, Hoslieferant.
Specialität: Voß'sches Vogelfutter, in allen
Städten Deutschlands vertreten. Filiale: Filiale:
Hamburg, Bahnhofplatz 1. Elberfeld, Schwanenstr. 3.
Verlag und##ck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Nr.
Die n.
12
Repar.
HerrenDamenKnaben
Knaben
Knaben
Mädche
Mädche
Mädche
KinderDie 1
*
Alter
la. Himbeer= Reiner Roth Samos und 2 Ital. Wermut
und appetitbrin
W. Scharrend
Sitzbal
in jeder Größe
I. I. Bleis