Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgeigen Peris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täalich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mitt Honntags-Beilagt 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 146.
Köln, Freitag, 31. Mai 1895.
Heute 6 Seiten.
inderwagen
(Mit Ledertuch gefütterte endl. RohrwagenmitSchaukelfedern, ff. garnirt, Mk. 20.—)
(inderstühle, Dlumentische orbwaaren, Pärstenraaren,
Reisekörbe
in gr. Ausw., zu reellen, aber festen Preisen.
S
Wiener Schuhlager
Fernsprecher 1438.„Zum goldenen Stern“, Fernsprecher 1458.
Johann Pennig. 59— Heumarkt 59—,
empfiehlt eine grossartige Auswahl
in seinen Schuhen und Stiefeln
Damen, Herren und Kinder
in bester Handarbeit; die Maßarbeit in Qualität unübertroffen einzig dasteht.
Große Auswahl Radfahrer=,Touristen=„Promenaden=u. elegante Lack=Spangenschuhe für Damen, Herren und Kinder,
alles nur prima Waare, die an Qualität und Billigkeit jede Concurrenz übertrifft. Coulante Bedienung und feste Preise. Anfertigung nach Maass und Beparaturen prompt. Bitte genau auf meine Firma zu achten.
korsthaus Scheudorf. 6
Station Königsdorf od. Horrem. 62
Kaffee=Restauration. 8
Angenehmer Sommer=Aufenthalt X Gute Verpflegung bei mäßigen c Preisen. 82
Driever, Förster. 92
Wiesbadener
Auguste Victoria
Mark
das Loos
Alter Cognac, fein, Pu3)
la. Himbeer=Tyrup, Liter K 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 3. Samos und Bordeaux, Flasche 1#. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche KK. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Butter=Abschlag!
Für 8 M. vers. fre. g. Nachnahme 9 Pfd. frische Natur=Tafelbutter.
J. Hoffmann. Baasem bei Stadtkyll.
90.000
Mark
das Loos
Gesammtwerth.
Ziehung 1. Juli 1895 und folgende Tage.
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000 Mark.
Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen Werthes garantirt.
Loose 1 M. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 30 4 emplichlt das General-Debit
Julius Goldberg&amp; Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 13.
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Cranoten=Peinigen 10 Pfa 1Möbl. Zimmer mit Pension 50 Mzuspolstern von Matratzen u. Sophas Erübaten=Arinihzrn 10 Pfg. W monatlich, auch daselbst Mittag=] gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ehrenstraße 4. J und Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Sonnen- u. RegenSchirme,
elegante Neuheiten, große Auswahl, eigenes Fabricat, durchaus solide Aualitäten,
Fabrik von
empfiehlt zu billigen festen Preisen die
Stroh- u. Filzhüte und Mützen,
großes sager moderne deutsche und Wiener kacons in allen Preislagen
S HIGGL gegenüber der Huhnsgasse.
Neubeziehen und Reparaturen an Schirmen,— Waschen und Faconniren der Hüte prompt
Heute offeriren wir:
Ia. Vorderschinken per Pfd. 55 Pfg.
60„ 65„
„ Hinterschinken „ reines Schweineschmalz
Speck, fett und mager„
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
Zimmergeschäft Theodor Offergeld.
Verlegte mein Bureau und Wohnung
nach meinem Neubau,
Roßstraße, Ehrenfeld.
Theodor Offergeld,
Qual. Zimmermeister u. Bau=Unternehmer.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
in großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, ne5. 5. Taubsturnm.=Anstalt.
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 M an.

Köln Flur 34, Parcelle Nr. 1280133. Pantaleonsmühlengasse 46: a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 51 Quadratmeter, 2370 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agues, geb. Weiser, zu Köln;
2. Köln Flur 10, Nr. 688/180, Große Spitzengasse 15, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, 600 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Reiner Fuß, Wirth und Bau=Unternehmer zu Nippes;
3. Köln Flur B, Nr. 2367/545, Erststraße 55, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 38 Quadratmeter groß. 6 9/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Concertmeister Professor August Wilhelmy, früher zu Blasewitz bei Dresden, jetzt zu London;
4. Ehrenfeld Flur F, Parcelle 625/44, Sömmeringstraße 37, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 31 Quadratmeter groß, 420 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stucca= turer Heinrich Haas und Christine, geb. Wollsiefer, zu Köln;
5. Köln Flur 34, Parcelle 2258/133, Triererstraße, Garten, jetzt Hofraum nebst aufstehenden Gebäuden, 1 Ar 44 Quadrat= meter groß, 6 7/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Edmund Schmitz genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bau=Unternehmer zu Köln,
am 30. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aussorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Augst 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Mai 1895.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Zwangsversteigerung
: Zur gest. Beachtung.?
Heute und an den folgenden Tagen
gelangt in der Stadt und den Vor# orten für die Bezieher auf Stockwerken* und in den Hinterhäusern die 2 Zustellgebühr für Juni
mit 30 Pfg. 7
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug= Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen. 5
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger X
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die eingetragenen Grunostücke:
I.
im Grundbuche von Köln
Flur 10 Parzelle 454/164 2c., a. Wohnhaus, b. Hinterhaus zu Köln, Große Spitzengasse 69/71, groß 3 ar 3 qm, Nutzungs. werth 3600., Eigenthümer: Oswald Götz, früher Sparkassen=Rendant zu Simmern;
II. 1. Flur 35 Nr. 1916/100, Richard=Wagnerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 64 qm groß, Rein=Ertrag 2,91
2. Flur 35 Nr. 1917/100, daselbst, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 54 qm groß; Rein=Ertrag 2,84 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Philipp Kling und Anna geb. Heinz zu Köln;
III. Flur 34 Parcelle 2149.87, zu Köln, Luxemburgerstraße, Hof raum, 1 ar 85 qm groß, zur Gebäudesteuer noch nicht ver anlagt, Eigenthümerin: Wittwe Josef Robert Engbrocks, Ling geb. Watermeyer, ohne Stand, früher zu Düsseldorf, jetzt zu Essen wohnhaft;
IV. 1. Flur 33 Nr. 1063/79, Wormserplatz 5, Garlen, groß 1 ar 99 gm, 2. Flur 33 Nr. 1064/79, Wormserplatz 3, früher Garten, jetzt Hofraum, groß 1 ar 98 qm, 3. Flur 33 Nr 1065/79, Wormserplatz 1, früher Garten, jetzt Hofraum, 2 ar 10 gm groß, Rein=Ertrag 1 29/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Louis Kaiser, Maler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll zu Köln;
V. zur Konkursmasse Bettenhausen gehörig— Konkursverwalter
Rechtsanwalt Dr. Hiedemann—
Flur 6 Nr. 571/296, Kleine Sandkaul 1, zu Köln, groß 1 ar 97 qm, Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem Hof raum, Nutzungswerth 2700., Eigenthümerin: Ehefrau Georg Gottfried, genannt Fritz Bettenhausen, Kaufmann, Caroline geb. Esch, zu Köln, am 2. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Mai 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
GrossVerkauf..
PA. Stenger- jr. KölN“ gn.
Badeanstalt,
Andreaskloster 11. Zahlreiche Erfolge, billigste Preise.
Bess. Privat=Mittag= und Abendtisch O für Kaufleute und Beamte.
Ursulaplatz 21.
Teeales.
* Zu Gunsten einer neuen Gürzenich=Orgel hatte Dr. Otto Neitzel für Dinstag ein intimes Concert— ein Recital, würde man in England sagen— in dem Roccocosälchen des Hotel Disch angekündigt, das von einer auserlesenen Gesellschaft besucht war. Zunächst bekamen die Zuhörer ein neues Trio zu hören, das von dem französischen Componisten Castillon herrührt. Die Themata, die der Componist als Vorlage sich gewählt, sind schlicht und ungesucht; aber die Art, wie er sich über dieselben verbreitet, ist etwas nervös, und das überträgt sich schließlich auch auf die Zuhörer. Dies kommt in erster Linie von der Manier des Autors, die Motive rhythmisch gegeneinander zu hetzen. Am meisten hat uns der ruhige, in altfranzösischem Geschmacke, in Rameau's oder Couperin's Manier gehaltene satz behagt. Wenn auch nicht durch Neuheit der Gedanken, interessirt das Trio durch neue geistvolle Combinationen und Klangwirkungen. Die Stimmführung ist sehr fleißig ausgearbeitet und hierbei nur des Guten manchmal etwas zu viel gethan, wodurch das Ganze zu unruhig wird. Wie man es nicht als eine angenehme Empfindung bezeichnen kann, wenn drei aufgeregte Menschen zu gleichet Zeit auf uns einreden, so bedeutet es auch keinen Genuß, wenn drei Instrumente uns mit einem polyphonen Schwall von Tönen ununterbrochen überschütten. Das neue Werk, von Dr. Neitzel und den Brüdern Fritz Keller(Violine) und Joseph Keller(Cello), beide dem städtischen Orchester angehörig, in zutreffender Auffassung und mit vielem Temperament gespielt, fand verständnißvolle und höfliche Aufnahme. Nach dieser Einleitung führte Dr. Neitzel einige seiner besten Schüler vor. Frl. Alice Keller spielte das von Liszt transscribirte Präludium nebst Fuge(-moll) von Bach; Willy Würges die in Variationenform gehaltenen symphonischen Etuden von Schumann; endlich Bernhard Hemmersbach Suite op. 38 von Rubinstein und die zweite Ballade von Liszt. Den angehenden Virtuosen darf man insgesammt zielbewußte Auffassung, logische Phrasirung, modulationsfähigen Anschlag, sowie ein ansehnliches Maß von Technik nachrühmen, während die Sicherheit stellenweise nicht ganz zuverlässig war. Die Zuhörer ließen es nicht an aufmunterndem Beifall fehlen, der Lehrer und Schüler gleicher Weise ehrte. Anstatt der in Aussicht gestellten, aber verhinderten Berliner Concertsängerin Frl. Stephan hatte die Düsseldorfer Gesangsmeisterin Frl. Wally Schauseil die Liebenswürdigkeit, eine Anzahl von Liedern, darunter mehrere Schubert'sche, zu singen, die ihr Dr. Neitzel am Flügel schmiegsam begleitete. Die Stimme der Künstlerin klang in dem gut akustischen Saale ganz prächtig. Die Gewalt, die sie über dieselbe hat, macht es ihr leicht, jede Empfindung in mühelosester Art zum Ausdruck zu bringen. Die Aufnahme war die denkbar herzlichste. Zum Schlusse des Recitals, das sich etwas in die Länge zog, spielte Dr. Neitzel in Gemeinschaft mit Frl. Alice Keller noch die bekannten Sinding'schen Variationen für zwei Claviere auf ein paar klangreichen Bechsteins mit durchschlagendem Erfolg.
* Der Kölner Männergesang=Verein hat als Fortsetzung seiner Chronik den Jahresbericht für 1894/95 veröffentlicht, dessen Abfassung das Vereinsmitglied Hr. Rudolph Keller in gewohnter gewandter Weise sich unterzogen hat. Wie üblich, finden sich in dieser Vereinsgeschichte alle bemerkenswerthe Geschehnisse gewissenhaft angeführt, so die Concerte, Liedertafeln und sonstigen Veranstaltungen. Namentlich sind die beiden in dem abgelaufenen Jahre unternommenen ruhmreichen hängerfahrten nach Süddeutschland und der Schweiz sowie nach Berlin ausführlich beschrieben und dabei der vielen Ehrungen gedacht, die dem Verein zu Theil geworden. Bei der Rückkehr von der Schweizerreise wurde der Verein leider von der Todesnachricht seines Ehren=Präsidenten und Mitgründers Andreas Pütz schmerzlich betroffen. Ebenso wurde der Heimgang eines andern Vereins=Veteranen, des Rectors P. Köllen, tief betrauert. Die Mitgliederzahl des Vereins dürfte in kürzester Frist 200 betragen, da sie bereits die Zahl 199 erreicht hat.
Der Deutsche Verein von Gas. und Wasser=Fachmännern hält am 19., 20. und 21. Juni d. J. in Köln seine 35. Jahres=Versammlung ab. Die Sitzungen finden in den genannten Tagen im großen Saale der Casino=Gesellschaft von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 1½ Uhr statt. In der ersten Sitzung, am 19. Juni, sollen Vorträge über Beleuchtungswesen, in der zweiten Sitzung, am 20. Juni, Vorträge über Wasserversorgung zur Verhandlung kommen; die dritte Sitzung, am 21. Juni, ist für Vereins=Angelegenheiten und die Verhandlung der unerledigt gebliebenen Punkte der Tagesordnung bestimmt. Aus den angekündigten Vorträgen erwähnen wir: Ueber die Gesbahn in Dessan(General=Director W. v. Oechelhäuser, Dessau); Americanische Transport=Einrichtungen für Kohlen, besonders mit Rücksicht auf Gas= und Wasser=Werke(Ober=Ingenieur Ellinger, Köln); Neuere Erscheinungen auf dem Gebiete der Gasbeleuchtung(Dr. H. Bunte, Karlsruhe); Ueber Gas=Automaten(Director F. Reichard, Karlsruhe); Die Sonntagsruhe in Gas= und Wasser=Werken(Director G. Wunder, Leipzig); Ueber die obligatorische Einführung von Wassermessern in Köln(Director F. Joly, Köln).
s Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein erstrebt schon seit längern Jahren die Corporationsrechte. Der Verein hat im
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Mit Rücksicht auf den am Pfingstsonntag und Pfingstmontag zu er: wartenden starken Verkehr werden die Reisenden in ihrem eigenem Interesse ersucht, die Fahrkarten möglichst frühzeitig zu lösen. Zu diesem Zwecke werden auf dem hiesigen Hauptbahnhofe die Fahrkartenschalter den ganzen Tag geöffnet sein.
Auf den meisten Strecken fahren an beiden Pfingsttagen besonder: Vorzüge, 10 Minuten vor den zu Ausflügen hauptsächlich benutzten Zügen. Es empfichlt sich daher, sich auf den Bahnsteigen zeitig vor der Abfahrt ein
zufinden.
Köln, 29. Mai 189. Königliche Eisenbahn=Direction.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 7, Nr. 1089/439, Gr. Griechenmarkt Nr. 41 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 90 Quadratmeter groß, 2100 Mark Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau des Möbelhändlers Bertram Josef Lauterbach, Caroline, geb. Schmitz, zu Köln;
II. 1. Köln Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten,
groß 3,08 Ar, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Köln Flur L, Nr. 1584/182, daselbst, Garten, groß.26 Ar, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Köln Flur L, Nr. 1585/182, daselbst, Garten, groß 2,51 Ar, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Köln Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Bau=Unternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
III. Köln=Ehrenfeld Flur B, Nr. 1147/74, Thebäerstraße 48 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,68 Ar groß, 900 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Wilhelm Breier, Agent zu Köln;
IV. Köln=Ehrenfeld Flur E, Nr. 1915172, Stammstraße Nr. 34, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesonderter Latrine 1,18 Ar groß, 750 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Metzger Karl Schüller und Sophia, geb. Hochhausen, zu Köln=Ehrenfeld,
am 25. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbu blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nac, weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 2. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 29. April 1895.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
K
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Rreitestrasse 41.* Fernepr.
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N. 4,50, 5 M. 2.50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
M. 5,50, 4 M, M. 7,50;
dito prima Kalbieder
K. 6,50, 7 M. J..50;
amen=Zugstiefel
3., 4 M. K.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 K. bis K 10.00;
Pantoffeln und Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder, für Damen und Herren, N. 1,50, 2 M. und 3 M.
Christian Wolf,
Heumarkt 27, Köln, Heumarkt 27.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
(Kaiserkitt) zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Neu!
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50
Gänsefedern à R M 3,— b. 250 Entenfedern„„„.50„.— Hühnerfedern a K 50
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocel„Zum rothen Lieven“ Severinstraße 95.
Laufe der Jahre ein Vermögen angesammelt, welches 60,050 M. beträgt und bei der Reichsbank hinterlegt ist. In der jüngsten GeneralVersammlung legte der Vorstand zum Zweck der Erlangung der Corporationsrechte ein Statut zur Berathung vor, welches gegen die disherigen Satzungen eine ganze Reihe erheblicher Aenderungen enthält Das jetzige Vermögen des Vereins soll als eiserner Bestand betrachtet und nicht angegriffen werden. Aus den Ueberschüssen der Einnahmen über die Ausgaben soll ein Reservefonds bis zur Höhe von 40,000 M. gebildet werden. Nach Erreichung desselben können die Beiträge ermäßigt oder die Unterstützungen erhöht werden. Die Wittwen= und Waisen=Unterstützungen sollen nach fünfjähriger Mitgliedschaft jährlich 50., nach zehn Jahren 100., nach fünfzehn Jahren 150 M nach zwanzig Jahren 225 M. und nach fünfundzwanzig Jahren 300 M. betragen

Loral-Anzeiger Nr. 146 1 Freitag, 31. Mai 1893
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtiger, erfahrener
BuchdruckMaschinenmeister
gesucht. Verlangt wird sauberer Werk- und Accidenzdruck. Be werber wollen sich mit ihren Zeugnissen Bahnhofstrasse 3 melden.
I. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei
Tücht., zuverl. Kellner,
kathol., mit Hotel=Buchführung und Corresp. vertraut. sucht per Juli
Stellungals Oberkellner
oder Buffetier in frequentem Hotel. Prima Zeugnisse. Fr.=Offerten unter
S 7 2154 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszeitung. i
Tüchtiger
für dauernd gesucht.
Salier=Ring 36.
J. Freymuth.
geselle gesucht.
Venloerstraße 302, Ehrenfeld.
Modes.
Eine durchaus tüchtige
erste Arbeiterin
(Directrice) für seine Genre gesucht Die Stellung ist hoch salarirt, dauernd und selbständig.“
Nachen. Gustav Pieck.
Mädchen
zu einem kleinen Kinde für Nachmittags gesucht.
Lettenheunen 4. geschäft.
Ein zuverlässiges reinliches Mädchen mit jährigen Zeugnissen wird in einem herrschaftlichen Hause als
Zweitmädchen gesucht.
Fr=Off. u. U E 2185 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Eine Putzfrau
für Freitag=Nachmittags gesucht.
Venloerstraße 321.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 J. Schnurgasse 19E.
Ein braves kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3.
E
in braves katholisches Dienstmädchen gesucht von Werthstr. 16 B, 3. Et
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofolt Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Eine durchaus zuverlässige Person
als Kindermädchen
von einer katholischen Herrschaft auf dem Lande gesucht. Daselbst findet auch ein
braves Hausmädchen Stelle.
Franco=Offerten unter 7 L 2169
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
—3 junge Mädchen
finden zur vollständigen Erlernung der Küche und des Haushaltes liebevolle Aufnahme in der Familie eines Arztes, Leiter einer Cur=Pension in einem der schönsten Curorte am Rhein. Preis 700 M pro Jahr. Fr.=Off u. P W 2113 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
4Aine ältere, in der Kinderpflege er E fahrene Person zu einem drei Monate alten Kinde gesucht.
Augustinerplatz 6.
Ein properes Mädchen
für Nachmittags zum Kindaustragen gesucht. Huhnsgasse 46.
Braves kath. Mädchen vom Lande zu Kindert sofort gesucht. von Werthstraße 29, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Herrschaftlicher Kutscher,
Atillerist, durchaus zuverlässig und so.io, gute Zeugnisse, verheirathet, sicherer Fahrer u. Reiter, erfahren in Haus= und Gartenarbeit, sucht dauernde Stellung. Fr.=Offerten u. R D 2118 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Marzellenstraße 47
Eine sehr flügelige
gut erhaltene zweiHausthüre
mit Oberlicht, von Eichenholz.
lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16.
cegende Hühner, Klucken mit Küchlein 8 b. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Zimmer
Etage an eine einzelne Person zu vermiethen. Berlich Nr. 6.
Mieth-Gesuche.
Kleines Restaurant Vierwirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Offerten J. Gieren, Mülfort(Rheinland).
(Zur Beaufsichtigung und Reinizugg □ des Hauses sucht kinderloses älteres Ehepaar freie Wohnung.
Für etwaiges Incasso kann baare Caution gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 665 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Wohnung
von 3 bzw. 4 Räumen in anständtgem Hause(möglichst in der Nähe der Schule am Gereonswall) gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Beamter sucht zum 1. Juli eine 19 Wohnung, best. aus—5 Räumen. Off. m. Preisangabe sind beim Castellan Krämer, Johannisstr. 25, abzugeben.
Unterricht.
Gründl. Privat=Unterricht
eitheilt billigst, auch auswärts, eine für's höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin aus feiner Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 beginnend an und verzin.t dieselben von 3 K. aufwärts mt 3½%
15= bis 18,000 Mark
auf erste Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage
3 sch. luft. Zimmer, mit allen Bequeml. in ruh. Hiue, an kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Vermischtes.
Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch auch außer dem Hause zu haben.
Burgmauer 32.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Kinderlose Eheleute wünsch. ein kleines Kind Vergätung
an Kindesstatt anzunehmen.
Fr.=Adressen unter S 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Localen.
&a Social=demokratische„Wahrheitsliebe“. Ueber den in Nr.
145 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten Vorgang im 16. Wahlbezirk wird uns noch Folgendes geschrieben. Der Arbeiter, welchem nach Angabe des social=demokratischen Blattes der Stimmzettel aus der Hand gerissen worden sein soll, ist ein mehr als siebenzigjähriger, nicht mehr arbeitsfähiger Mann und überzengter Anhänger der Centrumspartei, der seit Jahren bei Reichs= und Landtags=Wahlen stets für's Centrum stimmte. Er war mit der Vertheilung der Centrums=Stimmzettel im 17. Wahlbezirk betraut worden, welchen Posten er eben verlassen, um im 16. Wahlbezirk sein Stimmrecht auszunben. Hier wurde ihm, wie wohl fast allen andern Wählern, auch ein socialistischer Zettel überreicht. Hr. Frischen, welcher eben sein Wahlrecht ausgeübt, fragte den ihm seit langen Jahren als Centrums=Anhänger bekannren Mann im Vorbeigehen, ob er auch den richtigen Zettel hätte, ohne dabei im geringsten an eine Wahlbeeinflussung zu denken. Ter alte Mann, welcher nicht im Stande ist, ohne Brille zu lesen, reichte die Zettel zur Prüfung freiwillig hin. Der Wähler war über die Zudringlichkeit des socialdemokratischen Stimmzettelvertheilers, welcher ihm von der Straße bis in das weit hinten im Hofe gelegene Wahllocal gefolgt war, entrüstet und richtete an denselben die Frage:„Wat kutt Ehr mer noh? Ich kann doch wählen, wer ich well.“ Einige Zeit später, nachdem der Mann — der, nebenbei bemerkt, bereit ist, die Wahrheit des hier Ausgeführten, wenn nöthig, gerichtlich zu bestätigen— sein Wahlrecht ausgeübt, wurde er von einem ihm nicht näher bekannten Manne gefragt, wen er denn eigentlich habe wählen wollen, worauf er zur Antwort gab:„Doch anders keiner, wie der Greiß." Wer da
gesehen hat, wie die jungen, meist noch nicht wahlberechtigten socialdemokratischen Heißsporne gerade auf ältere Leute eindringen, denselben ihre Zettel fast gewaltsam aufdrängen und sie mit den Worten „Arbeitervereins=Candidat“ usw. zu irritiren suchen, wird wissen, von wessen Seite versucht wird, die Wahlen zu beeinflussen. Summa: Dieses neueste Stückchen von„Wahlterrorismus“ des Centrums hätte die Sache nicht schöner auf den Kopf stellen können, als es geschehen ist.

Seite 4.
G. Jal=Attzeiger Nr. 146„ Freitag, 31. Jlai
§ Köln, 31.Mai95.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung wies Hr. R. Heuser auf einen Zeitungsartikel hin, in welchem ein Lindenthaler bezüglich der Verwendung des Grundstückes der Lindenburg die Angaben des Hrn. R. Heuser in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung als„aus der Luft gegriffen" bezeichnet und behauptet, daß Hr. Heuser keine Ahnung von dem frühern Zustande dieses Terrains, namentlich zu Anfang der fünfziger Jahre habe. Er(Heuser) sei 1837 geboren und habe schon als Junge auf dem Terrain, das damals einer Familie Engels gehört habe, gespielt. Er erinnere sich des damaligen Zustandes noch sehr genau, halte aber seine Behauptungen aufrecht, daß keines der dort errichteten Gebäude auf angeschüttetem Boden stehe. Die Lindenburg besuche er seit langer Zeit wenigstens anderthalb Dutzend Mal in jedem Jahre. Er sei auch in den Baugruben herumgekrochen und habe sich von der Gestaltung des Unterbodens überzeugt. Auch die Baubeamten hätten besondere Nachgrabungen vorgenommen, stets sei gesunder Kiesboden gefunden worden. Er müsse also seine diesbezüglichen Angaben ganz aufrecht erhalten. Fälle von Malaria seien auch nicht vorgekommen. Er habe auch in Lindenthal ein kleines Besitzthum und verstehe die von den Lindenthalern hervorgehobenen Befürchtungen wohl zu taxiren, sie feien aber übertrieben.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Der verstorbene Hr. E. van der Zypen zu Marienburg hat der Stadt seine naturhistorische Sammlung mit sehr seltenen Eremplaren für das Museum in der Eigelsteinthorburg letztwillig zum Geschenk vermacht. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des großen GürzenichSaales an die Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft zur Veranstaltung eines Begrüßungs=Abends am 5. Juni, an die hiesige Schuhmacher=Innung zur Veranstaltung einer FachAusstellung in den Tagen vom 18. bis 26. August und an die Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner zu einem Fest=Abend am 25. September fand sich nichts zu erinnern.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erläuterte das der Bersammlung vorgelegte Orts=Statut betr. die Versetzung von Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand. Die Versammlung, so führte der Redner aus, habe bereits im März vergangenen Jahres das Orts=Statut angenommen. Der Bezirks=Ausschutz habe aber nach verschiedenen Richtungen hin rechtliche Bedenken erhoben, die jetzt nach längern Verhandlungen ausgeräumt seien. Die Verfassungs=Commission habe sich mit dem vorliegenden Entwurf einverstanden erklärt. Die Versammlung ertheilte darauf auch ihrerseits die Genehmigung.
Die Bechergasse soll nach einem Antrage des Tiefbau=Amtes eine sanftere Steigung erhalten und die Mulde daselbst beseitigt werden. Die Große Neugasse wird dabei keine Veränderung erfahren. Der Plan wurde genehmigt.
Die an der Lindenburg vorveiführende Kervenerstraße soll etwas höher gelegt werden, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte den Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zu beiden Seiten der Neußerstraße zwischen dem Neußerthor und Eisenbahn auf Nippes zu. Die Neußerstraße soll vom Thor ab bis zur ersten Seitenstraße von Nippes auf eine Breite von 34 Meter gebracht werden. Die Feststellung des Fluchtlinienplanes ist mit Rücksicht auf die zahlreich daselbst entstehenden Bauten nothwendig. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden.
Ein Straßenbau=Vertrag mit dem Redacteur G. Delpy betr. den Hönningerweg und eine anstoßende neue Straße wurde genehmigt; für die an die Stadt mehr abzutretende Fläche werden 5 M. für das Quadratmeter vergütet. Die Straßenbaukosten betragen 53 bzw. 90 M. für das lausende Meter Straßenfronte.
Mit der Uebernahme der Unterhaltung des in die neue 15 Meter breite Verbindungsstraße vom Riehlerthor zur Amsterdamerstraße fallenden Glacisweges, welcher dem Militair=Fiscus gehört, erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Der Verkauf eines Grundstückes an der Volksgartenstraße zum Preise von 59 M. und eines zweiten Grundstückes an der Maybachstraße zu 80 M. für das Quadratmeter wurde genehmigt. Der Gesammt=Erlös beträgt 73,988 M.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen und die Wahl eines Schiedsmannes für den 9. und eines Stellvertreters für den 4. Bezirk genehmigt.
Zu Vorsteyern für den 8. bzw. 41. Ortsbezirk wurden die HH. Otto Hartmann und Toni Avenarius gewählt. Gegen die Anstellung des Stadtbauinspectors Gerlach und Pensionirung des Directors der Ober=Reglschule Dr.#efen und des Lehrers Kehr, sowie gegen die Anstellung der Lehrerin Anna Bellermann an der mittlern Mädchenschule fand sich nichts zu erinnern.
Die anderweitige Festsetzung des pensionsfähigen Gehaltes der Lehrer an der Taubstummen=Anstalt wurde genehmigt.
Die Versammlung setzte dann folgende Grundstücks=Entschä diaungen fest: Christophstraße Nr. 26—32 90., Perleupfuhl Nr. 13 210., Sternengasse Nr. 41—43 150., Herculesstraße 40 M. für das Quadratmeter.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Oberarm gebrochen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Veranstaltung einer unerlaubten Lotterie erhielt ein Schreiner aus Berghausen, welcher im August 1894 daselbst ein Clavier ausspielte, eine Strafe von 5 M.— Ein Tagelöhner mehrmals wegen schweren Diebstahls mit Gefängniß und Zuchthaus vorbestraft, ist am 15. Mai zu einer Gefängnißstrafe von 14 Tagen verurtheilt worden, weil er sich in Mülheim a. Rh. für einen Criminal= schutzmann ausgegeben hatte. Unter Aurechnung dieser Strase wurde er wegen Mißhandlung zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Kellner, ein Schreiner und ein Küfer erhielten wegen Mißhandlung je einen Monat Gefängniß.— Als ein Schutzmann Nachts in der Elsaßstraße zur Verhaftung eines Ackerers schreiten mußte, fielen mehrere Bekannte des Verhafteten über den Beamten her und schlugen ihn zu Boden. Er wurde später von vorübergehenden Leuten bewußtlos aufgefunden und zur Wache gebracht. Auf dem Kopfe hatte er drei Verletzungen, die ihn zwölf Tage an's Bett fesselten und fünf Wochen dienstunfähig machten. Das Gericht verurtheilte fünf der Angeklagten zu Gefängnißstrafen von einem bis drei Jahren; ein Angeklagter wurde freigesprochen und einer zu zehn Mark bzw. zwei Tage Haft verurtheilt.
Vereins=Nachrichten
8 Der Kölner Verein für Volkswohl hielt vorgestern Mittag im Hansa=Saale des Rathhauses seine General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden Hrn. Stadtverordneten Schmalbein erstatteten Geschäftsbericht über das Jahr 1894 schließt die Bilanz mit einem Vor trag von nur M. 13,58 auf neue Rechnung ab, und konnten die Abschreibungen nur sehr knapp bemessen werden. Hohe Kartoffelpreise,
lang andauernde ungünstige Erwerbsverhältnisse, sowie andere Umstände haben den Betrieb im vorigen Jahr ungünstig beeinflußt, und mußten, um ohne Verlust abschließen zu können, auch in diesem Jahr die Jahresbeiträge der Mitglieder sowie die Zinsen des Capital=Conto's, welches aus den einmaligen Capital=Zuwendungen der Wohlthäter des Vereins gebildet ist, mit zur Entlastung des Betriebs verwendet werden. Es hat aller Anstrengungen bedurft, um im vorigen Jahre die dem Volkswohl gewidmeten Leistungen, welche auf vorzügliche und wohlfeile Volksernährung gerichtet sind, auf der Höhe zu halten. In beiden Anstalten wurden im verflossenen Kalenderjahr u. a. verabreicht: 288,922 Tassen Kaffee, 33,522 Tassen Chocolade, 224,431 Glas Bier, 55,612 Schnittchen Schinken, 233.052 Brödchen mit und ohne Butter, 50,076 complete Mittagessen, 116,529 Fleisch und Gemüse, 88,117 Suppe allein, 155,884 Abendessen. Der Verein war in der erfreulichen Lage, den Winter hindurch täglich etwa 500 arme Kinder zu beköstigen; es kamen 36,450 Kinder=Bons zur Einlösung. Am 1. Januar d. J. hat die sechste Geschäftsperiode des Vereins begonnen. Die ungewöhnlich große Kälte der ersten Monate und die dadurch hervorgerufene Arbeitslosigkeit unter den Saison=Arbeitern beeinflußten ebenfalls den Betrieb bzw. Absatz in ungünstiger Weise. Dennoch hofft der Vorstand, daß es allen vereinten Kräften und den besondern Anstrengungen der Geschäftsführung gelingen wird, einen befriedigenden Abschluß dieses Geschäftsjahres herbeizuführen. Die Bilanz schließt in Activa und Passiva mit der Summe von 144,694 M. ab. Dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt; die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Wilhelm Bitter, Rechtsanwalt Dr. Braubach, Fabricant Franz Clouth, Geh. Rath Dr. Lent und Fabricant Heinrich Stollwerck, wurden wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren General=Director Heidemann, Richard Grüneberg und Landrath a. D. Director Walther Langen. Der Vorsitzende machte zum Schluß die sehr erfreuliche Mittheilung, daß Dank dem Entgegenkommen der Firma Gebr. Stollwerck es ermöglicht sei, demnächst im Süden der Stadt, und zwar in einem der belebtesten Arbeiterviertel, eine dritte Volksküche in's Leben zu rufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 26] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Ja fürwahr, armer Sir Peter! Neun Monate nach der Besitzergreifung von Scarswood hatte Sir Peter Genevra, die einzige Tochler des verstorbenen Thomas Clive und Wittwe des Cosmus Dalrymple zum Altar geführt. Die Braut zählte neunundzwanzig Jahre, war eine hübsche, üppige Erscheinung und Mutter von zwei Kindern erster Ehe. Gelegentlich einer Wasserpartie hatte die kleine, hübsche Wittwe das Glück, dem Baron Dangerfield zu begegnen. War es Schicksal? War es Thorheit? Sir Peter sah und liebte sie. Zwölf Monate, nachdem sie Wittwe geworden, trat sie zum zweiten Mal an den Altar. Die Erfahrungen der Vergangenheit hatten die Sinne der jungen Frau ungemein geschärft; sie verstand den Baron zu fesseln, und ehe das erste Feuer der Leidenschaft Zeit hatie, sich abzukühlen, hatte er sie zur Lady Dangerfield und sich zeitlebens unglücklich gemacht. Sie war das Gegentheil von dem, wofür er sie gehalten. Sie verachtete ihn, lachte ihn aus, coquettirke, und verschleuderte sein Geld wie Wasser, that mit Einem Wort, was sie wollte.
Für die Kinder wurde eine Gouvernante angenommen, Scarswood stand der ganzen Nachbarschaft offen, und die armen Verwandten der jungen Frau hingen wie Kletten an ihr. Sir Peter wurde Misanthrop; die Milch der Menschenfreundlichkeit verwandelte sich in seiner Brust immer mehr in gährend Trachengift. Er vergrub sich in Scarswood, that gehorsamst, was Milady ihm befahl und beschäftigte sich, wie wir gehört, mit dem Anspießen von Schmetterlingen. Wenn unsere Mitmenschen uns quälen, ist es gelegentlich ein Trost, Thiere zu quälen, falls nichts anderes sich bietet.
Lady Carola rauschte die Treppe herab, schlank und weiß, wie eine Lilie. Einer leichten Wolke gleich, umgab sie das indische Musselinkleid, und das dunkele Haar fiel in reichen Locken über den zarten Nacken.
Lady Dangerfield war noch nicht im Salon, Lady Carola nahm ein Buch und las.
„Hab' ich dich warten lassen?“ rief Genevra, als sie etwa eine halbe Stunde später eintrat,„Delphine hat für Farben und Effecte nicht mehr Verständniß als..
„Miß Herncastle,“ meldete ein Lakai.
Die Dame des Hauses wandte sich um.„Ach, das hatte ich vergessen. Bitte, setzen Sie sich. Miß Herncastle. Sie sagten mir, glaube ich, daß Sie noch nie Gouvernaute waren
„Noch nie, Milady.“
Nur drei Worte, aber Lady Carola legte das Buch weg und blickte erstaunt auf. Die Stimme klang sonor und melodisch.
„Womit beschäftigten Sie sich bisher? Wie alt sind Sie?“
„Ich zähle dreiundzwanzig Jahre und war Musiklehrerin. Da aber Stunden in London schwer zu finden sind, erlaubte ich mir, auf die Anzeige der gnädigen Frau zu antworten.“
Carola betrachtete unverwandt die hohe dunkele Gestalt und dachte, welch' interessantes Gesicht sie habe. Nicht schön, aber unbeschreiblich fesselnd. Dunkele leuchtende Augen, schwarze Brauen, Wimpern und Haare, ein Antlitz wie Marmor, farblos und leidenschaftslos.
„Ein seltsames, interessantes Wesen," dachte Carola;„es ist, als hätte sie viel gelitten, als berge sich eine Geschichte unter dem ruhigen Aeußern.“
„Und wollen Sie die genannten Bedingungen annehmen?“ fragte Lady Dangerfield. Sie waren so gering, daß sie sich schämte, sie vor ihrer Consine zu nennen.
„Ja, Miludy, ich sehe weniger auf Gehalt, als auf eine Heimath.“
„Haben Sie etwa keine solche?“
„Nein.“
„Sind Sie eine Waise?“
„Ja, Milady.“
„Ihre Empfehlungen lassen nichts zu wünschen übrig, und ich wüßte nicht, warum Sie nicht conveniren sollten. Oeffnen Sie das Piano und spielen Sie etwas, auf daß ich Auschlag und Fertigkeit beurtheilen kann. Ich möchte, daß Sie bei den Kindern Ihr Hauptaugenmerk auf Musik und Aussprache richten. Sie sprechen französisch?“
„Ja, Milady.“
„Ano singen?“
Sie zögerte einen Augenblick.
„Nein, Milady, ich singe nicht.“
„Das ist schade. Bitte, spielen Sie.“
Sie spielte auswendig ein Lied von Schubert; es war zufällig
1895.
Lady Carola's Lieblingslied, aber unter ihren Fingern hatte es nie so traurig so klagend geklungen.
Die Junisonne fiel auf die Spielende, auf das bewegungslose, bleiche Gesicht, und Carola betrachtete sie mit immer größerm Interesse.
„Das genügt,“ sprach Lady Genevra.„Sie spielen recht hübsch. Was meinst du, Carola, würde Miß Herncastle nicht conveniren?“
„Ich halte sie für befähigt, doppelt so alte Kinder zu erziehen,“ entgegnete Carola entschieden.
Miß Herncastle hatte bisher die Anwesenheit einer dritten Person nicht bemerkt. Sie wandte sich um und begegnete Carola's braunen Augen.
„Guter Gott!“ rief Lady Dangerfield, auf die Uhr sehend,„wir werden zu spät kommen. Ich vergaß, zu fragen, ob Sie gegen das Landleben etwas einzuwenden haben, Miß Herncastle?"
„Im Gegentheil, ich ziehe es vor.“
„Gut. Je eher Sie kommen, desto besser. Nächsten Montag begeben wir uns nach Susser auf unser Gut; dort werden Sie Ihre Zöglinge finden. Falls Sie noch heute eintreten könnten, wäre es mir angenehm.“
„Ich werde erscheinen, wenn Sie es wünschen, Milady.“
„Gut. Und nun komm, Carola!“
„Und was hältst du von der neuen Gouvernante?" begann Lady Genevra, nachdem der Wagen abgefahren; an was denkst du, hingegossen in solch' malerische Stellung, mit halb geschlossenen Augen? Denkst du wirklich? Oder willst du nur die Länge deiner Wimvern zeigen?“
Carola blickte auf.„Ich dachte eben an die Gouvernante.“(..)
6 Die Berufs= und Gewerbe=Zählung, welche am 14. Juni stattfindet, gehört zu den dringendsten Aufgaben der bei uns leider etwas stiefmütterlich behandelten Social=Statistik. Die letzte Zählung fand am 5. Juli 1882 statt, seitdem aber haben sich auf allen Gebieten des Gewerbebetriebes so einschneidende Aenderungen vollzogen, daß ein Zurückgreifen auf die Erhebungen von 1882 zu den ärgsten Fehlschlüssen verführt. Aus Nachweisungen der Berufsgenossenschaften, aus der Dampfkessel=Statistik, aus den Berichten der Gewerbe=Inspectoren geht schon hervor, daß z. B. 1886 bis 1891 die Zahl der hauptsächlich industriellen Arbeiterschaft im ganzen Reiche um 1,4 Millionen oder um etwa 40 pCt., die Zahl der in der Eisen=Industrie und in der TextilIndustrie beschäftigten je um mehr als 100,000, und die der Bergarbeiter um mehr als 80,000 gewachsen war. 1882 überwog noch die landwirthschaftliche Bevölkerung; seitdem hat aber der Zudrang der ländlichen Bevölkerung nach den Städten und die Wanderung vom Osten nach dem Westen ständig zugenommen. Da wird es die höchste Zeit, daß wir das Verhältniß zwischen landwirthschaftlicher und industrieller Bevölkerung genau kennen lernen, zumal in der jetzigen landwirthschaftlichen Bewegung die Frage, ob Industrie=Staat oder Agricultur=Staat, eine so große Rolle spielt. Für die Handwerker=Frage ist es ferner von Bedeutung, genau zu erfahren, wie weit die großindustrielle Entwickelung gediehen ist. Die wesentlichste Neuerung der diesmaligen Berufszählung liegt in dem Versuche der Ermittelung des Umfanges der Arbeitslosigkeit, indem für männliche und weibliche Arbeiter, Dienstboten, Gesellen und sonstige Arbeitnehmer, auch für HausIndustrielle und Heim=Arbeiter gefragt werden soll: ob gegenwärtig in Arbeit(in Stellung). Ja oder Nein? Wenn Nein: seit wieviel Tagen außer Arbeit? Ob außer Arbeit wegen vorübergehender Abeitsunfähigkeit usw. Allerdings wird dadurch nur ein sommerliches Augenblicksbild erzielt; um indessen dem social=politischen Problem der Arbeitslosigkeit näher auf den Grund zu gehen, soll sich dem sommerlichen Bild ein Winterbild zugesellen. Zu dem Zweck hat der Reichstag die Regierungen aufgefordert, die Frage nach der Arbeitslosigkeit bei der nächsten, am 1. Dec. vorzunehmenden Volkszählung zu wiederholen. Die Bevölkerung des Reiches wie der Einzelstaaten unterliegt bekanntlich der periodischen Aufnahme, die seit 1875 alle fünf Jahre in den Mittel= und EndJahren der Jahrzehnte stattfindet und sich nach der am 1. December des Aufnahmejahres ortsanwesenden Bevölkerung richtet. Dient die Berufs= und Gewerbe=Zählung vorzugsweise der Social=Statistik, der Feststellung der Zusammensetzung der Bevölkerung Deutschlands nach dem Beruf und der Feststellung der Zahl und Größe der landwirthschaftlichen und gewerblichen Betriebe, so sind die periodischen Volkszählungen maßgebend für die Vertheilung des Recrutenbedarfs auf die Aushebungsbezirke, für die Aufbringung der Matricular=Beiträge im Reiche, für die Ausscheidung der Städte aus dem Kreis=Verbande usw. Einer weitern Neuerung, die vom Reichs=Versicherungsamt angeregt worden war, nämlich nach den Quittungskarten für die Invaliditäts= und Alters=Versicherung zu fragen, hat der Reichstag nicht zugestimmt, obgleich das an einer Ermittelung der richtigen Zahl der Versicherten und der Versicherungspflichtigen vorhandene öffentliche Interesse nicht verkannt wurde. Man wollte aber die Erhebungen nicht noch mit der Quittungskarten=Frage belasten und fürchtete auch, daß die besonders in Süddeutschland vorhandene Abneigung gegen das„Klebegesetz“ durch diese Fragestellung neue Nahrung erhalten könnte. Die Ausführung der Berufszählung innerhalb jedes Gemeinde=Bezirks lieg dem Gemeinde=Vorstand ob, der dafür unter seiner Verantwortung eine Zählungs=Commission oder in größern Gemeinden mehrere Commissionen bezw. Untercommissionen einsetzen kann. In den Gemeinden sind ebenso wie bei den regelmäßigen Volkszählungen Zählbezirke zu bilden, für welche je ein Zähler bestellt wird. Die den Haushaltungen zugehenden Zähllisten sind am 14. Juni auszufüllen. Für Handwerks=, Industrie=, Handels=, Gast= u. Schenkwirthschafts= und Verkehrs=Gewerbe werden besondere Gewerbebogen ausgegeben, die Haushaltungen mit Lundwirthschaft erhalten besondere Landwirthschafts=Karten zur Ausfüllung. Wie bei frühern statistischen Erhebungen wird am 14. Juni der Unterricht in sämmtlichen Schulen ausfallen. Es wird angenommen, daß die Lehrer bereit sein werden, sich an dem Zählgeschäft mithelfend in der einen oder andern Weise zu betheiligen. Für mißtranische Gemüther möge noch hervorgehoben werden, daß die Angaben nicht zu Zwicken der Besteuerung, sondern nur zu statistischen Zusammenstellungen benußzt werden solle.
*<space> I t h e i n h o h e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 1<space>—<space> 0. 1 2.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 3 0.<space> M a i,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0.<space>
„„ o1. Mai, Morgens 7 Uhr 140,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 1 Freitag, 31. Müi 1995
Seite 5.
SE
erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Dr. Brandt, Klausenburg,
" Oelffs, Heidelberg, " Eichhorst, Zürich,
" Emmert, Bern, " Frerichs(), Berlin, " Gairdner, Glasgow,
" v. Gietl(), Munchen,
„ Forster, Birmingham, " Freund, Straßburg i. E. " v. Hebra, Wien, "„ Hertz. Amsterdam, Generala## Dr. Henriei, Posen,
Pref. Dr. Mirech, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle.S.
„" Korczynsky, Krakau,
„" Lambi, Warschau,
"" Lücke, Straßburg i. E.
"„ Martins, Rostock i. M.
„" v. Nussbaum(),Münch., „„ Reclam(), Leipzig. ""* Rokltansky, Insbruck, „<space>„<space> S c h a a f f h a u s e n,<space> B o n n,<space>
„„ I. Soederstädt. Kasan,
„<space>"<space> S p e n c e r,<space> B r i s t o l,<space>
"<space>„<space> S t i n t z i n g,<space> J e n a,<space>
„„ v. Stoffella, Wien,
„" Virchow, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg,
„„ Witt, Copenhagen,
„<space>„<space> Z d e k a u e r,<space> S t.<space> P e t e r s b g.<space> Man lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Professorengutachten und den Briesen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c kommen.
— Keinem denselben
Zwecken dienendem Präparat, welcher Art es auch sei. haben Jemals solche Empfehlungen zur Seite gestanden. Apotheker
e
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Publikum als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmes und dabei so illiges
Haus- und Heilmittel bei Störungen in den
Unterleibsorganen
trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leber- u. Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth,Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust 2c.
Apotheker
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch von Frauen gern genommen, welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mirturen 2c. vorziehen. Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in fast jeder Apotheke&a Schachtel Mk..— erhältlich und als Ettquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß!
0 Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je
1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5
Gr., dazu Gentian= u. Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Hauptdepot: Elnhorn-Apotheke, Kölr., Glockengasse—.
gültig für zwei Ziehungen.
2 à 3000 2c.
Loos 3 K, 11 Loose 30 K. 6000, 5 à 3000 2c. baar Geld. Hauptgew. A. 20,000, 10,000, 5000 2c. Loose 10 M.
Auguste=Victoria=Lotterie, per Leos 1., 11 Loose 10 M.
Schncidemühler und Holsteiner Pferde=Lotterie, per Loos 1 K. 11 Loc Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Anter Fettenheunen 15. Büsleldorf, Königsallee 26.
R
Bekanntmachung.
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Zur Durchführung der nach dem Neichsgesetz vom 8. April d. J. am 14. Juni d. J. vorzunehmenden Berufsund Gewerbe=Zählung ist die Betheiligung einer großen Zahl von im Ehrenamt wirkenden Zählern erforderlich.
Auf die hohe Bedeutung der Zählung ist bereits durch öffentliche Bekanntmachungen, die Presse und in der Stadtverordneten=Versammlung hingewiesen worden.
Die unterzeichnete, für den Stadtbezirk Köln gebildete Zählcommission richtet an alle Mitbürger, deren Zeit dies irgend gestattet, die Bitte, sich als freiwillige Zähler an der gemeinnützigen Aufnahme zu betheiligen. Ingleichen ergeht an die Leiter von geschäftlichen oder gewerblichen Unternehmungen das freundliche Ersuchen, den Angestellten die zur Betheiligung an der Zählung ersorderliche freie Zeit zu gewähren.
Die Unterzeichneten erklären sich zur Entgegennahme von Anmeldungen als Zähler gern bereit.
Köln, 28. Mai 1895.
Die Zählcommission für den Stadtkreis Köln.
Beigrordneter Piecg, Vorsitzender, Machabäerstraße 49; Rob. Berzer, Nentmeister z.., Friesenstraße 11; Franz Hammerschmidt, Königl. Polizeicommissar, Mannsfeld; Dr. Emil Klein, Augenarzt, Zeughausstraße 10; Herm. Nourney, Kaufmann, Filzengraben 10; Theod le Roi Kaufmann, Geisselstraße 40; Walther Philippson, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Franz Röttgen, Apotheker a. D, Mauritiussteinweg 30; Theod. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstr. 45; Anton Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherstraße 240; Herm. Stelzmann, General=Agent a.., Sionsthal 25B; Karl Zimmermann, Director des statistischen Bureau's der Stadt Köln, Christophstraße 22.
Nirgend so billig und gut kauft man sich einen Schirm oder Hut wie im
Hugo Strasburg,
Köln, Herzogstrasse 40.
Herrenhemden nach Maß. Cravatten, Handschuhe. Taschentücher,
Kragen, Manschetten.
Nicolaus Pindo Nachf.
84A Schildergasse 84A,
Eingang Kreuzgasse.
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft.
Billige Bedienung. Leichteste Zahlungs-Bedingungen
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen sind extra große Posten feiner eleganter
Filzhüte,
nur moderne Form, die sehr beliebte kleine engl. Form,
sowie kleine weiche Form zum länglich Einschlagen; ferner große Posten
Stroh= und Palm=Hüte,
extra leicht und schön, schneidige Facons nur 2,50. Kinderhütchen, Mützen billigst.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hutbazar.
Gelegenheitskauf.
Schöne elegante
schwarz und farbig, groß,
2,50
Betten
in 50 Sorten von Holz und Eisen,
Matratzen
in allen Maßen auf Lager,
Decken
und gute, dauerhafte Steppdecken,
Plumeaux
Kopfkissen, Federdeckbetten 2c.,
Eisenbetten
in nur erprobt praktischen Systemen empfiehlt zu den
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pig.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte. Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Frisch. Prhziemer, Rehbrater
Rehschulter, Rehragöut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten schw. franz. Poularden franz. Truthahnen, Truthühner junge hiesige und ital. Hähne fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Wörishofener Tormentill=Seife Die beste Seife der Gegenwart!
Sie macht die Haut geschmeidig und glänzend und ist nicht nur hautreinigend, sonbern Pfarrer Kueinn empfiehlt Tormentill auch heilwirkend. Pfarrer Zllklp in seinen Vorträgen und seinen Werken und wendet es mit Erfolg an gegen rauhe, spröde Haut, gegen Wunden und Ausschlag jeder Art.
Zu haben
in den bessern Droguen=, Parfumerieen= u. Seifen=Geschäften.
Wegen Umzug verkauft alle
Peter Tellenbach, Handarbeiten
30 Breitestraße 30, Telephon 876.
wirklich spottbillig das Stickereigeschäft
Kreuzgasse 174, 1. Elage.
Blousen=Seide,
alle Neuheiten spottbillig, schwarze Seiden zu Brautkleidern.
Rinkenpfuhl 28.
Preisen bei streng reeller Bedienung
größtes Betten= u. BettwaarenLager von
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.* Geschäftsgründungsjahr 1872.
Französische
Poularden,
junge Gäuse, Enten, hiesige und italien. Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Nehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße##
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
5 Die Bürger=Gesellschaft beging am Dinstag=Abend in den untern Gesellschaftsräumen ihr 33. Stiftungsfest. Damit ist die Gesellschaft in das Alter eingetreten, in welchem Alexander bereits die Welt erobert hatte; auf kriegerischem Gebiet liegen natürlich ihre Eroberungen nicht, sie soll vielmehr Mitglieder erobern und daß ihr dies gelungen, zeigte die Mittheilung des Hru. Vorsitzenden Pilartz, daß die Zahl der Zugehörigen der Gesellschaft auf nahezu 600 gestiegen sei— ein Gewinn von 100 im Laufe eines Jahres. Das Festmahl,
in welchem die Stiftungsfeier bestand, verlief unter starker Betheiligung — wenn man auch manche sah, die nicht da waren— in angeregtester Weise; die Stimmung wurde durch die Oeffnung der Holtenauer Schleusen der Beredtsamkeit, ein Kammer=Terzett, Soli und gemeinsame Lieder auf immer höhere Staffeln gehoben; doch konnte der von Anfang an herrschenden großen Herzlichkeit nichts hinzugefügt werden. Außer den unerschöpflichen nächsten Beziehungen des Abends wurde während des trefflich zubereiteten Mahles u. a. des Centrums, seines Wahlsieges vom Montag und des Ehrenmitgliedes, Hru. Appellationsgerichtsraths Dr. A. Reichensperger, mit Begeisterung gedacht. Auch vergaß man nicht den Hinweis auf das demnächstige Sommerfest, welches in Gestalt einer Kölschen Kirmeß den diesjährigen gemeinsamen Sommer=Ausflug ersetzen soll.
□ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am verflossenen Sonntag im Stadtgarten zu Essen a. d. Ruhr unter Mitwirkung der dortigen städtischen Capelle ein Concert zum Besten des dortigen Heimes für ambulante Kranke 2c. Die trübe Witterung bei Abreise des über 100 Sänger zählenden Chores konnte zwar nur geringe Hoffnung für ein Garten=Concert erwecken; um so freudiger war daher die Ueberraschung, als sich gleich nach Eintreffen in Essen der Himmel klärte und in kurzer Frist das herrlichste Wetter eintrat. Bereits um 3 Uhr Nachmittags strömten die Gäste aus der Stadt und Umgegend in Menge herbei, so daß bei Beginn des Concertes um ½5 Uhr das Publicum auf—4000 Köpfe zu schätzen war. Nach einigen einleitenden Musikstücken betrat, von lautem Beifall der Anwesenden freudig begrüßt, der Liederkranz das Podium des Musiktempels, welches sich aber für den Chor als unzureichend erwies. Mit markiger Fülle und schönem Ausdruck erklangen unter Musikdirector F. Leu's bewährter Leitung die Chöre: Seligster Traum von Möhring, Schön Annchen von Debois und hierauf bei andächtig lauschender Stille des großen Auditoriums Ave Maria von Abt, in welchem Hr. Rob. van Bruck das Tenorsolo mit wunderbarem Schmelz und Ausdruck zu Gehör brachte. Rauschender Beifall lohnte diese Leistung und ließ nicht nach, bis die Sänger eine Strophe wiederholten. Mit dem reizenden Chore: Wenn Zweie sich gut sind von Kremser schloß die erste Abtheilung. In Anbetracht der ungünstigen Raumverhältnisse wurde der Rest des Concertes in den Saal verlegt, welcher trotz seiner großen Ausdehnung die Gäste nicht alle faßte. Der Liederkranz brachte sodann den schwierigen belgischen Chor: Die Geister der Nacht von Riga zum Vortrag, eine hervorragende Leistung mit Bezug auf Tonreinheit, Aussprache und feinen Nuancirungen, zartes Piano wie große Tonfülle, welche das Publicum zu stürmischem Beifall hinriß. Für das letzte Auftreten hatte der Verein die Chöre: Am sonnigen Rhein von Tausche, Die Verlassene, Sandmännchen von Hirsch und Canon von Lachner gewählt, von welchen besonders das äußerst zart gehaltene Volksliedchen Die Verlassene ungemein gefiel und wiederholt werden mußte, während im Sandmännchen die prachtvollen Stimmmittel des Tenorsolisten Hrn. Rechtsanwalt Zündorf voll zur Geltung kamen und eine geradezu begeisternde Wirkung auf das Publicum ausübten. Nicht endenwollender Beifall veranlaßte dann auch die Sängerschaar, mehrere Strophen zu wiederholen. Der Canon, ein kleines, recht schwieriges Cabinetstückchen, steigerte schließlich die Begeisterung auf ihren Höhepunkt und mußte drei Mal wiederholt werden. Der Kölner Liederkranz hat alle Ursache, mit seinen Erfolgen, sowohl in künstlerischer wie finanzieller Hinsicht, recht zufrieden zu sein und seinen neu geworbenen Freunden in Essen und Umgebung wird dieses Concert eine unvergeßliche Erinnerung an einen hervorragenden Kunstgenuß bleiben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1647] Der neue Wassertarif. Die Verhandlungen über den neu geplanten Wassertarif in der Stadtverordneten=Sitzung vom 16. Mai haben den Einsender dieses veranlaßt, einen Vergleich zwischen der bisherigen und der vorgeschlagenen neuen Minimaltaxe, in so fern die kleinern Hausbesitzer, namentlich der Vororte, dabei in Betracht kommen, anzustellen. Dabei stellte sich denn heraus, daß für Besitzer eines kleinen einstöckigen Hauses in den Vororten die Minimaltaxe nach dem neuen Tarif um 200“t. erhöht ist, wie dies die folgenden Ziffern darthun werden. Nach der frühern Gebäudesteuer=Veranlagung zahlten die Besitzer eines einstöckigen kleinern Hauses in den Vororten in den meisten Fällen an Gebäudesteuer 14 M. 40 Pfg.; sie gehörten demgemäß bei der Berechnung des Wasserpreises zur zweiten Stufe und zahlten als Minimaltaxe 50 Pfg. pro Vierteljahr, wofür sie bis zu 25 Cubikmeter Wasser verbrauchen konnten. Nach der neuen Einschätzung ist die Gebäudesteuer für solche Besitzer indeß auf 20—24 M. erhöht und gehören sie demzufolge nach dem neuen Wassertarif zur vierten Stufe, welche als Minimaltaxe pro Vierteljahr 1 M. 50 Pfg. zahlen soll, also das dreifache gegen früher, sind 200 pCt. Erhöhung. Daß für eine solch' höhere Berechnung ein Bedürfniß vorliegt, ist wohl nicht anzunehmen, da nach dem bisherigen Tarif der Wasserverkauf schon einen Reingewinn von etwa 300,000 M. ergeben soll. Wenn aber gegen Bier= und Branntwein=Steuer allerorts Opposition erhoben wird und gegen Luxussteuern die Regierung ihr Veto einlegt, um wie viel mehr ist dann eine solche Besteuerung des Wassers, des allernothwendigsten Lebens=Elementes, zu verwerfen! Glücklicherweise haben die Stadtverordneten in dieser Sache ihr letztes Wort noch nicht gesprochen. Sie werden hoffentlich zu der Ueberzeugung gelangen, daß es eine große Unbilligkeit wäre, von dem kleinern Hausbesitzer neben der erhöhten Gebäudesteuer, der Zusatzsteuer und den andern übermäßigen Lasten, welche ihm aufgebürdet sind, auch noch höhere Wasserpreise zu verlangen. Von verschiedenen Seiten wird nun die gänzliche Abschaffung der Minimaltaxe verlangt. Einsender kann sich indeß davon keinen Vortheil für die kleinern Hausbesitzer versprechen; im Gegentheil würden dieselben dann noch mehr benachtheiligt sein. Verbrauchte beispielsweise ein zur vierten Stufe gehöriger Besitzer pro Vierteljahr 20 Cubikmeter Wasser, so machte das nach dem vorgeschlagenen Satze a 15 Pfg., 3 M. pro Vierteljahr, während er selbst nach der erhöhten Minimaltaxe für dieses Quantum nur M. 1,50 und nach dem bisherigen Tarif nur 50 Pfg. zu zahlen hat. Soll also der kleinere Besitzer bei Abschaffung der Minimaltaxe keinen Nachtheil haben, so müßte der Preis pro Cubikmeter für die untern Stufen ganz erheblich herabgesetzt werden, etwa auf—5 Pfg. Da das aber wohl schwerlich zu erreichen sein wird, so wäre die Minimaltaxe besser beizubehalten, wenigstens für die untern Stufen, aver imrichtigen Verhältniß nach der frühern Gebäudesteuer zu bemessen. Jedenfalls wollen wir hoffen, daß bei Festsetzung des neuen Tarifs eine Erhöhung der Wasserpreise für die kleinern Hausbesitzer bei den Stadtverordneten keine Annahme finden wird. H.
Vachmassan Eahril von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am KOrnWaaten-Taulih Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse

fabelhaft billig
Billigste und beste Bezugsquelle für Schneider und Schneiderinnen
Seite 6.
kolner Loral-Anzeiger Nr. 146; Freitag. 31. Mai 1895.
3
59
verbunden mit
fertiger Damen=, Herren=, Kinder= und Erstlings=Wäsche.
Wir empfehlen:
Große Posten couleurte Damen=Handschuhe, 4 Knopf lang, Paar 9 Pfg. Große Posten
couleurte Damen=Schleifen in Seide 25 Psg. Sommer=Blousen in den
neuesten Fagons und Farbenstellungen von 75 Pfg. an. Corsets in 30 ver schiedenen Ausführungen, jede Weite vorräthig, von 35 Pfg. an. Echt Diamant schwarze Damen= und Kinder=Strümpfe für Damen von 18 Pfg., für Kinder von 10 Pfg. das Paar au. Große Auswahl in schwarzen und couleurten Sonnenschirmen für Damen und Kinder.— SpachtelKragen, Jabots, Echarpes, Concert= und Ball=Tücher in jeder Preislage, Perl= und Mohair=Besätze von 6 Pfg. an, Perl=Colliers, nur Neuheiten.
Frottir-Artikel
als: Badetücher, Handtücher, Handschuhe, in großer Auswahl.
Sport= und Leder=Gürtel
von 18 Pfg. an.
Slipse, Hosenträger, für Knaben 5 Pfg., für Herren(Gummi) 30 Pfg. Faltenhemden in jeder Weite, glatt und gestickt, von Mk. 2,50 an. Normal= hemden für Herren von 65 Pfg. an. SportHemden von 95 Pfg. an. Hautjacken für Damen und Herren von 40 Pfg. an. Große Posten HerrenSocken, Paar 5 Pfg. Große Posten Herren=Socken, Paar 12 Pfg., Dtzd. 1,20. Cravatten, Regattes, Diplomaten, Selbstbinder, nur Neuheiten, von 3 Pfg. an bis Mk. 2,50. Herren=Kragen und Manschetten in Leinen und Gummi, in jeder Weite vorräthig, 15 Pfg. an. Macco=Socken, Paar 20 Pfg., Reform=Socken, Paar 25 Pfg. Touristenund Regen=Schirme in allen Farben und Preisen. Serviteurs für Damen und Herren, weiß und bunt, glatt und gestickt. Große Auswahl in Manschetten=Knöpfen, Slips=Radeln, Kragen=Knöpfen 2c.,
Die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums, Rheingasse 8, bleibt während der Zeit vom 31. Mai bis 10. Juni geschlossen.
* Der Oberbürgermeister.
I. V
Der Beigcordnete: Jesse.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Minowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne.
Freitag den 31. Mai. Anfang 8 Uhr. Zum 11 Mal:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und 1 Vorspiel. Näheres durch die Zettel.
Jubossssl0s35955500
r
A
Von Samslag den 1. Juni ab
jeden Nachmittag
Ausnahme von Montag und Donnerstag
der Capelle des Inf.-Regts. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn
G. Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Concert
4005000001300
Für Ban= und Möbelschreiner.
Durch Aufstellung neuer Maschinen neuester und bester Construction der ersten Fabriken bin ich jetzt vollständig complet eingerichtet und darurch im Stande, bei prompter u. bester Ausführung billigste Preise berechnen zu konnen.
Halte mich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Lager in Möbelleisten sowie Anfertigung nach jedem Profil in bekannter Güte.
Gartzen,
Holzschneiderei und Hobelwerk, Gereonswall 97A.
Städtische Bäder.
Das Hohenstaufenbad und das Volksbad in der Achterstraße bleiben die beiden Pfingst=Feiertage geschlossen.
WaldhornQuartett-Concerte
im Volksgarten,
am Pfingst=Sonntag den*. Montag den 5. und Dinstag den 4. Juni,
ausgeführt von den Königl. Kammermusikern Herren
Richter, Klöpfel, Ehrhardt. Unger
vom Königl. Koftheater in Hannover.
unter Mitwirkung des berühmten Piston=Virtnosen
Barth. Richter,
herzogl. Kammermusiker der Hoscapelle in Brannschweig
Eintrittspreis Sonntag und Montag 30 Dinstaa 50 Pfg.
Anfang 5 Uhr. Programme an der Kasse.
ZVorläufige Anzeige.
Da das städtische Orchester bei dem"
* Musikfest
mitwirkt, und die Philharmonischen Concerte dadurch ausfallen, veranstaltet die
a Stadtverwaltung
im Volksgarten 2
während den Pfingsttagen 4
Concerte des
· Waldhornquartetts?
der Capelle vom Kgl. Hof-Theater zu Hannover.
Nähere Mittheilungen werden noch an dieser Stelle
SSS
Volksgarten.8
Freitag den 31. mai, C
Abends 7½ Uhr:
amp Grosses Militair-Concert 8
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr.“ X unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
T Eintritt frei.
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Am Dinstag den II. Juni:
Familien-Abend im Edengarten,
Antwerpenerstrasse 6,
mit Chor= und Orchester=Vortragen unter Mitwirkung hervorragender
Künstler.
Einlaßkarten à Person 50h zum Besten der St. Michaelskirche
sind an folgenden Debitstellen niedergelegt:
Theodor Greisbach, Aachenerstraße 16, Jacob Liessem, Aachenerstraße““ mnion Thiele, Aachenerstraße 74, Herm. Vogt. Aachenerstr. 80, Joseph Krämer, Veuloerstraße 11, J. Bettger Nachf., Hohenz UernRing 37, Agnes Pütz, Ehrenstraße 8, Joh. Heinr. Lankes, Brusseler=
straße 3.
Die Direction.
bekannt gemacht.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
###
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Gebirgslufteurort Nettersheim, Eifel.
Staatlich concessionirte Kneippeur- und Wasserheilanstalt. Hotel, Pension für Touristen und Sommerfrischler. Prospect gratis und franco." Der Besitzer Meller.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.