NTTTTTTTTTTTT
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½g 1gen gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deua und allen
Oeverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntage-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 122.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Treiirlr
Köln, Dinstag, 7. Mai 1899. Neunter Jahrgang.
zu 12 und zu 8 Pfennig zür Krante, Fistafsh, shr, Erfrischung für Gesunde, wie zur Stärkung
Peter Adolphs, Rudolfplatz.
Dai- körbe billig bei
RelSe Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Ersparniss an Geld!
Ausstellung
von
G
6
5
T2
9
—
G
3
Gas-Koch-Apparaten und Herden
geöffnet von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags,
Koche mit Gas!
52
1m
Verwaltungs-Gebäude
der
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke
Rosenstrasse 30.
Zutritt und Auskunft frei!
8
8
c5
Grösste Reinlichkeit!
ene
Gartenmöbeln
in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Autoniterstraße 24.
Damen= und Kinderhüte
werden von 604h an garnirt; dort sind fertig garnirte Hüte von den billigsten bis zu den feinsten.
G. Schwingen,
Mechtildisstraße 9.
Verlege Geschäft u. Wohnung
von Steinfeldergasse 33 nach Glockenring 15.
Mich. Broch, Anstreichermstr.
Habe mich hier als Arzt
niedergelassen und wohne
Ehrenfeld.
Gutenbergstraße Nr. 11.
"<space> D r.<space> H a r t s t e i n,<space>
prakt. Arzt, Wundarzt und
„ Geburtshelfer.
Sprechstund. Morg. v.—10 Uhr, in Nachmittags von—4 Uhr.U
v. Ich habe mich in Köln, Mauritiussteinweg 103, als
Specialarzt
für Nervenkrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10—12½,—5 Uhr, Freistunde für Unbemittelte—10 Uhr,
Sonntags nur Vormittags.
Dr. Liebmann,
üher mehrjähr. Assistenzarzt an der pychiatrischen Klinik des Herrn Geheimraths Prof. Dr. Pelman in Bonn.
Jean Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstraße Nr. 15, 1. Etage, am Rathhaus,
empfiehlt sich in Anfertigung von Salon= und Straßenkleidern sowie Damenmänteln aller Art.
Specialität in Reit= und englischen Kostümen
zu den billigsten Preisen.
Neu! Neu eröffnet! Neul
Au bon marché,
Belgische Schuhfabrik
und
Mech. Nationell=Reparatur=Werkstätte,
37 Höhle 37, 1. Etage, Ecke Gülichspl.“
Etablissement 1. Ranges.
Leistungsfähigste, beste u. billigste Bezugsquelle aller Weltstädte. 25 Procent Ersparniß gegen alle Ladengeschäfte.
Die Verkaufslocalitäten befinden sich nur erste Etage.
Das Magazin ist von Morgens früh 8 Uhr bis Abends 10 Uhr ununterbrochen geöffnet. An Sonntagen von 8 bis 9 Uhr und 11 bis 2 Uhr für den Verkauf geöffnet.
Die Belgische Schuhfabrik Au bon marché erlaubt sich auf einige seiner vielen Vorzüge hinzuweisen:
Au bon marché verkauft direct und ohne Zwischenhändler zu den billigsten Preisen, erspart die hohe Ladenmiethe, den Zwischenhandel, die Reisespesen, hält keine Reisenden und Agenten und läßt alles dem Käufer zu gute kommen.
Au bon marché führt principiell nur gute dauerhafte Waare, verwendet das beste Rohmaterial und liefert steis das neueste und eleganteste.
Die Schuhwaaren des Au bon marché sind wellberühmt, sind anerkannt die besten und billigsten der Welt.
Alleiniger Bezug zu Fabrikpreisen.
Jede Ueberrortheilung gänzlich ausgeschlossen.
Die Schuhwaaren des Au bon marché zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus, sind berühmt für eine unübertroffene ausgezeichnete Paßform, größtentheils mit Zwischensohlen versehen, und aus dem feinsten und besten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften, als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen. Ferner sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich durch Besichtigung der Artikel überzeugen kann.
Wir erlauben uns noch einige Artikel mit Preisen anzuführen:
Herren=Zugstiefeletten,
* Schinken! Schinken! Schinken!:
X Prima Vorderschinken— per Pfd. 55 Pfg. 4#
#
8
Hinterschinken Nollschinken Nouladen Speck
offeriren
75
80
80
65
5 ∆
Steinweg 14.
Verzeichniß für Damen=Artikel:
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, elegant und stark gearbeitet, M. 2,25.
Damen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft, mit Lederbesatz, 2 M.
Damen=Zugstiefel, mattes feines Leder mit unterlegtem Blatt, 3 K
Damen=Schnürstiefel, feinstes Kidleder, das eleganteste und garantirt beste, N. 8,50.
Damen=Schnürstiefel, bestes Kalbleder, hochsein und modern, R. 7,50
Damen=Zugstiefel, feinstes Kidleder mit Lackblatt, Nt. 6,75.
Damen=Knopfstiefel in Chevreaux=, Kid=, Kalb= und Lackleder 3 J bis N. 7,50.
Damen=Halbschuhe in feinsten Ledersorten sowie farbige MR. 2,—, 2,50 und 3 M.
Damen=Stoffpantoffel mit Ledersohlen und Absatz N..50.
Damen=Stoffzugstiefel N. 2,50.
Damen=Zugstiefel, feinster Vachetbesatz oder nettes Leder mit Lackkappe, N. 4,25.
Damen=Lack=Ballschuhe R..50.
Damen=Zugstiefel, echt Kidleder, das feinste und modernste, garantirt für größte Haltbarkeit, N..50.
Zorn& Comp.
ewalkt, kräftig, elegant und garantirt dauerhaft, N. 4,50.
Arbeits= oder Fuhrmannsschuhe, mit Nägeln schwer beschlagen, M. 3,50.
Herren=Schnürstiefel, feinstes Kalbleder mit Kidlederbesatz, in spitzen, halb spitzen, runden und breiten Facons, N 8,50.
Herren=Zugstiefeletten, bestes Wichsleder, aus einem Stück, mit Rand, R..50
Herren=Zugstiefeletten mit hohen, halbhohen und niedrigen Absätzen, gelb oder schwarz, auf Rand genäht, das Feinste dieser Art, aus einem Stück 8 M
Herren=Stiefeletten mit Einsatzod. Besatzkappe, Knöpfe, Lasche, neueste Art, mit hohen, halbhohen und niedrigen Absätzen, N. 7,50.
Herren=Touristenschuhe aus Gummi K. 2,50.
Echte gelbe Herren=Saffianschuhe(Sportschuhe). K4,50.
Herren=Seidenplüschpanloffeln, kräftige Ledersohlen und Absatz, N. 2,75.
Herren=Morgenschuhe mit Ledersohlen 90
Besondere Abtheilung
für Communicanten und Confirmanden.
Knaben=Schaftstiefel.50.
Knaben= und Mädchen=Zugstiefel K. 2,25.
Knaben= und Mädchen=Agraffenstiefel K. 2,50.
Knaben= u. Mädchen Knopfstiefel mit Lackblatt K.50
Knaben= u. Mädchen=Knopfstiefel ohne Lackblatt.2,75.
Mädchen= und Knaben=Promenadenschuhe mit und ohne Lackblatt R. 2 bis 2,50.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Zeltbänke, Nasenmäher,
Eisschränke, Coult Jon.
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzkv. 42 Breitestraße 42.
Herren=Artikel:
Herren=Zugstiesel, Einsatz, kräftige eleg. Arten,.2,50. Ferner machen auf unsere
Mechanische Schnell=Reparato-=Werkstatt,
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren mit Maschinenbetrieb, aufmerksam.
In un erer Mechanischen Schnell=Reparatur=Werkstatt werden ohne Ausnahme des Standes, ob feine Schuhe, ob dieselben von uns bezogen oder nicht, sofort sauber, elegant und garantirt
Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Kalbleder mit Sohlen und Absätze N. 4,50. Damenstiefel=Vorschuhe aus feinstem Oberleder, elegant, K.50.
Für Mäochen und Knaben R. 2,50.
Auf Wunsch werden sämmtliche Reparaturen mit Eisen und Nägel beschlagen.
oder die gewöhnlichsten dauerhaft ausgeführt:
Herren=Sohlen in jeder Größe K. 1,50. Damen=Sohlen in jeder Größe K 1,20. Madchen= und Knaben=Sohlen 90 Pfg. Kinder=Sohlen 60 Pig Herren=Absätze 50 Pfe.
Damen=Absätze 40 Pfg.
Mädchen= und Knaben=Absätze 30 Pfg.
Geld erspart ist Geld verdient! Jeder überzeuge sich.
Au bon marché, Belgische Schulfabrik,
nur 37 Höhle 37, Ecke Gülichsplatz, 1. Etage, Eingang Höhle.
NB. Der Au bon marché befindet sich in Köln nur Höhle 37, 1. Etage, Ecke Gülichsplatz, Eingang Höhle, und unterhält keine Filialen oder andere Verkaufsstellen, worauf wir besonders aufmerksam machen, um allen Verwechselungen vorzubeugen.

Offene Stellen.
#wird ein starker, etwa 20 Jahre alter Bäcker gehülfe gesucht. Derselbe muß katholisch u. womöglich militairfrei sein, oder aber auch seiner Militairpflicht genügt haben. Monatlicher Anfangslohn 40 Fres. und 15 Frcs. Beigeld= 14 Thlr. 20 Gr Angenehme Arbeit. Ein tritt am 24. d. Mts. spätestens.
Auskunft ertheilt die G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Local=Anzeiger.
Stellen-Gesuche.
M1.0 d. Speciolarzt ausgeb.,
Massellt, längere Zeit erfolgreich
thätig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 566 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Alnständ. junger Mann, 22., 4½= * jährige Zeugn., wünscht sich
sich zu ver
bessern, sucht jetzt oder später Stelle als Hausknecht oder sonstiges. Fr.Off. u. K 12: an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Eins kath.
Verkäuferin, welche — längere Jahre i. d. Schreibwaarenbranche thätig war, sucht, gestutzt auf gute Empfehlungen, Stellung in einem Papier= und Schreibw.=Geschäft (ähnliche Branche nicht ausgeschlossen). Eintr tt kann am 1. Juni erfolgen.
Auskunft ertheilt
F. Manger, Köln, Beethovenstraße 28—30.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 14. Mai 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10=Dose fr. u. Nachn. für 6½ K. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Wertte, Prov. Hann.
Abgebrühte eingemachte grüne Bohnen zu verkaufen.
Johannisstraße 69.
Amtsstube hierselbst,
Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern
das zu Köln an der Großen Spitzengasse gelegene Haus Nr. 59, Flur 10, Nummer 510/159, von 57 Meter Fläche, taxirt zu 15,300 Mark.
Köln, 2. Mai 1895.
Der Notar, Justizrath
Goccke.
Empfehle jeder Hausfrau täglich garantirt frische Landeier vom eigenen Geflugelhof das Stück 6 Pfg. Taglich friche prima Clever und Kempener garantirt reine Landbutter das Pfund 1 Mark 10 Pfg. Größerer Verbrauch Vorzugspreise. Hausbedienung auf Wunsch.
Landwirthsch. Niederlage
Glockengasse 37,
neben dem„Dekke Tommes".
Lehrling,
herren=Sohl. u. Absätze 2, 20 Damen=Sohl. u. Absätzel, 50.
Breidenbach, Vondelstraße 35, 1. Et
mit schöner Handschrift, kräftig und aus katholischer Familie, von hiesiser Holzhandlung sofort gesucht. Bedingungen günstig.
Selbstge chriebene Offerten unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dunge zum Schreiben gesucht.
D Ehrenfeld, Hansemannstraße 31
Lehrling,
kathol., mit guter Schulbildung, für Buchdruckerei gesucht.
Gyrenfeld, Hansemannstraße 31
Ein tücht. Schneidermeister
sucht noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Anzug zu 15 M, ohne Futter 10 K. Burschen=Anzug 9., mit Futter 12 K. Ueberzieher 8 M, mit Futter 12.. Burschen=Ueberzieher 6 K. mit Futter 10 M. Reparaturen nicht ausgeschlossen. Kleine Spitzengasse 13. Bescheid 1. Etage
Braver Junge für leichte
Arbeit ges.
Limburgerstraße 10, 1. Et.
Für eine
Brauerei
wird ein solider, tüchtiger
Neisender
zum mögl. sofortigen Eintritt gesucht Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter D 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacher gesucht.
Ein verheiratheter, selbständiger Schuhmacher, der Maßnehmen, Leisten zurechtmachen und selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Belzische Schuhfabrik Au ben marché, Höhle 37, Ecke Gülichsplatz, I. Elage.
Zum Beischreiber
Arbeits-Gesuche.
Ein selbst. Maurer enpficht
r sich in
allen in sein Fach einschlagenden Ar beiten. Schaasenstraße 13, Hinterhaus
Französische
Poularden,
* junge Gäuse, Enten, hiesige und italien. Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Nehrücken, Nehbraten und Schultern sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflüge
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9# Marzellenstraße 9#
(Kroßer fast neuer Kinderwagen zu O verkaufen. Mathiasstraße 19.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider, Schuhe u. Stiefeln werden angekauft. Gottfried Thelen, Pfandverm., 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
A
Grundstück,
Garten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Dertum, Schaafenstraße 17.
Junger Mann von 18
welcher 4 J. eine höhere Schule besuchte, s. Nebenbeschäftig. im Schreiben.
Fr.=Offerten u. Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl
Es werden Namen und Monogramm gestickt, billig und gut. Fleischmengergasse 54.
vis--vis der Bahnhofstraße Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
zum Auspoliren von Möbeln in allen
Holzarten,
Vorzellankitt
Prave Person vom Lande
in Hausarbeit und Wäsche proper und
tüchtig, sucht Kunden zum Waschen und Putzen außer dem Hause. Beste Zeugnisse. Näheres Salzgasse 11.
der Bücher in den Abendstunden eine kaufmännische, vertrauenswürdige Kraft gesucht.
Franco Offerten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorhänge, Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu M 1,40. Karte genügt.
Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anersannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Garknerei, Lagerdrlh, Breche eisse.
verpachten. Bescheid Ursulaplatz 3.
Abgeschl.., II., III. Etagen
K s AURi0. 5
z 40-50 Mk. vermithen.
Lindenstraße— 63.
Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Weichserhof 23.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
Photographie
Suche einen Lehrling.
August Schmidt,
Photograph, Rudol phplatz 10.
Geübte
Corset=Näherinnen
Zu verkaufen.
als weiße pr. Dannen(Flaum)
à 3..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50
Gäusefedern à 8 R..— b. 250 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern a 4 50 5
empfiehlt in nur bekannt seiner Waare
Amsterdamerstraße
ein halber Morgen Land zu ver
kaufen.
Fr Offerten u. Nr. 563 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch. Steinstraße 29.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau nrings. Gertrudenstr.2
Selbständiges Küchenmädch
u. bess. Zweitmädch. f. ält. Ehepaar ges. (Hoh. Lohn) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Cassirerin,
zuverlässig, für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft bei hohem Salair gesucht. Die schon ähnliche Stellen versehen, bevorzugt. Fr.=Off. u. D S 1867 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 8
Oehrfräulein. Jung. Fräul. in seinem amp; Weißw.=Geschäft unt. günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Bescheid Schildergasse 51.
Robes.
Mädchen zum Kleidermachen in die
Lehre gesucht.
Rudolphplatz 4, 3. Etage.
Erfahrenes Dienstmädchen zur FühG rung eines kleinen Haushaltes ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 570 a. d. Ge schaftsstelle d. Bl.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rheinsalm
empfiehlt billigst
Lonis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Gilbachstraße 34,
n Stadtgarten: 1. und 3. Etage
„ Zimmer und Küche, Mansarde stille Leute billig zu vermiethen.
— methen.
Ferculum 34.
5
Am Hof 47.
Gladbacherstraße 39
übenbealungPlugeg..
Naheres Marzellenstraße 40.
Au Vermilth
Ursulagartenstraße 23.
Metzer Spargel,
prima Qualität,#o Pfd. 40-509, sowie
Geflügel
19 der
Rhein.
aller Art versendet gegen Nachnahme
Ernst Calbat
G
Metz, Champéftraße 60.
Frundstück
*) schöne Fahrräder für Kinder
ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur ganz ich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
einzelbreren und suß einsekocht
Prei
9 Pfd=Büchse incl. fur N. 2,80, so lange Vorrath, empfiehlt
Conditorei Dir, Duffesbach 39
*<space> v e r k a u f e n,<space> c i r c a<space>
840 Qu=Meter, 15 Meter Front, Ri chard Wagnerstraße, Nähe Händelstraße. Fr.=Offerten nur von Selbstreflectanten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bowien-Wein
von 65 5 ab p Fl., Mosel=, Rhein= u Rothw. in allen Preisl. Ankerstr. 9
Rhein= u. Moselweinflaschen,
1 u. ½, sowie 1, u. 1 Vordeaux Fla schen, mehrere 100 Stück bill zu ver kaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4
Näheres Aachenerstraße 40
Frankenthurm 13.
Mnt len Oeclnrichle.
2 stille Personen zu vermiethen.
2 S.
für a 7½ M. zu vermiethen.
der Ehrenstraße.
Etage zu vermiethe:.
1. Etage zu vermiethen,
Sechs Mistbeetfenster, Selleriepslanzen, zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 107.
Schinken erisch eintreffend prima Schillken. Schinken per Pfo 55
J. Jakobs, Ehrenfeld, Venloer straße 284, an der kathol. Kiche.
Tapeten u. Borden
u kauft man am allerbilligsten I N im Tapetenlager m
I Gr. Telegraphenstr.
nahe Weyerstraße.
uffet, Spiegel, Bücher= u. Kleider
,<space>*<space>
schränke. Betten, Sophas, Canseuse, Waschcommod., Nachtcom. mit und ohne Marmor billig zu verk. Gebrauchte Möbel werden in Tausch
genommen. Krahnenbaumen 3.
Natutbutter, Vien,
ntirt, Bienenhontig.
Drimer, Pöpelwitz bei Breslau
Ein großes unmöbl. Zimmer
miethen.
Erste Etage,
3 freundl.
Familie zu, vermiethen.
Federwagen
für leichtes Stückgut billig abzugeben. Bescheid Köln. Komödienstraße 81.
Kölnvermiethen.
Unterricht.
AS
Schildergasse 55A
burs de perrectohnente
en 50 legons.
Französische Lehrerin
Welcher geb. Franzose
Capitalien
16,000 Mark
120,000 Mark
auf feine Objecte Kölner Ringstraße zu 3¾—4 Procent gesucht.
5- bis 18,000 M. auf Jahre
#f von 10,000 M. auf erste ## etal Hypothek zu 4 pCt. gesucht von pünktlichem Zinszahler. Vermittler verbeten. Fr. Off. u. X 222
Verloren&am Gefunden.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli
Köln, 30. April 1895.
Der Oberbürgermeister, I..: Der Beigeordnete, Klutzmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2
ArhhattsplaxZer***
Köln, 2. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete, Klußmann.
Bürgerliche billig. Sev
u. Jogis
Bechergasse 17,
Familien
Unterricht in der Familie zu 1 Mark. Jeden Abend grammat. Unterricht u. Conversation zu 70 Pfg. Gefl. Anerb. u. Nr. 565 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das Ja
für die V
Famili
wird am Fr 1895, Morge hohen Dom wozu alle V kannten höfl
300
Kreuze g
Gel
silb
300
Kreuze
Herrenhü
50
Damenhi
HandWilh. Kreitz
(Fluchtlinien=
empfi
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, alten dieselben nach neuester Mode
eschnitten und gutsitzend anprobirt
2 M. Daselbst können bessere Dan Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuneiden, Nähen und Garniren der stüme gründlich erlernen. Cursus „. 59 Hobestraße 59.
Alb.
Schil
* Rbeina

Loral-Anzeiger Nr. 122 4 Vinstag, 7. Mai 1895.
Seite 3.
Bürgerliche Kost und Logis billig. Severinstraße 139.
Kost u. Logis zu bill. Preise.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die Frau Kath. Werners, geb. Stein, Rechtschule 24, finden statt Mittwoch den 8. Mai u. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Familie Metge
wird am Freitag den 10. Mai 1895, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche abgehalten, wozu alle Virwandten und Bekannten höfl. eingeladen sind.
Nippes.
Mittnoch den 8. Mai, 9 Uhr:
Gestiftetes Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und“
Anna Maria Gasten.
Das Gute
bricht
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken Original americanische
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Haferpräparate.
Man verlange ausdrücklich Quäker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
## Preis nur 40
—
300 300 300
Kreuze goldene Kreuze von—6 M. Kreuze Gelegenheitskauf in 2acsilbernen u. gold. Damen= u. Herren=Uhren
900 zu überraschend billigen Preisen.
Kreuze 20 Kleine Budengasse 20. Kreuze
Herrenhüte.
Knabenhütc.
50 Pig.-Bazar, B. Neukirchen.
Be
strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Hand= u. Reisekoffer
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengass
größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Tafelherde,
neue Decors,
compl. Aussteuern
in
Haus- u. Küchengeräthen
empffehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-11. Fernsprecher 995.
Rbeinbohe am 6. Mai, Abends 7
m.10— 0,10.
Lecales.
* Kirchliche Ernennungen. Die Herren M. Frz. Dahlhausen, Kaplan an St. Joseph in Aachen, und K. Jos. Laaf, Rector an der Idioten=Anstalt in Huttrop(Pfarre St. Johann-Baptist in Essen), wurden zu Domvicaren an der hiesigen Metropolitankirche ernannt.
dz Lehrerinnen=Bildungsanstalt. Unter dem Vorsitze des Hrn. Geh. Regierungs= und Provincial=Schulrathes Linnig fand an den beiden letzten Tagen der vergangenen Woche an der LehrerinnenBildungsanstalt der städtischen höhern Mädchenschule die mündliche Entlassungsprüfung statt. Als Vertreter der weltlichen und der kirchlichen Behörde waren dabei anwesend die Herren Regierungsrath Bauer und Domcapitular Dr. Stiefelhagen. Die dazu angemeldeten 14 Zöglinge, von welchen sieben katholisch, fünf evangelisch und zwei israelitisch waren, erhielten sämmtlich das Zeugniß der Befähigung. In den letzten Jahren erfreut die Anstalt sich eines stets zunehmenden Besuches. In dem eben eröffneten neuen Schuljahre zählt sie durchschnittlich 30 Zöglinge in jeder Klasse, eine Frequenz, die wohl wenige Anstalten ähnlicher Art, welche auf das Lehramt an mittlern und höhern Mädchenschulen vorbereiten, aufzuweisen haben.
#### Mord oder Selbstmord? Der in Nr. 118 des Kölner Local=Anzeiger kurz erwähnte Fall betrifft die junge Frau eines in der Wittgensteinstraße zu Lindenthal wohnenden Friseurs S. Die Familie ist erst im Februar d. J. von Ehrenfeld nach Lindenthal gezogen. Die Eheleute hatten nur ein Bett, in welchem am Mittwoch früh neben der tödtlich verletzten Frau zwei Revolver gefunden wurden. Die Verwundete lebte noch etwa zwei Stunden und starb gegen 8 Uhr unter priesterlichem Beistand, ohne jedoch das Bewußtsein wiedererlangt zu haben und eine Aussage machen zu können. Die Behörden halten den Fall für noch nicht genügend aufgeklärt, denn am Samstag fand die gerichtliche Obduction der Leiche statt, welche allerdings außer der in den Kopf eingedrungenen Revolverkugel nichts zu Tage förderte. Der Ehemann der Verstorbenen wurde unter dem Verdachte, einen Mord begangen zu haben, in Untersuchungshaft genommen.
&a Feuer. Während der Vorstellung auf dem Sportplatze entstand gestern Nachmittag unten in der Halle Feuer, welches schnell um sich griff. Die Tische und Stühle, welche in dieser Halle aufbewahrt wurden, sind den Flammen zum Opfer gefallen. Auch das Rad eines Rennfahrers, welcher an der Vorstellung sich betheiligte, wurde vernichtet. Die Feuerwehren aus Köln, Riehl und Nippes erschienen alsbald zur Löschung des Brandes auf dem Sportplatze.
X Das liederliche Umvertreiben der Dirnen machte sich in der letzten Zeit wieder besonders lästig bemerkbar in der Großen und Kleinen Budengasse, der Minoritenstraße und Unter Goldschmied. Die dort ansässigen Geschäftsleute haben bereits im vergangenen Jahre den Versuch gemacht, durch eine Eingabe an zuständiger Stelle dem scandalösen Zustande Einhalt zu gebieten; leider war aber der Erfolg nicht von Dauer. Neuerdings hat nun der Herr Polizei=Präsident in dankenswerther Weise Veranlassung genommen, dem liederlichen Gefindel das Betreten der genannten Straßen in den Abendstunden strengstens zu verbieten, so daß die Hoffnung besteht, daß die Bewohner der dortigen Gegend bald von der lästigen Plage befreit werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Buchhalter, der seit dem Jahre 1891 in einem hiesigen Geschäfte thätig war, hatte sich wegen Unterschlagung, Urkundenfälschung, Beiseitebringung von Waaren im Werthe von 241.50., welchen Betrag er nicht ablieferte, und der weitern Verbringung von Waaren im Werthe von 708 M. zu verantworten. Ferner wurde ihm zur Last gelegt, die Geschäftsbücher gefälscht zu haben, um dadurch seine Vergehen zu verdecken. Das Gericht erklärte ihn für schuldig der schweren Urkundenfälschung und der Unterschlagung in zwei Fällen. Die Fälschung der Bücher und die weitere Anklage wurde nicht erwiesen. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß, wovon drei Monate durch die Untersuchungshaft verbüßt sind.— In dieselbe Sache war wegen Beihülfe ein Obsthändler verwickelt. Da die Verhandlung keine überzeugenden Beweise für die Schuld ergab, erkannte das Gericht auf Freisprechung.— Eine aus Longwy gebürtige Ehefrau von hier, vorbestraft wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften, Diebstahl, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung, Widerstandsleistung und Mißhandlung, stahl als Putzfrau aus einem hiesigen Geschäft einen Krug, Portièren und Zeugreste im Werth von ungefähr 60 M. Sie übergab diese Sachen einem Hausknecht. Auch dieser ist mehrfach wegen Diebstahl und Hehlerei vorbestraft; er war außerdem beschuldigt, aus einem Abzahlungsgeschäft Stoffe und Kleidungsstücke gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete gegen die Frau auf ein Jahr,
* gegen den Hausknecht auf fünfzehn Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner und ein Arbeiter mißhandelten am 16. December 1894 zu Ostheim einen ältern Mann, der sie wegen geliehenen Geldes im Wirthshause zur Rede stellte, in gröblicher Weise unter Anwendung des Messers. Der Verletzte erhielt mehrere Wunden am Kopfe, eine Verletzung am Bein und einen Rippenbruch. Das Gericht erkannte auf ein Jahr bzw. ein Jahr und eine Woche Gefängniß.— Ein früherer Kataster=Gehülfe hatte an den Kataster=Controleur M. in Mülheim a. Rh. einen beleidigenden Brief geschrieben, worin er behauptete, daß M. als Kataster=Controleur eine Abrechnung bei der königl. Regierung eingereicht habe, von welcher er wußte, daß darin zu viel Geld beansprucht werde. Die Strafkammer hatte s. Z. den Kataster=Gehülfen wegen Beleidigung in zwei Fällen zu 300 Mk. Geldbuße verurtheilt. Gegen das Urtheil wurde mit Erfolg Revision eingereicht. Die neue Beweis=Aufnahme ergab, daß der Kataster=Controleur wegen der erwähnten Rechnung in eine Disciplinar-Untersuchung verwickelt worden war, die aber nicht fortgesetzt werden konnte, weil er seinen Abschied nahm. Es wurde ferner festgestellt, daß thatsächlich M. in der besagten Rechnung zwei Arbeitstage für seinen Gehülfen und dessen Hülfsarbeiter mehr liquidirte, als wirklich gearbeitet worden waren. Trotzdem die ganze Sachlage sich günstig für den Angeklagten gestaltete, so mußte das Gericht dennoch auf 50 Mk. Geldbuße erkennen, da in dem Briefe thatsächlich eine Beleidigung ausgesprochen sei.
Vereins=Nachrichten.
4 Musikalisches. In der letzten Versammlung der Musikalischen Gesellschaft hatte Prof. Seiß zwei Ouverturen auf das Programm gebracht, die man selten zu hören bekommt: zu Anakreon von Cherubini und Athalia von Mendelssohn. Die letztere verdankt ihre Entstehung einer Laune Friedrich Wilhelm's IV. Nachdem Mendelssohn — sehr gegen seinen Willen— zum General=Musikdirector ernannt worden war, mußte er auf Befehl des Königs Musik zu Sophokles' Antigone, Shakespeare's Sommernachtstraum und endlich zu Racine's Athalia schreiben, welche Stücke auf einer besonders hierfür erbauten Bühne im Schlosse zu Potsdam aufgeführt wurden. Wenn auch nicht bedeutend, so ist die Athalia=Ouvertüre doch interessant und macht, stilvoll vorgetragen, wie das hier geschah, auch heute noch gute Wirkung. Die Cherubini'sche Ouverture, die zu der einer längst verschollenen Ballet=Oper gehört, hatte Prof. Seiß ungemein fein eingeübt; dieselbe gefiel, ebenso so ausgeführt, allgemein. Zwischen den beiden Orchesterstücken trug Hr. Stauff, Schüler des Conservatoriums, das-moll-Concert von Vieurtemps mit Geschmack und vieler Fertigkeit vor. Die Anwesenden ließen es an aufmunterndem Beifall nicht fehlen und riefen den angehenden Virtuosen sogar hervor.
0 Im Pfarrverein St. Maria in Lyskirchen wird Hr. Kaplan Förster aus Deutz heute Abend(7. Mai) einen Vortrag halten über die Gründung der Jesuiten=Mission am Zambesi in Africa.
Gau, Notar a.., Köln,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen;außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Copitalien. Sprechstunden—12 und—7.
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
Petroleum-Kocher, Praust“
Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb- Reinholu, HollenderNacht.
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
Schildergasse—11. Feruspr. 995.
Gummi-Betteinlage-Stoffe
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl*
Carl Schirp, Hohestrasse 6
neben Schildergassen=Ecke.
Photographisches Atelier
Köln, Rudolphplatz 10. vor dem Hahnenthor.
0 13 Stück Visit=Bilder K 7,—,
6„„„„.—
1„ Cabinetbild„.—,
Jedes weitere„„.—
Vorzügliche Ausführung.
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
2 0
° Köln
•12
89
erapfehlen zur
Sei
Düngung von Geirten u. Topfgewächsen#
F TE 821 4
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, ersuchsstation Darmstadt.
#
8
3
#0
Verpackung in Blechdosen à 1. ½ und ¼ Kilo.
Drucksaches und Anleitung stehen gratis zur O#
enrmaea E asenn
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 192, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 79,279 85.014 und 209.813.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 37,322 63,278 und 98,415; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 43,947 112,650 und 223 291.
unter Controle der V
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wine., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11.
Wilh. Bröders, All enmarkt 34,
Rob. Wilde, Brücktstrasse 9.
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrand'., Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—,
Heinr. Enes, Ehrewistrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert, Aa chenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26,
Gebr. Winkelman n, Weyerstrasse 19,„ 4
Jos. Ruland, Rub ensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,„ 2
Zweisgeschiift: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2,
Joh. Mörsch, Lrixemburgerstrasse 30.
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
Säckchen à 5 Kilo.#
Kinderwagen, Sbillige vrrs“
Franz Jos. Geyer, Ehrenstrraße 70.
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer ist eine Beilage betreffend Apotheker A. Flügge's Myerhen=Crôme beigelegt.

Neichstags=Wahl.
Diustag den 7. Mai, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße)
Grosse Wähler-Versammlung
veranstaltet vom Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
Tages=Ordnung: Unsere Stellungnahme zu der am 13. Mai stattfindenden Neichstagswahl.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker.
Am Sonntag den 12. Mai, Morgens 11 Uhr, findet gleichfalls im Fränkischen Hofe eine zweite Wähler=Versammlung des Verbandes statt.
0
Billigste.
Conserven
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich zu nachstehenden bedeutend herabgesetzten Preisen. Für die Güte und reelle Füllung leiste ich vollste Garantie.
Bitt’ schön!
Es gilt nur eine Probe und Sie werden überzeugt sein, daß im Verhältniß zu dem Preise Perl=Seife alles seither Dagewesene übertrifft.
Perl-Seife soll jede junge Dame kaufen, der Wirkung wegen.
Perl-Seife soll jede Hausfrau kaufen, der Billigkeit wegen.
3 Stück
nur 55 Pfg.
*)
Perl-Seife erspart jedes andere Toilettemittel.
Ausstattungs-Maga:
Abtheilung: Betten Für Mark 15.50:1 Für Mark 19.75:
Ranges.
Bettwaaren.
kür
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
Flocken=Oberbett. Flockenkissen.
eiserne Bettstelle.
Matratze.
Keilkissen.
Feder=Oberbett. Federkissen.
Matratze, 1 Keilkissen. Feder=Oberbett. Federkissen.
8
.40 0 75 .20.65 .—.55 .20.65 0 40 .— 0 55.35 .38.28 090.50.38
.80.45.30 1.55.35
.20.65.40 .95.55 .60.38 .05.60 .70.90.50
Extra feine
Sehr feine
lreine
Mittelfeine Nr. Mittelfeine Nr. 2 Schnittbohnen Ia.
de. extra leine Wachsbrech bohnen, Ia.
do. extra feine Salatbohnen, mittelfeine do. feine Dicke Bohnen, Ia.
de. extra feine Mirabellen, Metzer
Apricosen, halbe Frucht l. 20
Bireen— 10.85
Kirschen, rothe—.20
Melange—.20
Pfireiche, halbe—.30
Reineclauden—.——
Preisselbeeren, hochfein, in Eimern, von 10, 20 u. 50 Pfd. p. Pfd. 40h. Ochlenzungen, feinst conservirt, per Büchse von 2½ Pfd. M..50 Sämmtliche andern Obst-, Gemtüise-, Piseh- und Fleisch Conserven zu billigsten Preisen.
K. Umie,
Steinweg Nr. 3 und—. Telephon Nr. 403.
Für 32 Mark:
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
Flocken=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
WeitEpane Examam-anrn rien in.uuzznirr 1276/#2
I Für 52 Mark:—.— Tür zMark 59,50:1
Bettstelle, hochhäuptig. 1 Muschel=Bettstelle. 1155
1<space> S p r u n g m a t r a t z e<space> 1 Keilkissen.
Fever-Unterbett. Feder=Oberbett.
Federkissen.
1<space> S p r u n g m a t r a t z e.<space> 1 Keilkissen 1 Feder-Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
88
920
am Mittwoch den 8. Mai., Abends 8½ Uhr,
# in Krystallpalast, Schildergasse 107-109.*
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.“
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei. X
*„ Im Prachtbau des Circus O. Carré.
###. Reichshallen-Theater.
4 142 1 Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater ! Minowitsch. Kölner platideutiche Volksbühne.
L% Dinstag den 7. Mai:
Anfang 8 Uhr. Zum 4. Mal: Kassen Eröffnung 7 Uhr.
Die Keiseum die Erdein 80 Cagen.
Große Ausstattungs- und Spectakelposse in 14 Bildern und 1 Vorspiel.
Näheres durch die Zettel.
Se
Tür Mark 76,50:
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
I Ia. Sprungmatratze 1<space> I a.<space> Z t h e i l i g e<space> M a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l.<space> Halbdaunen= Plumean u. Kissen. 1 Woll. Satin-Steppdecke.
Tür Mark 13.49:1 1 Für 19 Mark: 1.
1 Eisen=Kinderbett. Matratze.
1<space> F e d e r k i s s e n.<space>
1 Jeder=Oberbett.
Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
Natratze.
Federkissen.
1 Feder-Oberbett.
Täglich fr'.sche
and-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
eersaft
Liter=Flasche 50 Pfa 15 Liter
Fla#che 90 Pfg., 1 Liter-Flasche K. 1,50,
Glycerinseife,
so lauge der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Dampf=Bettfedern Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
Rosenthal, Severinstraße Nr. 219—221.
Kn## Pniann
adtgarten.
Jeden Mittwoch-Nachmittag von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
5
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 15. Mai 1895, Abends 8 Uhr, im Locale der Bierbrauerei Jansen, Vor St. Martin 14,
anberaumten
General=Versammlung,
in welcher über eine Aenderung der§ 8, 14 Ziffer 2 und § 16 gemäß Verfügung des Königl. Bezirks=Ausschusses Beschluß gesaßt werden soll, ergebenst einzuladen.
Köln, 7. Mai 1895. Der Vorstand.
H. Krone.
Fanorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
und Marseille.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entree 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
=Aebertragung
3
Mit dem heutigen Tage übertrug ich dem Herrn Paul Träger meine seit langen Jahren betriebene
Schweinemetzgerei.
Indem ich fur das mir bewiesene Wohlwollen danke, bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
C.
Auf vorstehende Annonce höflichst Bezug nehmend, empfehle ich simmtliche in mein Fach einschlagenden Artikel unter Zusicherung reellster Waare und promater Bedienung.
Köln, 4. Mai 1895.
Hochachtungsvoll
Paul Träger, Breitestraße 13.
*S E
G0D Ertolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Beutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Ver dauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
an verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachter# 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rer.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0. Extr. Aloé.5. Fruct. Auisi. Focniculi, Carvi aa .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Verein
für
volksverständliche
Gcsundheitspflege
und
Naturheilkunde.
Mittwoch den 8. Mai, Abends punkt 9 Uhr,
im Saale des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl 1:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. Martin aus Düsseldorf
über das Thema:
„Naturgemässe Heil- und Lebensweise“
Eintritt für Herren und Damen frei.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
almstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.
Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm. Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt. KR. Unbemittelte haben freie Beyandlung.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.