95
iles.
itt.
Bankgeschäfte:
S
end
ft.
iße 103,
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs. e“##r“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1ied taglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 39 Ofg monatlich
SI
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und
bestimmt nächste Woche, Pollnerstag und Freitag den Tr. und 19. Februal
stattfindet, und offeriren wir Original-Loose in Abschnitten von ½. ¼, ½, ¼, so lange noch der Vorrath reicht,
Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom. Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
50,000 u. S. W.
esce e
ast t e e... t!
Dombau
Triere
OOSS
in allen Abschnitten zu haben bei
Jul. Goldbera&amp; Cie., agenkir, Hohestrasse 137.
ihr,
es im
ilturbitte un
directer Erfolg garantirt, Flacon 1 M. Niederlage für Köln und Umgegend
Rob. Döltz, kriseur,
Komsdienstraße 5.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden*
en gros offerirt en détail
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorser Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Devot: Passage 28.
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
Trierer Loose
in allen Abschnitten empfiehlt billigst, in Partieen Rabatt
F. A. Teeke, Köln, Mauitiuspal 15,
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern Schulen, Krankensälen, Lagerräume 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste
Alleinige Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Köln, Autoniterstraße 24.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steinant, Glas und Krystall
empfehlen
ettwaarenkauf.
Holstein&amp; Düren.
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
besonders billig gestellten Preisen.
sellan-Geschirre werden in kürzester grist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Betiwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vor räthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen
" Keppten Dec. en., Pique- und Waffel-Decken, Barchenten. Federleinen, Siamosen. sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Höhle-.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H
verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
Die Direction.
Selten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
s Bogen und Rollen
s für Engros- u. Detall-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben 18
e Emit Umer, Eidin, Poohongletn. ee

Seite 4.
Falner Toral Anzeiger Nr. 30 4 Bamstag, 9. Jevruar 1895.
zu Köln=Brannsfeld.
In der Konkurssache Karl Heuckesheven jun. zu Köln=Braunsfeld sollen auf Anstehen des Konkurs=Verwalters Justizrath Eilender
am Montag den 18. Februar., Vormittags 9 Uhr, in dem Häuse des Gemeinschuldners, KölnBraunsfeld, Aachenerstraße Nr. 503/505,
die zur Nol kursmasse gehörigen Mobilar=Gegenstande, insbe ondere die
Comptoir=Einrichtung(eiserner Geldschrank), die sämmtlichen Fruchtvorräthe, namentlich 88 Sack russ. Roggen, 16 Sack hies. Roggen, 37 Sack hies. Hafer, 14 Sack russ. Hafer, sowie gesackte Partieen Weizenmehl, Nog genmehl, Schrot, Commißmehl, Bollmehl, Reissuttermehl, Schrotmehl, Kleien, Füttermehl usw.,
ferner
2 Mühlenkarren, 1 Nollwagen, 1 Schlagkarren, 1 brauner Wallach, 1 braune“ Wallach mit Blässe, 2 Apfelschimmel=Wallache, Pferdegeschirr, 1 Luxuswägen, 1 Wannemühle, Decimalwaage, Sackkarren, 1 Zweirad (Velociped), Weine in Flaschen usw.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln, 4. Februar 1895.
"<space> J u s t i z r a t h<space> G o e c k e,<space> N o t a r.<space>
MobilarVerkauf.
Behufs Theilung des Nachlasses des zu Köln verlebten Rentners Herrn Wilh. Anheißer sollen auf Anstehen der Erben die sämmtlichen zum Nachlasse gehörigen
Haus=Mobilien
durch den Unterzeichneten
am Montag den 11.
Nr. 3 hierselbst
offentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteinert werden. Köln, 6. Februar 1895.
Der Königliche Notar: Hilgers, Justizrath.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicaue“.
Geibel Dülers
„ 0
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Reiner Rothwein, elche 8½.
Reiner Tokayer, Fl 50, 80 u. 160 Laorimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche K.70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Carneval.—
ein sein Poliu=,3 Rigenner, 2 Teufel=,
2 Räuber=, 3 Jockey=, 3 Kinzer=Anzüge, neu, bill. zu verk. Daselb i auch alles Idw. zu haben. Kurchstr. 23, 1. Elage.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Tare und
zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe, Erben und Rechtsnachfolger des verlebten zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Schreinermeisters Withelm Frechen wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts. Abtheilung 21 in Köln vom 28. Mai 1894 mit der Leitung des Theilungsverfahren beauftragte, zu Köln a. Rh.
und den.
wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
am Mittwoch den 13. Februar 1395, 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zu der zweichen dem gennunten verlebten Wilhelm Frechen und dessen Wttwe der geschä tslosen
Köln wo nenden Ursu a, geb. Fay, beanstanden n gesetzlichen Gütergemeinschaft gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffen lich gegen gute Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuzuschlagen, nämlich:
a. das Haus An der Eiche Nr. 3, mit Anbau, katastrirt
in Flur 1 unter Nr. 557/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 81 Meter, eingetragen im
Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2041, werthgeschätzt zu 34,960 Mark;
b. das Haus An der Eiche Nr. 1, mit Anbau, katastrirt
in Flur 1 unter Nr. 558/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 59 Meter, eingetragen im
Grundbuche von Köln in Band 52 auf Blatt 2042, werthgeschätzt zu 31,900 Mark; das Haus Ferculum Nr. 15, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 577/53 der Parcelle„zu Ferculum 15“, 24 Meter, und Flur 1 unter Nr. 576/53 der Parcelle„Ferculum 15“, 1 Ar 18 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 12 auf Blatt 475 und beziehungsweise im Bande 12 auf Blatt 476, werthgeschätzt zu 21,190 Mark;
d. das Haus Severinskoster Nr. 12, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter den Parcellen Nr. 562/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 57 Meter, unter Nr. 559/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Meter, Nr. 56045 mit einem Flächeninhalte von 1 Meter, und unter Nr. 561/45 mit einem Flächeninhalte von 5 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 10 auf Blatt 365, werthgeschätzt zu 18,900 Mark;
e. das Haus Ferculum Nr. 13, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 385/53 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 33 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 6 auf Blatt 204, werthgeschätzt zu 20,110 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 24. Januar 1895.
Der Königliche Notar, Instizrath G. Meinertz.
C.
Montag Februar 1895, Morgens 9 Uhr beginnend, und. wenn nöthig, am folgenden Tage in dem hause Bayardsgasse
Licitation.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den binigsten Preisen unter Garantie.
Mußterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Immobilar-Versteigerung.
An St. Agatha 36.
MöbelAuf Anstehen der Erben der zu Nippes verlebten Eheleute Carl Sandvos
und Susanna, geb. Simons, soll
am Dinstag den 5. März d..„.„ 1
Nachmittags 5 Uhr, auf der Amts= Ausverkauf,
stube des Unterzeichneten zu Köln,
Steinfeldergasse 13,
das zu Köln=Nippes gelegene Wohnhaus Neußerstraße Nr. 219 mit Aubau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur U, Parcellen 1778/90, 90/4 und 90/8, zur Größe von 30 Ar 28 Quadratmeter,
theilungshalber zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausgestellt werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Notar, Justizrath
F. Riffart.
um rasch zu räuten, zu jedem annehmbaren Preise.
An St. Agatha 36.
Schluß des Ausverkaufs am 15. Februar.
Centner K 3,80. Ritterstraße 47
Zuntz Kaffee von M..30- N. 2,20
Zuntz Thee von f. 2,50- H. 6,
9ns*.** Hildebrand's
L. Be
genen
Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
Fa Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: J. J. Schmitz, Dürenerstraße, Lindenthal.
** Pfg. werden zu 45 Pf würze nachgefüllt.
Auf Anstehen von Kaspar Krakau in Köln und Kinder sollen theilungshalber
am Samstag den 16. Februar 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December 1891, folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, taxirt 74,000.; zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534·39 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, tarirt 23,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmer= gasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadrat= meter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, tarirt 6000.,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei Köin, 31. Deeember 1894,. F. A. Eustodis, Notar.
Locales.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem EisenbahnSecretair Schumacher in Köln den Charatter als Rechnungsrath, sowie dem Eisenbahn=Secretair Zahren in Köln den Charakter als Kanzleirath verliehen.— Die Lehrer G. van Moll, K. Killmeier, Scharrenbroich und K. Becker sind zu Lehrern an der mittlern Knabenschule zu Köln ernannt worden.
A Concert in der Bürger=Gesellschaft. Immer mehr bricht die Gepflogenheit sich Bahn, daß in den Donnerstags=Concerten Solospieler von Bedeutung neben den gewohnten tüchtigen Orchesterleistungen die Hörer entzücken. Im 16. Concert der Beuthan'schen Capelle in der Bürger=Gesellschaft trat einer unserer besten Kölner Violinspieler auf, Hr. Karl Körner, und eroberte sich das Publicum durch den tief durchdachten, technisch vollendeten Vortrag von Max Bruch's erstem ViolinConcert. Neu erschien eine sehr wirkungsvolle, bereits in Königsberg, Berlin, Hamburg, Haag, Wiesbaden, Frankfurt, Düsseldorf aufgeführte Ouverture zur Oper Afraja von Otto Dorn, die schöne Motive und farbenreiche Instrumentirung an sich trägt, in allem tüchtiges musikalisches Können offenbart. Weiter zündeten sehr Walküre=Scenen von R. Wagner, Faust=Fantasie von Gounod, und die prächtige-durPolonaise von Liszt. Der Cellist Engler brachte österreichische Volkslieder von Rambera hearheitet, zu sehr schöner Geltung. Der GroßH. Kleinertz,
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
lieder, von Romberg bearbeitet,
Wien=Walzer von Strauß trug, wie immer, großen Sieg davon.
a Feuer. In der vorverflossenen Nacht gegen 2 Uhr entstand in der Glasmalerei von Jac. Melchior neben dem Römerthurm an der Zeughausstraße Feuer, welches reichliche Nahrung fand, da in dem Hause auch eine Schreinerwerkstätte sich befand. Als die Feuerwehr an die Brandstätte kam, hatte das Feuer bereits bis zur obern Etage sich ausgedehnt. In dem Hause befanden sich noch acht Personen, welche in Gefahr schwebten, weil die Treppen bereits verbrannt waren. Die Feuerwehr rettete sämmtliche Personen mittels der Thurmleiter. Obgleich die Dampfspritze und Reserve=Feuerwehr zur Hülfe herangezogen wurden, brannte das Haus ganz aus. Der Schaden ist sehr bedeutend. Der bekannte Römerthurm schwebte auch in großer Gefahr. Die Anwohner der Gegend sind überhaupt durch den Brand in einige Aufregung versetzt, da erst zwei Nächte voryer ebenfalls in einem Hause der Nachbarschaft zwei Stockwerke ausgebrannt waren.
* Köln,.Febr.sn. werntbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier.50-3,00 das Viertel. Hasen.db. Truthahn.00-8 00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,2 das Paar. Kaninchen.0 Hlühner.80-.40, Enten 3,00-.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80-.00, Aal 3,00-5,20, Karpten 2,00, Salm. Winter-.00-.00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,70-0,80, Kabliau 0,80-1,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule .40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,40-.60, Hammellleisch.20.50, Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,60, Schmalz.60. Nierenfett.00 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-22,00, Koch-12.0016.00, Kartolleln, weisse.00, rothe 7,00. Nieren-.00-10,00 die 100 Kil.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssite-seir eiss;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Oersicherungen gegen alle durch die Wisserleitungs=Anlagen entstehenden a Schäden, sowie gegen Schäden, für welche die Hausbesitzer bei Glatteis. Nittbeleuchtug von Treppen, Herabfallen von Schnee, Dachziegeln 2c. gesetzlich haftbar sind, übermimmt die Gesell chaft„Neptun“ in Frank„urt a. M. Bureau: Gerconsdriesch 13
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfge
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
Heckküfigen.
Offen
0
für mein Pass schäft en gros stigen Bedingu mit Berechtign jährigen Milita sichtigung. 4
Sauerkraut Pfd. 4 pfg., Eier, Kartoffeln(fröstfrei)
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1894 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß: 73 Procent
der eingezahlten Prämien.
Lagerist un
gesucht für Col Farbwaaren=G. Eintritt wird kath. Gehülfe ge dienung und La wandert ist. an die Annahm Venedey, Friedr
Die Banktheilnehmer empfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen.
Köln, General=Agent J. Kraemer.
„ Agen J. Holzschneider.
Köln=Müngersdorf, Agent Heinrich Aussem.
Köln=Rippes, Agent Peter Lemper.
Volo
Damen=R
von guter Figur Fr.=Off. u. Nr stelle d. Bl.
Nur gut empfohl
Ein kath., ge
für Küche und Haushalt gesucht.
Tüchtige, selbst sucht.
Maschine
sehr geübte für gesucht. Dauernd
Quensel, Rit
Schuht
Tüchtige, ka hol
Verkäufe
Fr.=Off. u. Nr. stelle d. Bl.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppentwür
Verk
für Dam
christl. Confession, aus tüchtig, sofort Gehalts=Ansprüche Geschäftsstelle d.
Ein orden
für Küche und He Hohenzollern=9
Ein treues ki
zum baldigen Ein arbeit gesucht.
Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
finden lohne Verkauf von waaren, Wäs Private. Best rechtschaffene erbittet die 2 Wäsche=Soc Bielefeld.
Ein tüchtig
v. Lande für Küch sucht. Privathau
Katholisches 3
15. Februar g u
Ein ordentl.
gesucht
Kalk,
Ein Mädchen
Ehrenfelo, Vog
Cor
näher
erhalten sofort lohn
A.
Steinstr
Nädchen
Nädchen
Ehrenfeld

Lehrling
gesucht
für mein Passementerie=Knopf=Ge schäft en gros zu Östern unter günstigen Bedingungen. Nur Bewerber mit Berechtig ngs=Zeugniß zum einjährigen Militairdienst finden Berückschligung. Geprüder Diel
Lagerist und Laden=Gehülfe
gesucht für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft. Zum sofortigen ## wird ein gut empfoh ener
kath. Gehülfe gesucht, der in der Bedienung und Lager=Arbeiten sehr bewandert ist. Gefl. Anfrage u W 90 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38.
Stellen-Gesuche.
Ein kräftiger stadtkundiger Junge C mit gutem Zeugniß sucht Stelle. Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Volontairin
für
Damen=Mäutel=Brauche,
von guter Figur, sofort gesucht.
Nr. 146 an die Geschäfts
Dienstmädchen arbeichen, HausNur gut empfohlene wollen sich melden
Steinstraße 31, I.
Ein kath., gesetztes Mädcher
für Küche und Hausarbeit in besserm Haushalt gesucht. Cardinalstraße
Tüchtige, selbständige Arbeiterin gesucht. Große Neugasse 11.
Maschinen=Näherin,
sehr geübte, für bessere Herrenhemde gesucht. Dauernde Arbeit, hoher Loon.
Quensel, Richmodstraße 27.
Schubbranche.
Tüchtige, ka holische
Verkäuferin gesucht.
stelle 49). Nr. 142 a. d. GeschäftsVerkäuferin
für Damen=Mäntel,
christl. Confession, gute Figur, durch aus tüchtig, sofort gesucht. Fr.=Off. u. Gehalts=Ansprüche u. Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohenzollern=Ring 65, 1. Etage.
Ein treues kathol. Mädchen
zum baldigen Eintritt für alle Haus arbeit gesucht.
##seiren unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
finden lohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinen= und Baumwollwaaren, Wäsche 2c. nach Mustern an Piivate. Beste Fabricate, binlige Preise, rechtschaffene Bedienung. Meldungen erbittet die Bielefelder Leinen= u. Wäsche=Societät A. Hallier&amp; Co., Bielefeld.
Ein tüchtiges Mädchen
v. Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Privathaus Kupfergasse 11.
Katholisches Zweitmädchen für
—. 15. Februar gesucht.
Hunnenrücken 23.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Eein Mädien Abeit gesicht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Corsetnäherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Mädchen arsei geiuchd.
Eigelstein 147.
Haushälterin, sebständig, KüZweitmädchen, Fräulein z. Stütze, bess. Kind rmädchen u. Mädchen f. alle Arbeit suchen Stelle.(G.
.) St. Auernstraße 12, 1. Et
Properes
welches die Küche und Hausarbeit versteht, mit gut. Zeugn., sucht Stelle in ein. Geschäftshause. Alte Wallgasse 34.
Herrschaften
erhalten anst Mädchen, Mädchen Stell., billiges Logis. Frau Wadenbach, Ehrenfeld, Glasstraße 59.
„„ I<space> E v e r h a r d <space>
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Masken en gros.
tlasseid. Halbmasken, farb., Dtd satinet=„ Seidene Läppchen dazu,
Ganze Drahtmasken, Kinder=Masken, Dtzd. von
Große Masken,„„ bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzo. 20 Pfg., Gros Stah kneifer Gros 2,40
4r.
Ein Mädchen
mit langjährigen Zeugn, wünscht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. besseres Zweit= oder Drittmädchen.
Offerten u. E St Mathiasstraße 21.
Mädchen mit.Zeugn. sucht leichte
Müdchen Stelle oder zu Kindern. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
4L.in braves kathol isches Mädchen mit
E guten Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen Ende Februar. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Holdmünzen, gelocht, 100 S
Ratschen, 1r. 2r. Zr.
Dtd. 20, 35, 40,
tons, Dtd. 15, 30, 35 Slechflöten, Dtd. von 50 4 Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. „ Filz u. Seide, Dtd. v. Spahnhüte, spitz, weiß, Dtz Nebelhörner, Dtd. 80, 1, 1,80, 2,25, 3,60.
80 Pfg. an.
ill=Erbsen, Ia. Qual., Mille####
Gold= und Silber=Besatz, vie sämmtliche Carnevals=Art fiehlt billigst en gros et en dé
Hempelmann Ww
Köln, Höhle 39.
Ein Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in
herrichaftlichem Hause als Zweitmädchen
oder zu Kindern.
Bescheid Eigelstein 147
Arbeits-Gesuche.
Herzliche, dringende Bittel.
Ein solider, erfahrener Tapezierer u. Polsterer und ein solider Anstreichermeister(beide aben alte Eltern zu ernähren) mit sehr guten Empfehlungen bitten freundlichst für Köln und auswärts um Aufträge in Accord oder sehr billig im Tagelohn, a 2½—3 M.
Adressen wolle man gütigst u. Nr. 150 in der Geschäftsstelle d. B. abgeben.
Uhren Maik
werden gereinigt, Federeinsetzen. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.—
vis--vis der Kleinen Neugasse
Rennthiere,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Truthühne kasanen, Schnepfen, Spet. schw. franz.
hiesige Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben,
für Kranke(Wöchnerinnen) von Aerzten empfohlen.
Peter Tellenbach
30.
Telephon 876.
GAAA
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 93
groperes Mädchen vom Lande sucht * Wäsche zum Waschen und Bügeln. Glessen in Sürth 107.
Kin Mädchen, welches gut nähen, Leinen stopfen und flicken kann, sucht noch einige Kunden. Sch. Nr. 12 Marienheim, Gereonswall 18B.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich bei guter Arbeit in und außer dem Hause. Gereonskloster 8.
tickarbeiten jeder Art
werden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die
Schwester
Oberin in
Elsaßstraße.
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
Ketragener Ueberzieher zu verkaufen
Preis 6 M. Mörsergasse 4.
Silberne Cylinder=Repetir=Uhr zu 15 M. zu verkaufen. Komödienstr. 71—.
(2in Mädchen sucht Kunden zum * Waschen und Bügeln im Hause. Katharinengäßchen 3.
Zu verkaufen.
Nädchen desagte vausarbeit
Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Ein properes, braves, junges, katholisches Mädchen, auch welch's soch nicht ausgedient hat, für alle „-Asarbeit zum 19. Februar gesucht. Z melden von—4 Uhr.
Litticherstraße 4, 2. Et.
Ehrenfeld. Weis Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle,
nördl. Altstadt, 1800 Quadratfuß, billig zu verkaufen. Adresse von Selbstreflectanten erbeten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Vl
mit geschmiedeten Werken, 20jähr. Garantie,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Hegenstände von Ho Glas, Metall 2c.
zum
Zreunen, Kerben u. Mal
empfiehlt zu billigen Preisen
I. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für Restaurateure!
So lange der Vorrath reicht: Bierfilze, reich bedruckt, I. Qual. 1,50, dito braun, I. Qual. 1,20, dito braun, II. Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück 1,50 Zahnstocher, Packet.00 und 3,00.
P. W. Feldhaus Nachf.
46 Schildergasse 46.
Mantelösen
von 14 A an zu verkaufen.
11 Streitzeuggasse 11.
Wohnung von 4 kleinen Zimmern zu vermiethen
Brüsselerstraße 3
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) 3. Etage abgeschl, mit4 Zimmern,
.—: Küche, Mans., zu 40 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
Unterhaus, Appellhofplatz.
bestehend aus 4 Räumen, für Rechts anwälte und Gerichtsvollzieher geeignet, sofort zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Gut möbl. Zimmer,
I. Etage, Sandbahn 4, zu vermiethen.
3
wei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Schön möblirtes Zimmer mit g. Pension à 10 A wöchentlich.
Lindenstraße 58
(verläng. Schaafenstr, Nähe Königsplatz) 1. Etage, abgeschl., mit 4 Zimmern, Küche, Mansarde, zu 45 A monatlich zu verm. Bescheid
zollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
6 große Käume
für Werkstätte oder Lager, Hofraum mit Einfahrt, auf Wunsch mit Comptoir u. comfortabeler Wohnung erster Etage, im nördlichen Stadttheile für sofort oder später billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus
mit mittelgroßen bis großen Räumen ganz oder theilweise— Parterre mit I. Etage— zu miethen gesucht in Deutz, womöglich Freiheitstraße oder Nähe derselben.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. M U 489 an die Geschäftsstelle d. B.
Kleine Familie(3 erwachsene Personen) sucht freundlich gelegene
abgeschlossene Wohnung
von—5 Räumen, 2. oder 3. Elage, im Preise von 30 40 M. Stadttheil gleichgültig, jedoch nicht zu weit vom Centrum. Preis=Offerten mit näherer Angabe unter Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame. Bescheid von Werthstraße 2.
Zu vermiethen:
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Räume, abgeschl. Keller, Mitgebrauch der Waschküche, Speicher Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Schöne 1. Etage, 4 Käume
und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
Schöne 3. Etage, 3 Käume,
alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Drei Zimmer zweiter Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
1 Etagc 4 helle Räume,
1. Elnge, neben dem
Franciscanerkloster, zu vermiethen.
Ulrichgasse 31
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prima Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker.
Maler, Triererstraße 26.
Capitalien
Lindenstraße 56
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
Ladenlacal mit 2 Zimmern, Küche Tubrntbrat Manjarde, zu 60 A
monatlich zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 43, 1. Eta und Lindenstraße 60, Unterh
Unterhaus
nterhaus
Eintrachtstraße 56.
er binig zu Vermieihe
Katharinengraben 13
Propere Schlafstellen, billiges Logis. Buttermarkt 6.
Für Friseur
des Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
I1öbl. Zimmer billig zu vermiethen Mörsergasse 4.
Friesenstraße 12:
nf Anis Besten Erfoid.
Bescheid nur 1. Etage.
iethen. Malzbüchel 6.
Möblirtes Zimmer
1. Etage zu vermiethen
50 Hunnenrücken 50.
Chieboldsgasse 104:
3 Zimmer I. Etage Hinterhaus zu mathen. Bescheid Lyskirchen 2.
Unterhaus und 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., event. auch getheilt, in besserm Hause zu vermiethen und sofort zu beziehen. Preis 75 M. Besch.#rdensstraße 3.
zu, mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Verloren&amp; Gefunden.
Dinstag=Nachmittag zwischen Köln
Geld gefunden.
In Empfang zu nehmen Florastr. 26.
Vermischtes.
Kost u. Logig für oroem Leute.
Non u. Togld Eintrachtstraße 78.
Schüler
von außerhalb, welche zu Ostern das Marzellen=Gymnasium besuchen, finden Nähe desselben bei besserer katholischer Familie gute Pflege u. Pension. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Kos u. Logis
erhalten junge Leute billigst.
Mariengarteng. 20.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abruhrwegen. zur Ausbeute zu verpachten.“
Auskunft Neuenhof, Köln
Bekanntmachung.
Geznäß„§. 50 der Städte=Ordnung
551#ie der Entwurf zum Haushalts=Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1895 bis zum 31
#####3 1896 acht Tage lang zur Ein#t. aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 33, offen. Köln, 7. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Suaa.

K P
IIN
0
PPDTE.
KI
FII
1
HTE
Die
Roman von W. E. Norris.
(25] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Am nächsten Morgen, nach dem Frühstück, nahm er seine Pfeise und wollte eben nach den Ställen hinschleudern, als ihm ein Reitknecht aus Longbourne einen Brief überbrachte, der sein Herz hoch schlagen machte, da die Adresse von einer Frauenhand geschrieben war. Hastig öffnete er ihn, aber er war weder von Edith, noch dazu angethan, einen ängstlichen Liebhaber sehr zu beruhigen.„Frau Winningion empfiehlt sich Herrn Walther Brune und würde iym dankbar sein, wenn er diesen Vormittag zwischen elf und zwölf Uhr bei ihr vorsprechen wollte, da sie mit ihm zu sprechen wünscht.
Das war alles, und Walther drehte sich rasch zu dem Reitknecht um und sagte:„Meine Empfehlung an Frau Winnington, ich
werde kommen.“
Er war über ihre Albernheit, ihm in dritter Person zu schreiben, mehr belustigt als beunruhigt. Es schien ihm, als ob sie ihre Stellung doch nicht für so unüberwindlich halten könne, da sie diesen schwachen Wall gegen ihn aufzuwerfen nöthig fand. Er war so daran gewöhnt, sie von Marescalchi lächerlich gemacht und zum Narren gehalten zu sehen, daß er ihrem unbeugsamen Willen und der Stärke ihrer Widerstandskraft nicht Gerechtigkeit widerfahren ließ und glaubte, sie würde sich beugen und nachgeben, sobald er nur fest
bliebe.
Zur bestimmten Zeit machte er sich auf den Weg, und je naher er seinem Ziel kam, um so mehr fühlte er seinen Muth sinken. Er hatte das unbehagliche Gefühl, als ob der Diener, der ihn einließ, alles wüßte, und als er in dasselbe Zimmer geführt wurde, in dem sein Vater am gestrigen Abend seiner Feindin gegenüber gestanden hatte, wußte er, daß er herausfordernd aussah und durchaus nicht die Miene ruhiger und höflicher Bestimmtheit trug, die er so gern gezeigt hätte.
Frau Winnington saß, die Times lesend, am Kamin, und in
einiger Entfernung stand Edith, den Rücken dem Zimmer zugekehrt, am Fenster und sah starr auf eine große Tanne, die mit ihren breiten Zweigen das Zimmer verdunkelte.
Walther zögerte einen Augenblick, da er nicht erwartet hatte, Edith zu treffen, und nicht recht wußte, auf welche Art er sie begrüßen sollte, aber er zog sich schließlich dadurch aus der Verlegenheit, daß er sie gar nicht begrüßte, und sie erleichterte es ihm dadurch, daß sie nicht ein Mal den Kopf nach ihm umdrehte und durch kein Zeichen zu erkennen gab, ob sie seine Anwesenheit überhaupt bemerkt hätte.
Jetzt erhob sich Frau Winnington in vollster Würde. Walther streckte ihr die Hand entgegen und sagte in heiterm Tone:„Guten Morgen, Frau Winnington.“
Aber beide Hände der alten Dame hielten fest an der Zeitung, und stolz, ohne ein Wort zu sprechen, erwiderte sie seinen Gruß durch ein kaum wahrnehmbares Kopfnicken. Walther blieb vor ihr stehen und wollte das Gefecht eröffnen lassen; aber da sie beharrlich schwieg, so nahm er es endlich auf sich, die Verhandlung zu eröffnen und sagte:„Ich fürchte, Sie sind böse auf mich, Frau Winnington.“„—
„Wollen Sie sich setzen?“ sagte sie, ohne von seiner Bemerkung Notiz zu nehmen, und der junge Mann nahm den Stuhl, welchen sie ihm anwies, ein und drehte seinen Hut in den Händen, heimlich wünschend, daß die nächste Viertelstunde vorüber wäre.
„Ich brauche Ihnen natürlich nicht erst zu sagen, daß es mir nach dem, was geschehen ist, unmöglich angenehm sein kann, Sie zu empfangen; aber ich habe es für nöthig gehalten, Sie rufen zu lassen, weil es mir wünschenswerth erschien, daß unsere gegenseitige Stellung fest— richtig—“
„Kurz, daß wir uns darüber klar werden, woran wir mit einander sind,“ ergänzte Walther freundlich.
Frau Winnington streifte ihn mit einem halb verächtlichen, halb gereizten Blick, erwiderte aber nichts auf seine Einschaltung, sondern fuhr fort:„Sie werden mir wahrscheinlich Recht geven, daß es am besten sein wird, das, was wir uns zu sagen haben, mit möglichst wenig Worten abzuthun. Ich werde demzufolge von jeder Bemerkung über Ihre Handlungsweise Abstand nehmen—“
„Ich möchte aber gerade gern, daß Sie mir bezeugten, wie durchaus offen und vorwurfsfrei ich Ihnen gegenüber gehandelt habe," unterbrach sie Walther.„Sie sind zornig und unzufrieden, und ich wundere mich nicht darüber; aber wenn Sie von meiner Handlungsweise sprechen, so glaube ich, Sie sollten mir wenigstens zugestehen, daß ich keiner Täuschung mich schuldig gemacht habe.“
„Keiner Täuschung schuldig gemacht!" rief Frau Winnington, dunkelroth werdend.„Ich kann Ihnen nur sagen, daß Sie so hinterlistig und unehrenhaft sich benommen haben, als—“
Sie brach plötzlich ab; denn sie fühlte, daß mit ihrer Ruhe zugleich auch ihre Wurde schwand, und letztere war bei dieser Gelegenheit entschieden die Hauptsache. So scheuchte sie denn diesen Gegenstand mit einer stolzen Schwingung der Times hinweg und fügte verächtlich hinzu:„Aber darum handelt es sich nicht.“
„Verzeihen Sie, Frau Winnington, ich finde, es handelt sich
sehr darum.“
„Darum handelt es sich nicht,“ wiederholte Frau Winnington mit erhöhtem Nachdruck.„Ich habe Sie heute Morgen nicht bitten lassen herzukommen, damit ich Ihr Betragen krisirte und Sie den Versuch machten, sich zu vertheidigen. Ich will überhaupt die ganze Sache möglichst nachsichtig und mild ansehen und annehmen, daß Sie meine Tochter wirklich lieben oder zu lieben glauben.“
Sie sprach diese letzten Worte mit vor Ingrimm fast verzerrtem Gesichte aus; aber sie hatte sich vorher überlegt, was sie sagen wollte und war entschlossen, nicht von ihrem Angriffsplane abzuweichen.„Wenn dem so ist,“ fuhr sie fort,„werden Sie sicher nicht wünschen, ihr nutzlos Kummer und Verdruß zu machen. Es ist vollkommen unnöthig, daß ich von der Möglichkeit einer Verlobung auch nur spreche. Ihr gesunder Menschenverstand wird Ihnen sagen, daß kein Vater und keine Mutter eine Verlobung gutheißen kann, bei der keiner der Betheiligten genügende Mittel besitzt oder auch nur Aussicht hat, sie zu erlangen. Die ganze Sache ist eine thörichte Kinderei, die wir so schnell als möglich aus unserer Erinnerung verbannen wollen. Edith hat mir ihr aufrichtigstes Bedauern und ihre innigste Reue ausgesprochen,“(hier fuhr Walther
zusammen und blickte nach der Gestalt am Fenster hin, die, wie er glaubte, leise erzitterte)„und in der That ist es eine Angelegenheit, die desto eher wieder gut gemacht wird, je weniger man von ihr spricht. Zum Glück wissen nur sehr wenige Menschen davon. Ich habe sie Ihrem Vater mitgetheilt und hielt es aus verschiedenen Gründen für nothweudig, auch mit meiner Tochter Margarethe davon zu sprechen, die nun voller Sorge ist, daß dieselbe einen Bruch zwischen uns und Ihres Vaters Familie zur Folge haben könnte; aber ich hoffe, so weit wird es nicht kommen. Ich kann nicht sagen, daß wir wünschen, Sie nach alledem noch oft hier zu sehen, und Ihr richtiges Gefühl wird Sie wahrscheinlich bestimmen, sich möglichst entfernt zu halten; aber ein gelegentliches Zusammentreffen ist kaum zu vermeiden, und deshalb hoffe ich, Sie werden mir jetzt in Edith's Gegenwart Ihr Ehrenwort geben, daß Sie nie — weder durch Worte, noch Blicke— an die Sache wieder erinnern oder anknüpfen wollen, die jetzt zu Ende ist.“
(Fortsetzung folgt.)
m Einkommensteuer=Statistik der Stadt Köln
für 1894/95.
Zusammen: 10,305,748(9,707,483) M.
Es bleibt also ein steuerpflichtiges Einkommen von 80,346,733 (79,133,842) M. mit einem Jahresbetrage der veranlagten Einrommen=Steuer von 2,459,060(2,418,778) M.
In der Nr. 53 des vergangenen Jahres brachte die Kölnische Volkszeitung einen die Stadt Köln betreffenden Auszug aus den Mittheilungen aus der Verwaltung der directen Steuern im preußischen Staate für das Jahr 1893/94, welche auf Veranlassung des Finanzministeriums von dem kgl. statistischen Bureau zu Berlin damals eben ausgegeben waren. Auch in diesem Jahre ist wieder eine amtliche Steuer=Statistik dieser Art so eben zur Ausgabe gelangt, und zwar in einem mächtigen Bande von 370 Seiten LexikonFormat, und für das Jahr 1894195, verglichen mit 1893/94. Auch diese neue Statistik bietet wiederum hochwerthvolle Einblicke in die innersten finanziellen Verhältnisse unseres Staatslebens, und zwar für die Städte um so werthvoller, als deren Verwaltungsberichte, welche in der Regel einen Theil der betr. Angaben bringen, für 1894/95 frühestens erst im Juli d. I. erscheinen werden, und die vorliegende Steuer=Statistik daher das erste ist, was auf diesem
Felde amtlich geboten wird. Für den Kreis der Leser der Kölnischen Volkszeitung werden naturgemäß abermals diejenigen Angaben des umfangreichen Werkes von besonderm Interesse und Werthe sein, welche auf die Stadt Köln sich beziehen. Sie seien in folgendem kurz aus dem gewaltigen Zahlenmaterial ausgezogen und hier
wiedergegeben.
Die Personenstands=Aufnahme für 1894/95 ergab für Köln eine Seelenzahl von 291,368, gegen 284,689 bei der PersonenstandsAufnahme für die Versteuerung für 1893/94 und 281,681 bei der Volkszählung vom 1. December 1890.
Der Einkommen=Steuer unterliegen nicht, weil das Einkommen den Betrag von 900 M. nicht übersteigt, 141,947(gegen 145,918 im Vorjahre) und aus andern Gründen 14, zusammen also 141,961 (gegen 145,918 für 1893/94).
Es bleiben also für die Einkommen=Steuer 149,407 gegen 138,771 des Vorjahres, also abermals eine beträchtliche Zunahme der Einkommen von über 900 M. In wie weit dieselbe auf den Einwohner=Zuzug sowie auf die bereits 1893/4 vorhanden gewesenen, seitdem aber in ihrem Einkommen über 900 M. hinaus gestiegenen Censiten sich vertheilt, ist nicht ersichtlich, und wohl auch schwerFreigestellt sind gemäß S 18 des Einkommensteuergesetzes 2328 (gegen 2596 im Vorjahre), gemäß§ 19 aber 45, d. i. die gleiche Zahl wie 1893/94.
Die Gesammtzahl der veranlagten Censiten beträgt 46,734(gegen 41.602 für das Vorjahr), der Gesammt=Jahresbetrag der veranlagten Steuer 3,389,167., gegen 3,288,515 M. für 1893/94, also abermals eine nicht unwesentliche Steigerung. Ueber die VerLocales.
Die Sagl der Kolner Eensiten mir einem Enntemme
1,000,000 Jahres=Einkommen ist aus folgender Zusammenstellung
ersichtlich: nn mm gi
eine physische Person mit 1275000—1280000 M. Einkommen und 51000 M. Steuer.„
eine nicht=physische Person mit 1560000—1565000 M. Einkommen und 62400 M. Steuer.
Die veranlagte Steuer beträgt auf den Kopf der Bevölkerung,
und zwar:
a. auf den Personenstand von 291368 Seelen 11,63.,
b. auf die Personen mit mehr als 900 M. Einkommen 149407 Seelen 22,68.,
gegen 11,55 und 23,70 M. im Jahre 1893/94 mithin zwar eine Zunahme des Gesammtsteuerertrags um 8 Pfg., aber eine Abnahme um.02 M. auf den Kopf.
Aus der Uebersicht über die Arten des Einkommens, welches bei der Veranlagung der physischen Personen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. zu Grunde gelegt ist, ergeben sich für Köln folgende Zahlen:
Veranlagte Censiten mit über 900 M. Einkommen 46.689(gegen 41,557) „„„„ 3000„„ 7588(„ 7267)
Veranlagtes Einkommen aus:
a. Capitalvermögen...... 28,015,577(27,708,998) M.
b. Grundvermögen. 15,531,081(15,093,086)„
c. Handel, Gewerbe usw. 30,254,337(30.481,788)„
d. Gewinnbringender Beschäftigung 16,851,486(15,557,453)
* Die Wahl des Reichstags=Abgeordneten Landgerichtsraths Greiß gelangte gestern im Deutschen Reichstage zur Verhandlung. Abg. Bachem führte hierbei noch einige Momente an, welche für Gültigkeit sprechen könnten. An der Berathung darüber betheiligten sich Graf Mirbach(cons.), Auer(Soc.=Dem.), Meyer=Halle(Freis. Volksp.), Spahn(Centr.) und v. Kardorff(Reichsp.). Schließlich wurde die Wahl gemäß dem Commissions=Antrage für ungültig erklärt.
p General=Oberst v. Los, der bisherige Commandeur des 8. Armee=Corps, wird am Sonntag von dem Offizier=Corps der hiesigen Garnison Abschied nehmen. Aus diesem Anlaß findet im Civil=Casino hierselbst auf Einladung des Gouverneurs, Hru. General=Lieutenants v. Leipziger, ein Festessen statt, an welchem über 200 Personen Theil nehmen werden.
§ Carnevals=Melodieen. Mehr und mehr bürgern sich in unsern Carneval fremde Melodieen ein, während unsere eigenen, den Kölner Ton in so herziger Weise treffenden Sangweisen als Stiefkinder behandelt werden. So überhüpft zur Zeit die leichtfüßige Berliner GigerlKönigin die Zeugen alten Kölner Humors in geradezu aufdringlicher Art. Es ist eine wahre Erholung, wenn man die vergilbte CarnevalsLitteratur hervorholt und die alten Lieder und Weisen auf sich einwirken läßt; da reden in so sehr zu Herzen gehenden Klängen die Derkum, Peters, Pütz, Kipper, Weber, Schneider, Dorn, Köbes Schmitz, Kreutzer, Donizetti u.., welche heute fast nur noch als Prediger der Kölner Eigenart in der Wüste der Tingeltangeleien fungiren. Was Wunder, daß unsere vaterstädtischen Componisten abwartend bei Seite stehen und diese Geschmacksverwirrung austoben lassen. Nur wenige haben den Muth, den Carneval durch neue Kölnische Weisen zu bereichern; wir haben ihrer bereits einige erwähnt, und zu diesen wenigen zählt auch der Schöpfer so vieler herrlicher Carnevalslieder, Hr. Johann Weber. Wenngleich die im vorigen Jahre entstandene reizende Jubiläumsmelodie längst verhallt ist und nur noch in den sogenannten kleinern Gesellschaften sich in's Programm verirrt, ist er in der fünften Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft mit einer neuen Polka-Melodie(Text:
's Billa Schmitz) hervorgetreten, die jubelnd ausgenommen wurde. Mögen die Carnevalisten sich doch darauf besinnen, daß wir keinen Berliner, sondern Kölner Carneval feiern.
h Preisausschreiven. Die Actien=Gesellschaft Flora will bekanntlich eine Umgestaltung des Flora=Wintergartens vornehmen. Zur Erlangung von Skizzen schreibt die Gesellschaft jetzt, wie aus dem Anzeigentheile dieses Blattes hervorgeht, einen Wettbewerb unter den in Köln wohnenden oder in Köln geborenen Architekten aus. Die Arbeiten müssen bis zum 1. Mai d. J. eingeliefert werden. Das Preisrichteramt haben übernommen die HH. kgl. Bau=Inspector a. D. Schellen, kgl. Baurath Stübben, Geh. Baurath Pflaume, Commercien= rath Otto Andreae und Frhr. Ed. v. Oppenheim.
a Wasserrohrbrüche. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Alexianerstraße gerufen, wo in der Straße ein Wasserrohr geplatzt war..0
Rellerorände. Gestern Vormittag entstand in zwei Kellern an der Metzerstraße und am Duffesbach Feuer, welches in beiden Fällen von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
a Strafkammer. Eine Vorverhandlung gegen einen hiesigen Bauunternehmer und dessen Buchhalter wegen Hinterziehung von Krankenkassenbeträgen wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, um einem von den Sachverständigen Gelegenheit zu geben, Einsicht von den Büchern und Belegen zu nehmen.— Keine Rosen ohne Dornen, sagt das Sprüchwort. Dieses mußte auch eine Ehefrau aus Brühl erfahren. Das Schöffengericht hatte darin, daß sie in einem Nachbargarten eine Rose abpflückte, keine strafbare Handlung gefunden und auf Freisprechung erkannt. Die Berufungskammer jedoch setzte als Strafe 10 M. Geldbuße fest.
m Schöffengericht. Ein Milchhändler war beschuldigt, Milch, von der er wußte, daß sie verfäischt war, als Vollmilch feilgehalten und verkauft zu haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, da nicht erwiesen sei, daß der Angeklagte die Milch abgerahmt habe, noch daß er gewußt habe, daß sie abgerahmt gewesen sei.— Der wiederholt bestrafte Hermann Flocke an. Nippes schrie dort mit andern auf der Straße und rief, als der Schutzmann Kiefer einschritt:„Schlagt den Kerl caput!“ Das Urtheil lautete auf 15 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und einem Wirthe M..50 unterschlagen. Er erhielt deshalb eine Woche Gefängniß und einen Tag Haft.— An dem Blaubach mußte ein Tagelöhner verhaftet werden und nannte den Beamten hierbei:
Staatsbummler". Bei seiner Vorführung widersetzte er sich. Die Strafe lautete auf sechs Tage Gefängniß.— Ein Wirth von hier war geständig, ohne Concession Schnaps verabfolgt zu haben. Dafür muß er 20 M. Geldstrafe entrichten.
Vereins-Nachrichten.
+ Elektrotechnische Gesellschaft. Ueber den heutigen Stand des elektrischen Baynbetriebes wird am nächsten Mittwoch, 13.., der General=Secretair des Verbandes deutscher Elektrotechniker, Gisbert Kapp aus Berlin, in der hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft(im Stimmsaal des Gürzenich) einen Vortrag halten, der durch Pläne, Photographieen und Modelle erläutert werden soll. Bei der großen Bedeutung, welche die elektrische Zugkraft besonders für Straßenbahnen von Jahr zu Jahr mehr gewinnt, und bei der angesehenen stellung, die Hr. Kapp unter den Elektrotechnikern Europa's einnimmt, sieht man dem Vortrage mit großem Interesse entgegen. Köln in hinter vielen andern Städten leider auf dem Gebiete der VerkehrsEinrichtungen stark zurückgeblieben. In Bremen, Halle, Leipzig, Pesty, Breslau, Dortmund, Essen, Hagen, Remscheid, Barmen laufen elektrische Bahnen; abgesehen von Hamburg, Berlin, Wien usw. steht in Elberfeld, Aachen, Düsseldorf,.-Gladbach der Bau elektrischer Bahnen auf der Tagesordnung. Die Frage auch für die Stadt Köln und die Verbindung mit ihren Vororten in Gang zu bringen, ist ein verdienstvolles Bestreben. Denn, ohne der Leitung des Kölner Straßenbahnbetriebes irgend einen Vorwurf machen zu wollen, leidet der mit Pferden bediente Straßenbahnbetrieb an so großen, namentlich in unsern engen Straßen sich geltend machenden Unvollkommenheiten, daß die Verwendung des elektrischen Stromes als Triebkraft, etwa nach dem Hagener System, welches kein Gestänge und keine Drähte in den Straßen nöthig hat, eine wahre Wohlthat wäre. Dem Kapp'schen Vortrage können auch Gäste beiwohnen, wenn sie sich durch Mitglieder der Elektrotechnischen Gesellschaft einführen lassen.
Gesammt=Einkommen: 90,652,481(88.841,325) M.=Rheinhöhe am 8. Febr., Abends 7 Uhr m 1,28— 0,14
saures
jauren
Die
beabsicht Hauptge mit zur in Köln Die eingelief Aus werden gebildet; 300 M. Das
Die B der„Floro
Köln,
Der Ver
Unser z1
findet Soni statt. Weg Altermarkt gasse 24; J
Telej
In Rier
siets vorräl haus Köln
für H
schüssel,

M.
M.
46,733 en Einerichts.
Verhandwelche betheile(Freis. ch wurde rklärt.
des 8.
hiesigen il-Casino utenants en Theil
in unsern n Kölner inder ber Gigerlringlicher arnevalssich einingen die Schmitz, er Kölner Wunder, tehen und aben den ern; wir ihlt auch i Weber. ubiläumsi kleinern Sitzung die(Text: n wurde. zir keinen
will beens vort jetzt, wie Lettbewerb tekten aus. den. Das ctor a. D. mmercienstädtische straße ein
ei Kellern den Fällen
sigen Baun Krankenn von den üchern und as Sprüchfren. Das eine Rose rechung erM. GeldMilch, von in und vercht erwiesen er gewußt strafte HerStraße und erl caput!“ hner hatte n verschafft shalb eine bach mußte ten hierbei:
sich. Die n hier war Dafür muß
igen Stand n Mittwoch, ktrotechniker, hnischen Gen, der durch I. Bei der für Straßenangesehenen s einnimmt, 1. Köln ist er Verkehrsipzig, Pesth, fen elektrische ht in ElberBahnen auf ind die Verrdienstvolles ahnbetriebes Pferden beinsern engen die Verwendem Hagener raßen nöthig rage können der ElektroLocal-Anzeiger Nr. 39 X Samstag. 9. Februar
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Maskenfest
im Gürzenich
iieraus erklärt es sich, gass ein! Nervenmittel wie Apothéker Petzold's einchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekömpfung dieses Uebelso vortreffliche Wienste leistet, indem
g genommen, den AusSüf alle dan aus gtic erhüitt,
Kürst K4eder##fill Uindert u. abkürzt. Keine schädliche NebenwirHästchen m. 27 St 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen
saures Coffein neben 6,03 Gr. salz jaurem Cinchonin in jeder Pastille
Samstag den 9. Februar.
Abends 8 Uhr. Saal-Oeffnung 7¼ Uhr
Anfahrt und Eingang
Die Garderobe
muss
nur in der Martinstrasse.
Börsen-Saale abgelegt werden.
complet für Kostüme: Zigennerinnen, Carmen, Griechen, länderinnen 2c. Seidene Gesichtsmasken
hrane Mort
chweizer Bäuerinnen, HolPreisausschreibung.
R. u E.
P. W. Feldhaus Nacht
46 Schildergasse 40.
Sonntag den 10. Februnk, Nachmittags 5 Uhr
im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109:
Die Actien-Gesellschaft„Flora
beabsichtigt, auf ihrem Grundstücke eine Umgestaltung ihres#un K 1##rtn
der katholischen Arbeiter Köln's.
Aus der dafür ausgeworfenen Summe von 1300 Mark
ger. Preistichter drei Preise pünklich zu erscheiten
390g pi“ ermerhen
Tas Preisrichteramt haben übernommen die Herren:
I. kgl. Bauinspector a. D. Schellen,
2. Kgl. Baurath Stübben, 3. Geheimer Baurath Pflaume,
4. Commercienrath Otto Andreae, „3. Freiherr Ed. von Oppenheim.
der FFloo=, Pow. 15. Febenor, zu beishe uuenetlich von dem Buran
Köln, 2. Februar 1895.
Der Verwaltungsrath der Actien=Gesellschaft„Klora
A Tages=Ordnung:
Praktische Social=Reform.
Seite 5.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'selles Nr. 40), untér Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrh Albert Beuthan.
Erster Theil:
1.„Mein Oesterreieh“, Marsch von Fr. Preis
3 OSer nasche s#r ie ganis, Hugenotteh“ von G. Méyerbeer. 3.„Serenade“ für Waldhern und Flöte von Flll.
4.„Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauss.
a Poi##r Laute„Ein Sommertag in Norwegen“ von Willmer: 6.„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von R. Eilenbers
Zweiter Theil:
1.„Wien-Berlin“. Marsch von Schrammel. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow
9.„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel.
a.„8 pieht.bös“ Lied von Zeller; b.„Englischer Zapfenstreich“ 11. Finale aus„Alda“ von G. Verdi 12.„Wiener Lieder-Quadrille“ von Horny.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Venetia
Unser zweites großes Masken=Kostümfest(geschlossen)
(Carneval in Venedig)
sadtt Ssag Larten destae.. Selen der Bürger=Gesellschaft
esi heis Salce Aesiagkeschstgich, Jast Sitr, 10l.
Der Vorstand.
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Löwen-Brikets
aus Köln der Ceuner 60 Pig Pscr lord Babrik, frageo
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Vorzellan, Steingut, Glav
Mrystallwaaren
und Kückenbedarf in größter Auswahl,
„ und Restaurations=Geschirre, massive Teller schüssel, Tassen, Römer, Weinkelche, Biergläser
enwpfiehlt zu den billigsten Preisen
„DOll,, M. Commes. Bonn,
Köln, Breitestraße 58. Boungasse 1.
vverein,
Gegründet 180..
Carnevals=Gesellschaft
Klimm-Bamm.
den 9. Febeude., Abends 3½ Uhr:
7. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Schildergasse 10.—105.
— Einittitt gegen Konvon Nr. 3
Fremde haben Zutritt.
den 10. Februar, Abends 3 Uhr, findet unser diesjähriges
II. Grosses Masken-Kostüm-Fest
in sämmtlichen Sälen der BürgerGesellschaft statt.
Karten iu ermshoten Berige, sahein geibesenten Bcbshelen üichergiest.
Cassapreis erhöht.
(gemüthliche und humoristische AbendUnterhaltung mit Damen)
ger statt
Sonntag den 17. Februar, im großen Saale des Fränkisches Hofes, Abends 8 Uhr.
Der Einlaß erfolgt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1895.
Der Vorstand.
Giersgsosgde Heire.: Stadtverordnelen
Der Kleine Rath.
Trotz der täglich
steigenden Preise
...„ verkaufen wir auch beute noch hochfeine
Picknick-Schinken.... a-R..53 v. Pid
Rol-Schinten mit Kuochen. a 8eu
dito ohne„. à„
Lachs-Schinken..... à„
u, um ferner extra feine
gerollte Hinter-Schinken, ganz a„.80„ dito dito im Anschnitt a„.20„
u. A. Wanke, Severinstraße 74.
C. Redenkirchen, Kleiner Griechenmarkt 25.
Schierer, Eigelstein 112.
w. Unterbusch, Ehrenstraße 17.
Ferd. Kämper, Friesenwall 118.
Schratel.
Samstag den 9. Februar,
Abends ½9 Uhr:
6. Herren=Sitzung
im festlich geschmückten Cäcilien=Saale bei Herrn Adam Lenzen. Eigelstein 41.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Für Carneval und Maskenbälle:
Tü k. Fez, Clown, Wallenstein etc.
Originelle Kopfbedeckungen
SSAFLTCEtA
tz- Cravatten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
R. Nagel,
Fettenhennen 4.
Vereins=Rachrichten.
er in nation.e Radfahrer=Bund wird vom 17. bis
v. August d. J. seinen Congreß hier abhalten, womit jedes Mal gleichzeitig die Abhaltung der Wettfahren um die Meisterschaften der Welt verbunden ist. Für die Wettfahren ist die Rennbahn des hiesigen Sportplatzes bestimmt. Die Meisterschaften werden über eine „ liche Me e und 100 Kn, ausgefahren, je eine für Herren und
Berufsfahrer; auch finden sogenannte Mannschaftsrennen statt. Die
Leitung liegt in den Händen des Kölner Rad=Rennvereins. An den Weutmeisterschaften betheiligen sich die besten Bahnwettfahrer aus alle Herren Länder. Gleichzeitig ist die Anwesenheit von tausenden Sport freunden bei dieser sportlichen Veranstaltung zu erwarten.
— Athleten=Wettstreit. Bei dem am Sonntag in Uerdingen stattgefundenen Athleten=Wettstreit betheiligte sich bei sehr starker Concurrenz auch der Athleten-Club der Bäcker Köln's. Von seinen M liedern erhielten Preise: Jacob Gies den 1. Preis im Dauerstemmen und Heinr. Knipscher den 3. Preis im Kürstemmen der 1. Klasse.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 148. Ab.=Vst. Faust und
Marggr####e.##er in 5 Acen,„Musik von Ch. Gounod. Auf. 7 Ende 10 Uhr.— Sonntag, 10. Febr.: Aufg. Ab. 14. Hänsel und
Engelbert Humperdinck iu 6 Vildern von Adelbeid Wett. Musik von
Art in
NEUI
grossartigster Auswahl. Federleicht! NEU!
Feuerielont! NEUI
Oricinelle Congo-Mützen.
Anfertigung nach Angabe und Zeichnung wvird in 12 Stunden ausgeführt.
En gros. Preise billigst. En détail.
S. Gottschalk, Hutfabrik,
Köln, 23 Herzogstrasse 23 Köln
Werthvoller und halb so thoner wie die
ähn
95
§ Rhou#-1
#(9
•2 5C
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei
Sscsh e e. et e s e sec.
ae. Ccie, Peilg sche als shent, Selden, iesealke 9a.. 12.
losten 1 Schachtel= 100 Oilliu miur Wentguck ewächrt haben.
., alsise Lihelih, Mle.eiöe, eislen uibde, han
viele freiwillig aus allen Nreilen min.aichen Prärarate lo
gehende Dankschreiben zur Seue. Ich warne
ausdlücklich Schachteln miit meinem neren.
. flelenden Ramenszua
In den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke Padorborn.

19* Samstag, 9. Februar 1395.
Kölner Local-Anzeiger
F 9eu
Hoflieferant
Waidmarkt 31-39. Königlicher
stattfll
100 cm lange Biber-Manns-Hemden.
H1O„„ Biber-Frauen-Hemden
73„„ Biber-Knaben-Hemden
Sämmtliche Hemden sind tadellos angefertigt, die Mannshemden mit dop
Bunte Biber-Nachtjacken
Biber-Frauen-Röcke
Biber-Halstücher für Männer
75 cm breit weiss Cöper-Biber für Frauenhemden 75„„ buntgestreiften Hemden-Flanell
75„„ carrirten Hemden-Flanell
Nur schwere Qualitäten.
* Bedruckte baumwollene Flanelle Iu
* Grösste Auswahl.
Carrirte Biber-Calmucdecken, dunkel und hell. schwere Que
Ia. Jacquard-Calmuedecken, extra schwer
Bunte Biber-Betttücher, schwere Qualität,
J Weisse Biber-Betttücher mit rothem Rand, schwere dus
Bunte Steppdecken, mit brauner Baumwolle gefüttert. Waschechte Siamosen, ausgezeichnete Qualität.
Flocken-Kissen mit 8 Pfd. Fällung
Schwere reinwollene, melirte Woll-Decken
Diese Artikel sind von den Waaren des Inventur-Ausver werden nur gegen Baarzahlung ohne jeden
Nachlieferungen können zu diesen Preisen nich
Meter
Köln
Stapel-Artikeln
per ¼1 per ½
Nan Gr.