Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Koln und Vororte 12½ Ofg. Snztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 39 Ofg. monatlich.
W
IXE
Nr. 159.
Kölner
Loral-Anzeioer
nzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZEITTTTTTTTTTTT
Neunter Jahrgang.
Köln, Freitag, 14. Juni 1895.
0
und 10 Pfennige Reichsstempel
Originalpreis des Looses.
Gültig für 2 Ziehungen. I
MOr
Ch
Beginn der ersten Ziehung
der
XV. Grossen Weimar-Lotterie.
6700 Gewinne i. W. v. 200,000 Mk., Hauptgew. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. 1 InI.### Pfa. Auf 10 Loose 1 Freiloos— 11 Loose für 10 Mk. und 1 Mk. 10 Pfg. Reichsstempel,
# IIIN, stempel.„ 25 Loose 3 Preiloose— 28„„ 25„„ 2„ 80„
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme. 4
Th. Lützenrath, General-Agentur, Köln a. Rh., Hohestrasse 28.
20000..
Nächster Tage?
:<space> Z i e h u n g.<space>
I Marienburger 1
Geldloose 1
M Partieen
2. mit Rabatt. V
à Haupttreffer 90,000, 30,000 2c. A
* Wiesbadener Loose s
n à 4 M Partieen#
" 4 P2N, mit Rabatt. 1
v Haupttreffer 20,000, 10,000 2c. V
0 S. P. van Peristein,
Köln am Rhein,
Obenmarspforten 25,
Bank=Geschäft. 4
49
A
0
Frisch. Rehziemer, Rehbraten
Rehschulter, Rehragönt,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30,
Telephon 876.
6
Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
Hauptgw. 20000 M. 10000 f. 5000 M. i. W.
empfiehlt das General-Debit
Sämmfl. Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg&amp; Cie., Rohestrasse 187.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
bestimmt 1. Juli 1895 und folgende Tage,
Neyer's
Conversations-Lexikon
(noch ganz neu) billig zu verkaufen. An den Dominicanern 11.
Alter Coguac, fein, P1 3
Echter Tokayer, Flasche 50, 80, 150 J. Reiner Rothwein, Flasche 80 u. höh. Samos und Vordeaux, Flasche! Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
I
MAG G1% zu 12 und zu 8 Pfennug. Hao.
MAGGIF M. Brill, Mittelstraße 50 und Filiale Rudolphplatz 16.
Der sonst so theuere Fleisch=Extract wird damit nicht bloß den Wohlhabenden, sondern auch der kleinsten Börse zugänglich. Zu haben bei
ettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Eisschränke,
Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
nur bewährte Systeme.
unter Garantie.
Hollender Nacht.,* schildergasse—11.
Schönes Logis für Schuhmacher. Fleischmengerasse 35, 1. Et.
Dr. med. E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven= u. Gemüthseidende.
Hohenstaufen=Ring 42. Sprechstunden—11,—5 Uhr.
anerkannt bestes Fabricat, für
Haushaltungen und Restaurateure,
r Fliegenschränke,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
Max Franzkv. 42
Eingang zu dem ca. 2000 Jahre alten Römergang,
asse.
Sehenswürdigkeit! Köln
Hôtel
Im Kömer,
Restaurant I. Ranges, Unter Goldschmied 48,
(Nähe Dom und Bahnhof).
Ilelle und dunkele Biere.
Gute Küche. Diners von M..—. Soupers von M. 1,20. Reiche Tagesplatten. Zimmer und garnirtes Frühstück von M..50 an. Kein Table dhote-Zwang.
· Prompte Bedienung.*
Schöne Garten-Anlage. Elektrische Beleuchtung. Grosse elegante Restaurations-Säle.
Fernsprecher 324. Hausdiener am Bahnhof und Dampfschiff.
30 Fuss unter der Sir Besichtigung bei elektrischem Licht. Begaemer Zugang.
Verding
von Entwässerungs=Arbeiten
Die Ausführung der Entwässerungs= Anlagen für die neue Lackirerei in Nivves, bestehend aus rund 470 m Thonrohr=Leitung und rund 70 m Eisenrohr= Leitung, soll verdungen werden. Zeichnung, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen in unsern Diensträumen, Domhof 23, zur Einsicht aus, können auch gegen postfreie Einsendung von 1 A. von dem Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 20. d.., Vormittags 10 Uhr. an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Köln, im Juni 189..
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspection I.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
62 Altermarkt 62.
1 Mah=Waschcommode m. w. Marmor1 platte zu verkaufen. Königstraße 1.
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie.
am 1. Juli und folgende Tage. Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000 m. 5000.,
3 Mal 1000., 10 Mal 500., 10 Mar 500 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pét. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 m. empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Großer Mobilar-Verkauf
zu Lindenthal.
Am Montag den 17. Juni., Morgens 9 Uhr, und
Dinstag den 13. Juni., Nachmittags 2 Uhr,
in dem Hause Bachemerstraße Nr. 177 und 179 zu Lindenthal lassen
die!Erben der verstorbenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Caroline, geborene Wunderwald, daselbst,
das gesammte, zum Nachlasse derselben gehörige Hausmobilar, aues sehr gut erhalten,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 11. Juni 1895. Schippers, Notar.
Eine Anzahl 20
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.

Nach dem americanischen Original der Mrs May Agnes Fleming 36] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„König Cophetua und das Bettelmädchen. Sehen Sie, wie reizend das Mädchen ist. Wie schade, daß nicht alle Bettlerinnen so aussehen; aber wenn die Maler und Schriftsteller das Leben so darstellten, wie es ist, wäre aller Reiz dahin. Wir können Cophetua fast entschuldigen, wenn er sich für dieses Profil, dieses stolze Antlitz begeisterte und um das Mädchen warb.“
„Fast entschuldigen? Ich gestehe, ich vermag das„Faste nicht zu verstehen. Warum sollte er sie nicht zur Königin erheben, wenn er sie liebte? Sie ist schön, lieblich und gut.
Und eine Bettlerin. Dem hält die Schönheit einer Venus, die Güte eines Engels nicht das Gleichgewicht. Olympische Adler paaren sich nicht mit den Paradiesvögeln, wie schön auch ihr Gefieder sei. Solche Sachen geschehen in des Dichters Phantasie, im Leben
Wo lernten Sie den Cynismus, Miß Herncastle? Wer hälte geglaubt, daß eine junge Dame solch' nüchterne Anschauungen hegt „Nicht eine junge Dame, Sir Arthur, nur eine Gouvernante. Darin liegt der große Unterschied. Eine Welt von Sonnenglanz und Rosenduft für— sagen wir— eines Grafen Tochter ist, durch der Gouvernanie grüne Brille gesehen, ein düsterer, freudloser Ort. „Wie bilter sie spricht," dachte der Baron,„was sie wohl erlebt
haben mag!".2# 00
Er war von Interesse für sie ersaßt: ein gefährliches Beginnen Fast den ganzen Abend weilte er an ihrer Seite. Mit staunender Entrüstung bemerkte es Lady Dangerfield. Solch' unverantworlliche Anmaßung von Seiten der Gouvernante, solch' lächerliche Auf merksamkeit des Cavaliers.. 8 u. em ue
„Siehst du, Carola, das vorlaute Ding nimmt Sir Arthur voll kommen in Beschlag; was sagst du dazu?“
„Mir ist's einerlei. Meinetwegen mag Miß Herncastle ihn für immer in Beschlag nehmen. Uebrigens bat ich ihn, sie zu unterhalten, und er gehorcht nur meinem Befehl. Wahrhaftig, er scheint sich heute zum ersten Male zu unterhalten, und dafür solltest du dem Fräulein dankbar sein."
Lachend rauschte sie weg. Sie war heute unaussprechlich reizend; eine heimliche Aufregung verlieh den Wangen Röthe, den Augen Glanz.
Auch Lady Dangerfield war erregt. Der Lebensretter war gefunden und befand sich im Salon. Er war mit dem Grafen Ruisland gekommen und hatte unter den Zuschauern Platz genommen. Dieser hatte ihn zufällig getroffen und darauf bestanden, daß er
ihn begleite.„
„Es war Lady Dangerfield's erstes Abenteuer, und Sie sind dessen Held. Sie würde mir's nie vergeben, wenn ich Sie nicht mubrächte. Sie stirbt vor Verlangen, ihren Retter kennnen zu lernen. Was lachen Sie? Kommen Sie nur mit.“
Er wurde der Dame förmlich vorgestellt und empfing ihren über strömenden Dank.
„Und nun, meine liebe Nichte,“ lächelte der Graf,„ege du meinen armen Freund mit Dankesbeweisen erstickst, will ich ihn zu Carola führen. Sie sind alte Bekannte und werden sich des Wiederseheus
freuen."„
Wenige Minuten späler ertönte des Vaters Stimme hinter Ca rola's Stuhl.„Wende dich um, mein Kind, und begrüße einen
alten Freund.“
„Sechs Jahre sind eine lange, lange Zeit,“ sprach eine andere Stimme,„und doch hoffe ich, daß die reine blanche den demüthigsten Ihrer Unterthanen nicht vergessen hat.“
Das Lächeln erstarb auf ihren Lippen, sie wandte sich um und stand dem Hauptmann Rudolph'Donnell gegenüber.
„Fragen Euer Gnaden nach der Straße nach Torryglen? Geh' aus dem Weg, Murty; ich will selbst mit der Herrschaft reden. Ist es Torryglen, von dem Euere Hoheit sprachen?" fragte Timothens
Cronin, der Wirth zur„Wildkatze“, in der Stadt Ballynohaggard, Grafschaft Fermanagh in Irland, nahm die Schlegelmütze ab und machte einen tiefen Bückling.
Graf Ruisland und seine Tochter saßen vor der Thüre zu Pferde. Der Tag neigte sich. Der Wind blies kalt und heftig, dichte Wolken zogen am Firmamente dahin.
„Ja, Toriyglen,“ entgegnete Mylord ungeduldig.„Wie weit ist's noch bis dahin, guter Mann?“
„Sechs englische Meilen, wenn Euer Gnaden der Straße folgen, drei, wenn Sie über die Berge reiten.“
„Ich kenne den Weg über die Berge nicht!“
„Aber Sie können ihn nicht fehlen. Er ist so gerade, wie Euer Gnaden Nase; ein Blinder würde ihn finden. Oben wenden Sie sich rechts, gehen dann über den Fluß, kommen nach Torrybalm und dann—“
„Aber, lieber Freund, ich kenne euere Orte nicht, und wir werden uns gewiß verirren, ganz abgesehen davon, daß die Gebirgsbäche überströmen und der Weg folglich gefährlich ist.“
Gefährlich," wiederholte Freund Timotheus verächtlich.„Wenn Euer Gnaden sich fürchten, ist hier ein ordentlicher Junge, der Sie ein Stück begleiten kann. Mickey, Mickey, da komm her!“
Der ordentliche Junge zählte etwa fünfundvierzig Sommer, rauchte ein schwarzes Pfeischen und rückte zum Gruß seine Mütze.
So, das ist Mickey. Euer Gnaden, ein so braver Junge, wie man in der ganzen Stadt keinen zweiten findet, und die Bergwerke kennt er besser als seine Gebete. Sie möchten nach Toriyglen, Mickey, und du sollst den Herrn Lord noch vor Nacht nach Torrybalm bringen. Gut Glück für euch.“
Der barfüßige Führer lief, die Pseife im Mund, leicht voran, die Reiter folgten im lebhaften Schritt. Die Scenerie war wildromantisch— dunkeles Moorland, starrende Felsen, und nur hier und da ein Häuschen mit einem Stückchen Kartoffelfeld. In der Ferne toste der Bergstrom, geschwollen von heftigem Regen; über ihren Häuptern hingen schwarze, regenschwangere Wolken.
„Der Sturm wird losbrechen, ehe wir Torryglen erreichen, wie thöricht, daß wir nicht in Enniskillen blieben.“
Laß den Muth nicht sinken, Papa; wenn wir das Haus erreichen, werden wir ein gutes Feuer und warme Speisen finden.“
„Ja, das werden sie,“ murmelte Mickey,„man sagt ohnehin, die Engländer äßen und tränken den ganzen Tag. Whisky, so viel sie wollen, und jeden Tag ihres Lebens Rindsbraten und Hammelfleisch, Freitag und immer. Und das ist der Lord selbst mit seiner Tochter.“
„Ist's möglich, daß Menschen in solchen Hütten wohnen? fragte Carola.„„„
„Sie leben auch in halbwildem Zustand. Die Gegend aber ist prachtvoll und großartig. Ein Maler könnte sich unsterblich machen. Der Sturm kommt,“ rief Carola, als ein großer Tropfen auf sie fiel und die Berge vom Rollen des Donners widerhallten.
„Wie weit ist's noch bis Torryglen, Mann?“ fragte der Graf
„Beinabe zwei englische Meilen und wir müssen den Strom passiren. Das ist gefährlich, auf Ehre. Im Sommer kann jedes Kind hinüber; aber jetzt! Hören Sie das Tosen? Ich hosse, Ihre Thiere schwimmen gut.“„
„Warum sagte denn der Schurke von einem Wirth, daß der Weg gefahrlos sei?“ zürnte der Graf.„Warum ließ er uns nicht der Straße folgen, wie ich wollte?“
„Es wäre allerdings klüger gewesen. Euer Gnaden. Um diese Zeit hätte ich die Landstraße auch für besser gehalten. Hier sind wir am Ufer.“
Ein schäumender Gießbach, zum Strom angeschwollen, kreuzte ihren Weg, stürzte mit der Wucht eines Katarakts über die Felsen und brauste unten im Abgrunde wild weiter.
„Da ist er,“ sagte Mickey einfältig.„Und wenn Sie sich fürchten, hinüber zu reiten, müssen Sie eben umkehren und wieder nach Ballynohaggard gehen. In Anbetracht des schönen Fräuleins halte ich das eigentlich für's beste."
Der Regen fiel in Strömen, der Donner brüllte, in den Bergen heulte der Sturm, Blitz auf Blitz zuckte, vor ihnen aber ergoß sich der tosende Gießbach.
„Was sollen wir thun?“ fragte der Graf in Verzweiflung.
„Ich weiß es nicht, Papa,“ entgegnete Carola, und lächelte, trotz der unangenehmen Lage, als sie Mickey betrachtete, wie er mitten in der Sceue erhabener wilder Größe, mit den Händen in den Hosentaschen, die schwarze Pfeise im Munde, sich die Lage mit stoischer Philosophie betrachtete.„Es mag gefährlich sein, vorwärts zu gehen; umkehren aber ist unangenehm.“
„Ich kehre nicht um,“ knirschte wüthend der Graf.„Geht ihr mit uns, Mann, oder ist hier Euere Führung zu Ende?“
„Wenn Ihre Pferde irisch wären," begann er und maß die feinen Thiere mit verächtlichem Blick,„so— o da gehen Sie, und wenn es die Vorsehung nicht verbietet, sehe ich Sie vor meinen Augen
ertrinken.“
„Komm, Carola, unsere Pferde werden es leisten.
Er ergriff die Zügel und suchte die Pferde in den tosenden Strom zu treiben; aber erschreckt von dem brausenden Schaum standen sie wie bezaubert. Der Graf schlug sein Pferd heftig mit der Reitpeitsche; es bäumte sich auf und sprang vorwärts, das andere ihm nach.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Neue Abgrenzung der Standesamts=Bezirke. Entsprechend dem diesbezüglichen Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung erläßt die kgl. Regierung unter dem 9. d. M. folgende Bekanntmachung:
in Folge Erlasses des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 30. v. M. werden die linksrheinischen Hafen=Anlagen in Köln, einschließlich des Hafens vom nördlichen Ende der Rheinau aufwärts, weit sie bisher zum Standesamts=Bezirk Köln=Mitte gehörten, fortan dem Standesamts-Bezirk Köln=Süd zugetheilt. Die an der Stadtseite des Hafens vorbeiführende Verkehrsstraße am Holzmarkt verbleibt dagegen bei dem Standesamts=Bezirk Köln=Mitte. Ferner werden die sämmtlichen Anlagen des neuen Schlacht= und Viehhofes, so weit sie bisher zum Standesamts=Bezirk Köln=Nippes gehörten, für die Zukunft dem Standesamts-Bezirk Köln=Ehrenfeld zugetheilt, so daß der Methweg von der neuen Umwallung bis zur Hornstraße, die Hornstraße bis zur ssendorferstraße, die Lämmerstraße, sowie die Ossendorferstraße bis zum Methweg die neue Grenze zwischen den Standesamts=Bezirken
hilden die vorgenannten Straßen
Köln=Nippes und Köln=Ehrenfeld bilden, die vorgenannten aver zu letzterm Standesamts=Bezirk gehören."
+ Die gestrige Frohnleichnams=Procession konnte sich bei recht günstigem Wetter in ihrer ganzen Pracht entfalten. Den Anfang derselben bildeten etwa 2000 weißgekleidete Erstcommunicantinnen; diesen folgten die Frauen und Jungfrauen, die Ordensfrauen, Congregationen und männlichen Ordensleute und Krankenbrüder, der Klerus der einzelnen Pfarreien, der Domchor mit den Alumnen und Professoren des erzbischöflichen Priester=Seminars, das Domcapitel mit den beiden Weihbischöfen Fischer und Schmitz und hierauf das Sanctissimum, welches abwechselnd von den Herren Dompropst Prälat Berlage und den Domcapitularen Dompfarrer Camphausen, Dr. Braun und Schnütgen getragen wurde. Hinter dem Sanctissimum schlossen sich die katholischen Vertreter der städtischen Verwaltung und des Stadtverordneten-Collegiums, Abgeordnete usw. sowie eine große Anzahl von Bürgern aus allen Ständen an. Die Innungen mit ihren herrlichen Bannern, der Katholische Volksverein, der Gesellen= und die ArbeiterVereine bildeten den Schluß der Procession. Se. Eminenz, der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof ging vor dem Einzug der Procession im Ornat, mit Mitra und Stab bekleidet, vom Dom aus nach dem Domhof. trug von dort das Sanctissimum i den Dom und ertheilte daselbst den letzten Segen. Die Polizei hielt während des Umzuges musterhafte Ordnung in den Straßen.
• Preis=Ausschreiben der Flora. Die als Preisrichter in dieser Sache thätigen Herren Bau-Inspector Schellen, Baurath Stübben, Geheimer Baurath Pflaume, Commercienrath Otto Andrege und Freiherr Ed. von Oppenheim haben unter den neun eingelieferten Arbeiten behufs Umgestaltung des Hauptgebäudes der Flora den Skizzen des Herrn Architekten Georg Eberlein den ersten Preis mit 1000., derjenigen von Herbst und Silber den zweiten Preis mit 500 M. und derjenigen von Werner, Zaar und Wagner den dritten Preis mit 300 M. zuertheilt. Die sämmtlichen eingelieferten Arbeiten werden in einigen Tagen zur öffentlichen Ausstellung in der Flora gelangen.
): Ein Taschendieb versuchte gestern Morgen während des Vorüberzuges der Frohnleichnams=Procession seine Fingerfertigkeit in den Taschen fremder Leute zu erproben. Er wurde indessen ertappt und verhaftet. Es ist erfreulich, daß es in jüngster Zeit wiederholt gelungen ist, derartige Spitzbuben auf frischer That zu erlappen.
§ Militairische Uebungen. Bei Einziehung der Reserve= und Landwehr=Mannschaften zu militairischen Uebungen haben die Familien der verheiratheten Militeirpflichtigen bekanntlich ein Recht auf Unterstützung von Seiten der Gemeinde. Diese Unterstützung liegt von dem Tage des Antritts der Uebung au an der
Gemeindekasse bereit und kann sofort bei Beginn der Uebunge
durch die Ehefrauen der Eingezogenen erhoben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier wurde mit 20 M. wegen fahrlässigen Verkaufens gefälschten Schmalzes bestraft. Die Gesundheitspolizei fand, daß das Schmalz des Beschuldigten mit Talg vermischt war. Eine andere bei ihm entnommene Probe aus demselben Fasse war rein.— Ein Rechtsanwalt hierselbst war dem geschäftslosen G. zu Nippes, damaligem Besitzer der Hacht am Dom, der das Armenrecht besaß, als Rechtsanwalt in der Expropriationssache gestellt worden. Später schrieb G. an den Rechtsanwalt einen Brief, in dem er demselben unehrenhaftes Verhalten, Urkundenfälschung vorwarf und behauptete, sein Rechtsbeistand habe das Interesse der Gegenseite mehr vertreten als das seinige. Das Gericht zog die große Erregung des in Betracht und setzte 25 M. Geldstrafe fest.— Ein Tagelöhner zu Nippes hatte Streit mit seinem Nachbar wegen des gemeinsamen Brunnens. Er drang in dessen Wohnung ein, brach dort den Hausfrieden und beschimpfte dessen Tochter. Der Angeklagte benahm sich vor Gericht so ungebührlich, daß er mehrfach verwarnt wurde und der Staatsanwalt außer Bestrafung zu 50 M. Geldstrafe wegen Ungebühr vor Gericht einen Tag Haft beantragte. Das Gericht erkannte entsprechend dem Antrage.— Sechs Mal wegen Diebstahls mit schweren Zuchthausstrafen, ferner wegen verschiedener Betrügereien vorbestraft ist ein in Haft sitzender Hausknecht. Zu Bonn ging er zur Dienstmagd des Dr. D. und gab an, der Herr Doctor habe bei der EisenbahnDirection ein Cursbuch für 3 M. bestellt. Von der Magd ließ er sich für das Buch die 3 M. zahlen. Wegen Betrugs wurde er zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
p Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Siadttheil) wird am Sonntag einen Ausflug zur Kranzmaar veranstalten. Die Mitglieder versammeln sich des Sonntags=Mittags um 1 Uhr in ihrem Vereinslocale bei Hru. Rud. Koch(Kämmergasse) und begeben sich von da unter Begleitung einer Musik=Capelle nach dem Süd=Bahnhofe, von wo die Fahrt nach Kalscheuren angetreten wird.(Im Anzeigentheil der Nr. 158 des Kölner Local=Anzeigers hieß es irrthümlich, daß die Mitglieder um 2½ Uhr auf dem Süd=Bahnhof sich versammeln sollten; es muß heißen: 1½ Uhr.)„
5 Allgemeiner Hausbesitzer=Verein. Der Vorstand des vor einiger Zeit gegründeten Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins besteht jetzt, wie der Vorsitzende des Vereins, Hr. C. Bier, in der am MittwochAbend in der Restauration Im Holz abgehaltenen Versammlung mittheilte, aus folgenden Herren: C. Bier, Vorsitzender, Herm. Fischer, stellvertretender Vorsitzender, I. Dünn, Schriftführer, G. C. Lehmann, zweiter Schriftführer, W. Bremer, Cassirer, C. Claßen, Wilh. Dünner, J. Gorissen, Franz Körfer, A. Liesegang, M. Ollers und W. Schmitz. Der Vorsitzende gedachte in der Vereins=Versammlung zunächst ehrend des jüngst verstorbenen Ehrenmitgliedes Stadtverordneter A. Neuß. Hauptgegenstand der Berathungen des Vorstandes sei die Errichtung einer Credit=Anstalt für die Mitglieder gewesen. Das Statut einer solchen sei jetzt fertiggestellt und liege dem Amtsgericht zur Prüfung behufs Eintragung in's Genossenschafts=Register vor. Der Beitrag pro Mitglied zu dieser Credit=Anstalt ist für den Geschäftsantheil auf 200 Mark festgesetzt. Die Haftpflicht des Mitgliedes ist ebenfalls auf 200 Mark normirt, d. h. jedes der Credit=Anstalt beitretende Vereins=Mitglied ist gezwungen, den Antheil zu zahlen und haftet ferner für 200 M. Die Theilnahme an der CreditAustalt ist nicht obligatorisch für die Vereins=Mitglieder. Zur Ansammlung eines Reservefonds wird ein Eintrittsgeld von 10 M. erhoben. Hr. Rechtsanwalt Gottschalk hielt dann einen längern übersichtlichen Vortrag über das rheinische Immobilarrecht, ausgehend von seiner Entstehung in der Napoleonischen Gesetzgebung bis zu unsern heutigen neuen Gesetzen über das Grundbuch= und Hypothekarrecht, Eigenthumsgesetz, Zwangsvollstreckung usw. Der Redner stellte den Mängeln der alten Gesetze die verbesserten heutigen Gesetze wirksam gegenüber und fand bei seinen Zuhörern allgemeinen Beifall und volles Verständniß für seine klaren Auseinandersetzungen. Zur Frage des Wassertarifs führte Hr. Bier aus, dieser Punkt der Tagesordnung komme wohl etwas post festum, nachdem die Wassertarif=Frage plötzlich auf der Tagesordnung erschienen sei. Es erscheine ihm aber kaum glaublich, daß die Stadtverordneten=Versammlung den Minimaltarif um nur 10 pCt. ermäßigt habe. Das entspreche auch nicht im entferntesten dem, was die Hausbesitzer verlangten und auch verlangen müßten. Die Hausbesitzer forderten, daß das Wasser nach dem Wassermesser berechnet werde. Die städtischen Wasserwerke hätten in den letzten Jahren durchschnittlich 11 Millionen Cubikmeter Wasser gehoben; davon habe die Stadt für Springbrunnen, Straßensprengung, Canalspülung usw. 5 Millionen verbraucht. Die Hausbesitzer müßten diese 5 Millionen aber mit bezahlen. Auf Vorschlag des Redners fand folgende Resolution einstimmig Annahme:„1. Nach Beibehaltung des Minimaltarifs erscheint die erfolgte Einführung der Wassermesser als unvereinbar mit den Forderungen der Gerechtigkeit und Billigkeit. 2. Der Minimaltarif, in so fern er Zahlung für nicht geliefertes bzw. nicht verbrauchtes Wasser fordert, stellt sich als eine unberechtigte Sonderbelastung der Hausbesitzer dar. 3. In Folge der Einführung der Wassermesser und Berechnung des Verbrauches nach denselben erscheinen die Verbote a. der Wasser=Abgabe an=Unberechtigte=, b. des Besprengens der Straßen als gegenstandslos.“ Dem Vorstand bleiben weitere Schritte in dieser Angelegenheit überlassen. Hr. Bier sprach dann noch über Maßnahmen gegen den Bauschwindel. Die Ansicht des Vorstandes gehe dahin, daß dem Handwerker außergerichtliche Wege an die Hand zu geben seien, durch welche er sich vor Schaden bewahren könne. Als ein solcher beabsichtige der Verein, ein Auskunfts=Bureau zu errichten, wo jedermann, auch Nichtmitglieder, unentgeltlich Auskunft haben können. Ferner seien die Behörden zu ersuchen, die Baugesuche zu veröffentlichen oder die Namen in einer Form, etwa durch Aushängen, bekannt zu geben, die es gestatte, Einsicht in die Bauerlaubniß=Gesuche zu nehmen.
s Der neue
welcher am Gladbacherwall, unmittelbar hinter dem Betriebs=Bahnhof am Crefelder Thor, liegt, ist vollendet und soll am Montag den 17. d. M. seiner Bestimmung übergeben werden. Der Kölner BezirksVerein deutscher Ingenieure unterzog die großartige Anlage am Mittwoch=Nachmittag einer eingehenden Besichtigung unter Führung des Hru. Postbaurathes Hintze, Letzterer führte zur Erläuterung der Anlage aus, daß früher die Absicht bestand, auf dem Hauptbahnhofe und in Verbindung mit dem neuen Hauptpostgebäude einen besondern Postpackethof für den Durchgangsverkehr zu errichten. Zu diesem Zwecke waren die Anlage von Drehscheiben, eine Ueberbrückung, de# Marzellenstraße und Aufzüge für die Auf= und Abbringung der Postwagen vorgesehen. Wegen Raummangel und der vielfachen Verkehr. und technischen Schwierigkeiten wurde indeß dieser Plan fallen gelassen zumal da die Eisenbahn=Verwaltung das jetzige Gelände angeboten hatte, um daselbst im Niveau mit den Schienen eine besondere geraumige Bahnpost=Anlage herzustellen, welche den ganzen Packetverkehr und den Durchgangsverkehr nach und vom Auslande aufzunehmen

Loral-An eiger Nr. 159 4 Freitag, 14. Juni 1895.
geeignet war. Durchschnittlich werden hier täglich etwa 25,000 Packete usw. bearbeitet. Die Postwagen werden auf dem Betriebs=Bahnhofe aus den Zügen ausgesetzt und auf Schiebebühnen gebracht, welche auf einer Laufbühne durch elektrische Kraft hin und her bewegt werden und die Wagen zu den Aufstellungsgeleisen der Umladestellen bringen. In den Packetkammern werden die Sendungen neu geordnet und in die Wagen umgeladen, und zwar sind täglich 70 ankommende bzw. abgehende Postzüge abzufertigen. Die Bedingung, im Nivean der Bahngeleise zu bauen, machte einen ganz bedeutenden Unterbau nöthig, welcher ein massives Mauerwerk namentlich als Futtermauer gegen den Betriebsbahnhof erforderlich machte.
In dem hohen Untergeschoß ist ein neues Stadtpostamt Nr. 12 eingerichtet, dessen geräumige Schalterhalle mit hübschen Malereien und Emblemen der in Köln betriebenen Industrieen, Künste und Gewerbe ausgestattet ist. Dieses Postamt ist auch bestimmt, den Packetverkehr der Postämter von Ehrenfeld, Nippes und Riehl aufzunehmen. Ein großer Theil der übrigen Räume soll an Spediteure vermiethet werden. Im zweiten Geschoß befindet sich das bisher in Deutz untergebrachte Eisenbahn=Postamt Nr. VIII, im dritten Erdgeschoß die Packetkammer für den Inlands= und Durchgangs=Verkehr, im vierten Geschoß endlich die Wohnungen für die Vorsteher des Eisenbahn= und Stadt=Postamtes. Interessant ist der längs der Wallstraße sich hinziehende, in der Höhe des Bahnkörpers liegende große Raum für die Aufnahme der Packkammern mit den hinterliegenden Lade=Perrons. Ersterer ist mit Wellblech gedeckt und trägt einen einfachen Rabitz'schen Deckenverputz. Hier sind auch Reservekammern für Bewältigung des Weihnachtsverkehrs angeordnet. Die Schiebebühnen, welche die Postwagen nach den LadePerrons bringen, sind mit sinnreichen Vorrichtungen versehen, um die Wagen auf und von den Bühnen zu bringen.
Ein besonderer Raum dient zum Laden der Accumulatoren. In 21 Abtheilungen sind hier die in kleinen Kasten stehenden Böse'schen Accumulatoren zu je vier Stück aufgestellt, um durch das eigene Elektricitätswerk der Anstalt geladen zu werden. Die Ladung hält etwa zehn Stunden vor. Je vier solcher Accumulatorenkasten genugen zur Speisung von sechs Flammen auf 30 Stunden Brenndauer. Bisher sind schon die Postwagen auf der Strecke Berlin=Köln mit elektrischer Beleuchtung versehen. Jetzt sollen alle Postwagen diese Beleuchtung erhalten.
Nach einem Gang durch die verschiedenen Räume des Bahnpostamtes folgte noch eine Besichtigung der in dem hintern Theile des Erdgeschosses liegenden Maschinen=Anlage. In drei Walther'schen Röhrenkesseln wird der Dampf für zwei hundertpferdige Maschinen erzeugt, die zwei elektrische Gleichstrom=Dynamo=Maschinen treiben. Diese beiden Maschinen liefern die gesammte elektrische Kraft für Beleuchtung und Kraftbetrieb. Die beiden Dampfmaschinen hat die Maschinenfabrik von Swiderski zu Leipzig geliefert. Eine dritte elektrische Maschine soll zur Ladung der Accumulatoren den nöthigen Strom liefern. Die Anlage der elektrischen Dynamo=Maschinen ist eine solche, daß jede derselben allein Licht und Kraft liefern kann. Der abzulassende Dampf der Maschine dient zur Heizung des ganzen Gebäudes. Die sämmtlichen Treppen und Decken sind feuersicher angelegt. Der ganze maschinelle Theil wurde unter Leitung des Hrn. Directors Schwabe von der Actien=Gesellschaft Helios (Ehrenfeld) angelegt und ist die einzige Anlage dieser Art in Deutschland. Die Facade des Gebäudes nach der Wallstraße ist in einfachen Formen unter Verwendung von farbigen Blendziegeln erbaut. Das Hauptportal trägt einigen bildnerischen Schmuck. Die Bauzeit betrug ungefähr 2½ Jahr. Bemerkt sei noch, daß es sich für die schnelle Ver
Seite 3.
sendung gleich bei dem neuen Postamte 1
von
cketen nach dem Auslande empfehlen dürfte, dieselben *° am Crefelderthor aufzugeben.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
von Heinrich Geyer, Acltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Korbwaaren-Fabrik
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 14. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,62—.28.
* Wasserwärme am 14. Juni, Morgens 7 Uhr: 140.
Meine Amtsstube befindet sich Victoriastraße Nr. 13, Ecke der Eintrachtstraße hierselbst.
Notar Justizrath Schüller.
Offene Stellen.
Für Sonntag den 16. und Montag den 17.., Nachmittags von 4 bis 11 Uhr, suche guten Clavier= und Violinspieler, ev. auch Bläser.
Nur solche, welche gute, für Wirthschaft passende Unterhaltungsmusik bieten können, wollen Offerten mit Preis unt. Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl. einschicken.
3 Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Kalk. Hauptstraße 26.
Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Braver Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld. Sömmeringstraße 16.
Für Schuhmacher.
Erste Damen=Arbeiter u. Handveiterin
gesucht.
Properes Mädchen
zu 2 Personen(junges Ehepaar) aesucht. Lohn 18#.
Eintrachtstraße 173.
Einfaches, braves Mädchen für C alle Hausarbeit sofort gesucht. Mozartstraße 24, 3. Stock.
Für ein seines geschäft einer größern Stadt Westfalens wird sofort oder per August eine katholische, lüchtige
Directrice gesucht.
Dieselbe muß den soliden, feinen Geure zu arbeiten verstehen und im Verkauf mit thätig sein. Die Stellung ist angenehm und dauernd. Fr.Offerten mil Angaben über bisherige Thätigkeit, sowie Behaltsansprüche erbitte unter C Z 2334 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aädchen für Küche und Hausarbeit so* sofort gesucht; daselbst Schlafstellen. Eintrachtstraße 20.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 R. Schnurgasse 19E.
arbeiterin Römerthurm1
Lehrmädchen
zum Cravatenmachen gesucht.
Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Arbeiterinnen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Rhein. Tischleim=Fabrik
Köln=Ehrenfeld.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Modes.
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Zu zwei Mädchen im Alter von 10—11 Jahren wird zur Beaussichtigung außer der Schule ein kathol.
Fräulein gesucht,
das im Clavierspiel etwas bewandert. Fr=Offerten unter E E 2360 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geb. kath. Mädchen,
n. unter 30., in f. u. b. Küche, Backen, Einmachen, Nähen, Bügeln und allen säusl. Arbeiten gründl. erf. u. selbst.,
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der EverhardEhrenfeld.
Baustellen gb.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
wird von einz. Dame gegen h. Lohn###1 S G
für Ende Sommer gesucht. Nur Ein-ahn und zehn Hühner, ein Esel De mit Karren und Geschirr billig zu
verkaufen. Daselbst ein guter Ackerknecht gesucht. Höhenberg 3.
solce mit Sinn für Ordnung u. Reinlichkeit und im Besitze guter Zeugn. wollen sich unter D F 2340 bei der
Geschäftöstelle der Kölnischen
Volkszeitung melden.r
Gesetzt. kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Hohle 38.
Stellen-Gesuche.
mente,
Devotionalien, Gebetbücher.
Reisender, bestens empfohlen, sucht per 1. Juli oder später Stellung, auch in anderer Branche. Franco-Offerten u. E F 2361 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
an aus gut. Familie, welches Ginschen das Zuschneiden von Wäsche erlernt hat und etwas vom Nähen versteht, sucht Stelle in cinem Engrosgeschäft.
Christophstraße 48, 2. Etage.
Nathol. Mädchen, gesetzten Alters, in Geschäft(Manufacturw.), Küche n. Haushaltung erfahren, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau,
wo sie event. auch im Geschäft mit thätig sein kann. Beste langjährige Zeugnisse zu Diensten. Fr.-Off. sub
A B an die Annahmestelle H. Modemann. Köln=Nippes, Sechszigstr. 57.
er alten stets Dienstmädchen vom Lande. Schnurgasse 19E. Tücht. Mädchen mit guten Jahres∆ zeugnissen sucht Stelle als Zimmermädchen oder für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Herrschaften
Ailleinst., kath. Fräul., 26 Jahre alt, sucht, gest. auf g. Zeugn. u. Empf., Stelle zur Führ. des Haush., auch zur Pflege mutterl. Kinder oder als Stütze der Hausfrau. Selliges ist in der bürg. u. f. Küche u. Haush. und allen Handarb. sehr erfahren. Eintritt kann zu j. Zeit erf. Fr.=Offerten unter D K 2319 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volcszeitung. t
Haushälterin, Hhest; gut entpfohlen, sucht Stelle, am lebsten bei Geistlichem oder älterm Herrn. Fr.=Off. u. Z O 2260 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Arbeits-Gesuche.
3050000900
Für Damen.
* Im goldenen Horn.
4 Reparaturen, Aufpoliren, A v Amänderungen v. Schildkröt8 Kämmen, Fächern 2c werden 4 I schnell und sauber ausgeführt. Reelle Bedienung.#
AG. Fuchs, Am Hof 47. Bitte a. Firma u. Hausn..achten. 6005500.3
Ein tüchtiger Schneidern.eister
empfiehlt sich für Kunden in und außer dem Hause zu. jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10., mit Futter 15 M. Burschen=Anzug##., m. F. 12 K, Herren=Ueberzieher 9 m. F. 15 M, Burschen=Ueberzieher 8##, m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Kleine Spitzengasse Nr. 18. Bescheid 1. Etage.
Kleidermacherin Kunden“ außer
dem Hause. Fr.=Offert. u. Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Möbel=Ausverkauf. Umzugshalber noch8 Tage große Auswahl aller Arten Polster=Möbel zu spottb. Preisen. Noch verschiedene Schränke, Verticos 2c. zu jedem Preise. Polster=Geschäft Hämergasse 35.
Pergamentpapier. Baum=Ermke.
Martinstraße 39.
Bopparder Prod,
4 pfd. schwer, a 42 Pfg.
Wilh.
,<space> D i c t o r i a s t r a ß e<space> 5 3.<space>
Honig.
delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrem die 10.Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.*
Nsch. Schlun
liefert in nur hochfeiner, schön geräucherter, trockener Winterwaare per Psd. zu 88 und 90 Pfg. je nach Gewicht loco Nachnahme
Fr.
Ahaus, Westfalen.
Zu vermiethen.
61
an der Severinstraße,
mit 2 Ladenlecalen, 14 Räume, für 1400 A. jährlich zu vermiethen.
Bescheid Nosenstraße 16, I.
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Möblirte Zimmer
miethen.
Streitzeuggasse 15.
Fein möblirtes Zimmer billig z vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzenenstraße 72, 3. Eage.
1 möbl. Zimmer zu vermieth.
Am Hof 44.
Zimmer
Etage zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Thieboldsgasse 104
zwei schöne Schlafstellen zu vermiethen, Hinterhaus.
Zu erfahren bei Lenz, 1. Etage.
Roonstraße
95
Nähe Königsplatz, abgeschl. EtagenWohnungen,—8 Räume mit allen Bequemlichk., an bess. Miether sof. oder später zu verm. Besch. Lindenstr. 75 oder Friedrichstraße 76.
immer mit 2 Betten und lig zu vermiethe Altermarkt 42.
(Kroßes
Gguter Pension billig zu vermiethen.
Etage,
5 durcheinandergeh. Räume, grosses Platcau, mit Waschk. u. all. sonst. Bequemlichk., in anstand. Hause v. 1. Juli ab. Ursulaplatz 9.
möblirtes Ziumer
zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
(Zwei große schöne Zimmer 0 Leute zu vermiethen. Ehrenfeld,
an stille ohrenfel tammstraße 41, am Bahnhof.
Mieth-Gesuche.
Möblirt. Zimmer
mit
wird von einem jungen Manne in der Nähe der Post gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 31—35.

Seite 4.
Nr. 159 1 Freitag, 14. Juni 1895
Bekanntmachung.
—„„„„„*
Berufs- u. Gewerbezählung.
Auf Grund des Reichsgesetzes vom 8. April d. J. findet heute im Deutschen Reiche eine allgemeine Berufs= und Gewerbezählung statt. 2 61 Ma„
Die Zählformulare sind die Haushaltungsliste, die Landwirthschaftskarte und der Gewerbebogen.
Eine Haushaltungsliste ist über jede Haushaltung auszufüllen; eine Landwirthschaftskarte nur von solchen Haushaltungen, von denen aus land= oder forstwirthschaftliches Areal(auch Nutzgarten, Obstgarten) bewirthschaftet wird, oder von denen Kühe zu Molkereizwecken gehalten werden; ein Gewerbebogen über jede Betriebsstätte und Filiale(Zweiggeschäft) in Industrie und Handwerk, Baugewerbe, Handel und Verkehr(auch Gast= und Schänkwirthschaft, Versicherungswesen), Kunst= und Handelsgärtnerei und Thierzucht(mit Ausnahme der Zucht landwirthschaftlicher Nutzthiere), so weit entweder ein oder mehrere Gehülfen (oder Mitinhaber oder Familien=Angehörige) in dem Betriebe mit thätig sind oder eine Maschine in demselben benutzt wird, die durch elementare Kraft(Dampf, Gas, Wasser, Elektricität usw.) getrieben wird.
Die Ausfüllung der Formulare liegt dem HaushaltungsVorstand oder dessen Vertreter ob. Wer die Fragen wissentlich wahrheitswidrig beantwortet oder die vorgeschriebenen Angaben zu machen sich weigert, wird nach§ 5 des genannten Reichsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft.
Die Austheilung und die Wiedereinsammlung der For mulare erfolgt durch Männer, die zur gedeihlichen Erledigung der vom Neiche gestellten Aufgabe das Amt eines Zählers freiwillig übemnommen haben und im Ehrenamte wirken. Ich erwarte daher, daß die Herren Zähler in der Ausübung ihres Amtes von der gesammten Bürgerschaft unterstützt und daß insbesondere die von ihnen zur Ergänzung und Berichtigung der Zählformulare gestellten Fragen bereitwillig und wahrheitsgemäß beantwortet werden.
Köln, 10. Juni 1895. Der Oberbürgermeister
I..: Der Beigeordnete, Pieca
onntag den 16. Juni.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Spreisz
8Volksgarten.
Freitag den 14. Juni,
Abends 7½ Uhr:
* Eintri
F K
8
Idie Person.?
#-Battarung
#
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe der Knaben=Anzüge werden solche weit unter Preis abgegeben. Auch wird ein großer Posten Arbeiter=Hosen,=Joppen und=Hemden weit unter Preis abgegeben, als: Mannshosen u K. 1,50, Mannsjoppen a N 1,80, Mannshemden à N..40, schwere englisch=lederne Mannshosen von Resten à K. 1,80.
n<space> S e h r<space> g ü n s t i g e<space> G e l e g e n h e i t<space> f ü r<space> H ä n d l e r<space> u n d<space> W i e d e r v e r k ä u f e r.<space>
Arbeiterkleider=Fabrik von C. Bertram,
Unter Hutmacher 6, am Heumarkt.
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
des städtischen Orchesters. H
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Direction: Kgl. Musikdi
Kölner Verein
für Ferien-Colonieen.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am
Samstag den 15. Juni d.., Mittags 12 Uhr, im Hausa=Saale
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung.
1. Wahl von Vorstands=Mitgliedern. 2 Geschäftsbericht für 1894/95.„
3. Rechnungslegung und Entlastung für 1894.95.
4. Voranschlag für 1895/96.
Köln, 1. Juni 1895.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien-Colonieen,
I.
Jesse.
Uhr
Stimmen aus dem Leserkreis.
1659 Stadtwald. Der Artikel unter Nr. 1653 trifft den Nagel auf den Kopf und ist sicherlich Vielen aus dem Herzen gesprochen, in dem der Plan mit den Finanzverhältnissen der Stadt Köln sich nicht verträgt und der Vorschlag zur Güte an die Frechener Bahn ein gan vorzüglicher ist. Diesem Artikel möchte ich jedoch Folgendes ergänzend beifügen. Die für den Stadtwald eintretenden Stimmen begründen ihre Ansicht hauptsächlich damit, daß der Stadtwald eine Nothwendigkeit geworden sei, weil in Folge der Stadterweiterung die Gelegenheiten zur Bewegung in guter Luft vermindert worden seien; der Stadtgarten sei um einen großen Theil kleiner geworden, die Rheinaupromenade se weggefallen, ebenso die Glacispromenade und die Anlagen am Thürm chen. Das ist ganz richtig; aber man thut gerade, als ob hierfür kein Ersatz geschaffen worden bzw. würde; und doch ist dem so. Wir haben und erhalten nicht nur einen Ersatz für die Einbußen, sondern einen solchen, der dieselben bei weitem übertrifft. Zunächst die herrliche, breite, unübertroffene Ringstraße vom Rhein zum Rhein, die mit ihren Schatten spendenden Alleen einen stundenlangen, weit angenehmern Spaziergang bildet, als die frühere enge Glacispromenade mit ihren in mehrfacher Beziehung recht anrüchigen Theilen. Die durch die Stadt erweiterung dem größern Publicum erschlossene großartige Linden=Allee am Sachsen=Ring nebst den hinzugetretenen Anlagen sind allein mehr werth, wie das ganze verflossene Glacis. Dann der prächtige Voltsgarten, der weit und breit seines Gleichen sucht(es wäre nur noch ein Dutzend Vormittags im Schatten stehender Bänke erwünscht); ferner der schöne Königsplatz, der Hansaplatz, die großartige Venloerstraße, die prächtige Anlage am Deutschen Ring, die Wallstraße, die durch das Feld führende Glacisstraße vom Rhein zum Rhein, und die äußere Ringstraße. Was von diesen Anlagen einstweilen noch nicht genügend Schatten spendet, das wird mit jedem Tage besser und wird jedenfalls viel früher mindestens eben so viel bieten wie ein neu zu gründender Stadtwald. Dann kommt hinzu die in den nächsten Jahren fertig werdende großartige Rheinpromenade vom Kaiser Friedrich=Ufer bis zur Marienburg, vielleicht noch gar der oft verheißene Römerpark. Dem nach besitzen wir, bzw. werden wir besitzen intra muros et extra einen weit mehr als ausreichenden und weit bessern Ersatz für die durch die Stadterweiterung erlittenen Verluste an Promenaden, so daß mit dieser Einbuße die Nothwendigkeit eines Stadtwaldes entfernt nicht begründet werden kann. Außerdem ist ein solcher in der Nähe einer Großstadt gar nicht anzurathen, wo es darauf ankommt, einen größern Bevölkerungstheil frei überblicken zu können. Wer nun dennoch den Wald nöthig hat, der fahre für seine Groschen demnächst per Staats= oder LocalDampfbahn nach Belieben nach Königsdorf. Die Finanzfrage ist oben schon berührt. Dieselbe wird von den Begünstigern des Planes den Kölnern mundgerecht gemacht durch den Hinweis auf— nur eine weitere Anleihe zur Deckung der Kosten. Ganz schön; aber wer bezahlt diese„Kosten"? Doch nur die steuerzahlenden Bürger, welche für die Verzinsung der Millionen aufkommen müssen. In den An kaufs=Millionen unter der Hand ist schon eine halbe Million hinzu gekommen, kämen feiner Hunderttausende für Anlagen für ven Betrieb
Freitag, 14. Juni, Abends#
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Königl. Sächsischen FussArtilicrie-Regiments Nr. 12 aus Metz, unter Leitung ihres Dirigenten. des Stabshoboisten Herrn J, Capitain.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Obersteiger-Marsch“ von Zeller.
2. Onverture zur Oper„Raymord“ von Thomas.
3.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldtenfel.
4.„Méditation“ von Bach-Gounod.
5.„Le reveil du Lion“ von Kontsly.
6. Grosse Fantasie aus der Oper„Cavalleriarusticane“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8.„Dem Träumer zürne nicht“, Lied von Capitain.
9.„La gracicsa“, spanischer Tanz von Nchl.
II. Grosse Pantasie aus R. Wagners Musikdrama„Die Walküre“ von Seidel.
12.„Auf Urlaub“, Galopp von Naitipak.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Arbeiter-Verein Köln
(mittlerer Stadttheil).
Familien=Ausflug zur Kranzmaar
Sonntag den 16. Juni 1895.
Sammelstelle Bahnhof Köln-Süd, Nachmittags 1½ Uhr(nicht 21 Uhr).
woselbst die Fahrkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarle zu ermäßigten Preisen von dem Vereinscassirer ausgegenen werden.
Später Kommende haben keinen Anspruch auf Preis Zur Betheiligung an diesem Ausfluge werden die Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie die Freunde des Vereins hernir 90/112,Margtang
AA
Minoriten=Bauverein
Köln.
Die verehrlichen Mitglieder ladet ergebenst ein
1. zu dem am Samstag den 15. Juni, Morgens ½19 Uhr, in der Minoritenkirche stattfindenden feierlichen Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder,
2. zu der ordentlichen General=Versammlung am Dinstag den 18. Juni, Abends 8 Uhr, im kathol. Gesellenhause(linker Nebensaal).
Tagcsordnung:
a. Rechnungsablage;„„
h. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Mo
* Garten-Restaurant#
Prinz Carl.
* Täglich Abends*
Militair-Concert.
K Diners, Soupers
* sowie Speisen à la carte zu 2
* jeder Tageszeit. 8
* Weine der ersten Fiemen.
Turngeräthe allerArt,
eigenes Fabricat.
Reparaturen und Umänderungen an vorhandenen Apparaten billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
KURENN
1
###
Kiberiinlsendesnr
für, die Vergrößerung des Beamtenheeres, gegen deren Anstellung dann s. Z. wieder„sich nichts zu erinnern findet". Mir
Wir haben in Köln und
1. Z. wieder„fiih nichts zuerninern„
erhalten ohnehin schon Einrichtungen genug, die den Burgern viel Geld kosten, ohne je ertragsfähig zu werden, und wir können einen kostspieligen Stadtwald, der die ohnehin schon mehr wie genug belastete Gemeinde unnöthigerweise noch mehr drücken würde, füglich sehr gut entbehren. Man lasse uns mit dem auf unsern Steuersäckel svecnlirenden Stadtwaldplan nun endlich in Ruhe.
Vere
für HandlungsCommis von
— in IIAMBURG.
Bezirk Köln am Rhein.
Wir weisen alle hiesigen Angehörigen des Kaufmannsstandes darauf hin, daß am
Freitag den 14. Juni dieses
im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
Abends pünktlich 3½ Uhr,
Herr Alwin Helms.
Geschäftsführer des Vereins für Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg, einen
Vortrag
igtungen de###eine, insbesondere seiner kosten freien Stellen=Vermittelung und seiner Pensionskasse mit Inva liden=, Wittwen=, Alters= und Weisen=Versorgung, sowie seiner Kranken= und Begräbnisse=Kasse."
Auch Richtmitglieder sind hierzu gezggte ung.
ats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
5#K
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm,
99
1
s14e werden schnellstens geStrollltatewaschen und fagonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik.
Schildergasse 70. Fernspr. 245-.
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstr.252.
„„„ 1
am allerbilligsten ist.„„„
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzTicht nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quüker.
Blockeisfabrik Köln Gottfr. Linde.
Ich abonnire auf die Monate
„Juni— Juli— August— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für..—2) monatlich] Berechnung vom Tag
Gebirgslufteurort Nettersheim,
Staatlich concessionirte Kneippcur- und Wasserheilanstalt. Hotel, Pension für Touristen und Sommerfrischler. Prospect gratis und franco." Der Besitzer Meller.
191.„„„„ 10.—*)„ I der Lieferung an.
„„ 1„„„„ 40„
Köln, den
Name:—
Wohnung:
Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes ausstreichen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.