Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiter
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 50.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1890.
5 Die Liebe höret nimmer auf.
Von Richard Erfurth.*)
Aus meiner Jugendzeit ist mir die Liebe zum rauschenden, grünen Walde geblieben. Die Stadt, in welcher meine Eltern wohnten, konnte dem Jünglinge nur wenig bieten, und so wanderte ich in den Ferien, sobald die Schule die Pforten schloß, mit leichtem Ränzel und noch leichterm Herzen hinaus in das stille Waldrevier, um bei Quellenrauschen und Vogelgesang die quälende Schulweisheit auf Wochen zu vergessen.
Das Glück wollte, daß ein entfernter Verwandter meiner Mutter die Stelle eines gräflichen Försters der Herrschaft Waidheim bekleidete. Zwar schien derselbe wenig Werth auf diese Verwandtschaft zu legen, denn ich erinnere mich nicht, ihn auch nur ein einziges Mal im Hause meiner Eltern gesehen zu haben. In ihren Augen war und blieb er„der alte verdrehte Onkel Neubert". Nichts desto weniger unternahm ich es, trotz der Abmahnung meiner Eltern, dem mir unbekannten Verwandten einen Besuch abzustatten.
In einer Lichtung des Waldes, umrauscht von Buchen, lag das alte hochgiebelige Forsthaus. Hier hauste Onkel Neubert mit einer alten Magd, die ihm nothdürftig sein kleines Hauswesen besorgte. Noch immer sehe ich sie vor mir, die hohe, stark gebaute Gestalt mit den finstern, verschlossenen Zügen und dem vorzeitig ergrauten Haar, wie er mich inmitten seiner beiden prächtigen Jagdhunde an der Thüre des Forsthauses empfing. Er begrüßte mich in seiner gewohnten mürrischen, wortkargen Weise, indem er mich mit durchdringendem Blick musterte, und geleitete mich dann in das Wohnzimmer, dessen schwarz geräucherte Wände ringsum mit Geweihen und ausgestopften Raubvögeln bedeckt waren.
Sehr bald fühlte ich, daß dem alten vereinsamten Junggesellen der heitere, wißbegierige Gymnasiast nicht unwillkommen war, und so leistete ich der Einladung, bald wieder zu kommen, gern Folge. Von da an verlebte ich die Ferien zum größten Theil in dem stillen thüringischen Forsthause.
Die Menschen hatten wohl Recht, wenn sie den Förster Neubert einen Sonderling nannten. Fast ängstlich mied er den Verkehr mit der Welt; selbst der Verkehr mit seinen Untergebenen und den Holzarbeitern beschränkte sich auf rein dienstliche Angelegenheiten. Ich wußte mich bald in die Eigenheiten des Alten zu finden, und so kam es, daß im Laufe der Jahre zwischen uns ein recht herzliches Verhältniß sich heranbildete.
Einst traf ich gegen meine Gewohnheit schon am Spätnachmittag des Pfingst=Vorabends in Waidheim ein. Onkel Neubert stand an der Thüre des Forsthauses zum Fortgehen gerüstet.
„Du kommst heute schon?“
*„Ja, Ontel. Die Ellern sind verreist, und ich mochte nicht allein in der Stadt bleiben.“
1. Er nickte zustimmend mit dem Kopfe.
„Darf ich dich begleiten, Onkel?“
„Nein, nein,“ wehrte er hastig ab.„Geh' hinein, du wirst müde und hungerig sein. Kathrine mag dir zu essen bringen. Warte nicht auf mich; ich werde erst spät wiederkommen.“
Ich glaubte an meinem Oheim eine sonderbare Unruhe zu bemerken; doch ließ ich mich das nicht weiter kümmern, sondern trat in's Haus, wo ich mir den von der Haushälterin vorgesetzten Imbiß trefflich schmecken ließ.
Die alte Schwarzwälder Uhr hatte eben zur neunten Stunde ausgehoben, als ich den Förster zurückkommen hörte. Mit schweren, langsamen Schritten stieg er die Treppe empor nach seinem Zimmer. Da ich noch keine Müdigkeit verspürte, so b schloß ich, dem Oheim Gesellschaft zu leisten und stieg nach einer Weile gleichfalls die Treppe hinauf. Schon hatte ich die Hand auf die Thürklinke gelegt, als ein tiefes Stöhnen drinnen im Zimmer mich vom Oeffneu abstehen ließ. Im ersten Augenblicke glaubte ich, dem Oheim sei ein Unfall zugestoßen, und beugte mich deshalb besorgt nieder, um durch eine breite Ritze der Thüre in's Zimmer zu schauen. Auf dem Tische brannte eine kleine Lampe. Davor saß Onkel Neubert, den Kopf in die rechte Hand gestützt und mit starren Blicken ein vergilb tes Bild betrachtend. Wieder entrang sich ein qualvoller Seufzer der Brust des starkes Mannes, und bebend wie lang verhaltene Sehnsucht drang der Name Helene von seinen Lippen.
Ich wurde tief erschüttert und stieg leise wieder die Treppe hinab Noch lange lag ich wachend auf meinem Lager. Erst um Mitter nacht hörte ich, wie Onkel Neubert sich erhob und zur Ruhe begab. Am andern Morgen, dem Pfingst=Sonntage, trat mir der Oheim wieder mit seiner gewohnten Ruhe und dem unerschütterlichen Ernste entgegen. Nichts an ihm verrieth die Seelenqualen der verflossenen Nacht. Gemeinsam besuchten wir den Gottesdienst in der kleinen, maiengeschmückten Kirche des nahen Dorfes. Der alte Pastor war kein berühmter Kanzelredner, aber er kannte wie vielleicht wenige seiner Mitbrüder die Glieder seiner Gemeinde, deren Schicksale und Bedürfnisse, und wußte deshalb Worte zu finden, die von Herzen kamen und zu Herzen gingen. Als er von dem heiligen
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Geist, dem Tröster, der auch die schmerzlichsten Wunden des Herzens heilt, zu sprechen begann, da bemerkte ich mit Erstaunen, wie aus den Augen des sonst so festen Onkels Neubert zwei schwere Thränen hinabrollten auf das dunkele Tuch seiner Uniform.
*
Jahre waren seitdem vergangen. Ich war nie mehr zu Pfingsten nach Waidheim gekommen, wiewohl ich meine Ferien noch immer zum größten Theile dort zubrachte. Der eben erzählte Vorfall war mir wieder aus dem Gedächtniß entschwunden. Ich hatte mittlerweile mein Universitäts=Studium beender und wollte mich als Arzt in einer entfernten süddeutschen Stadt niederlassen. Aber ich konnte nicht aus der Heimath scheiden, ohne noch ein Mal dem mir so lieb gewordenen Forsthause einen Besuch abgestattet zu haben.
Am Vormittage des Pfingst=Samstages traf ich dort ein. Onkel Neubert ging mit mir wie gewöhnlich durch das Revier, ohne daß ich an dem Alten etwas Auffälliges bemerkte hätte. Erst gegen Abend beobachtete ich an ihm eine unerklärliche Unruhe. Als er sich jetzt zum Fortgehen rüstete, da kam mir plötzlich die Erinnerung an das, was ich an jenem Pfingst=Samstage vor Jahren hier erlebt hatte. Ich bot ihm wieder meine Begleitung an, aber wieder wies er dieselbe entschieden zurück. Selbst die beiden Jagdhunde, die sonst seine steten Begleiter waren, ließ er daheim, wie sehr die treuen Thiere auch an ihren Ketten zerren mochten.
Dies seltsame Gebahren des Alten erregte meine lebhafte Verwunderung, und ich beschloß, die Ursache desselben zu erforschen. Kurze Zeit nach dem Oheim verließ auch ich das Forsthaus. Ich sah, wie er den Weg nach dem Dorfe einschlug und dort hinter der Thüre des kleinen Friedhofes verschwand. Ungesehen erreichte auch ich denselben und blickte über die niedrige Mauer. In dem ältern Theile des Friedhofes stand Onkel Neubert an einem fliederüberbuschten Hügel, die Hände zum Gebet gefaltet. Lange, lange stand er dort, und als er sich endlich umwandte und mit langsamen, müden Schritten dem Ausgange zuschritt, da fuhr ich erschrocken zurück vor dem bleichen, tief traurigen Gesichte, in dem der heftigste Seelenschmerz sich spiegelte. Ich stellte mich hinter einen Vorsprung der Mauer, schwang mich, nachdem der Alte gegangen war, über diese be hinweg auf den stillen Friedhof und trat an jenes Grab. Ein frischer Strauß Vergißmeinnicht lag auf dem epheubekleideten Hügel. Ich bog die Blüthenzweige. des Flieders zurück— ein einfaches, weißes Marmorkreuz wurde sichtbar. Es trug die schlichte Inschrift:
„Hier ruht in Gott Marie Helene Wendt.
Die Liebe höret nimmer auf!“
Welche Beziehungen hatte die Todte zu Onkel Neubert? Hatten sich die Herzen der beiden einst in Liebe angehört, und konnte er noch immer nicht das entschwandene Glück vergessen? Warum aber trat die Trauer um dasselbe gerade am Pfingst=Vorabend so auffällig hervor?
Von seltsamen Empfindungen bewegt schritt ich wieder aus dem Doife und dem Walde zu, auf demselben Wege, den mein Oheim genommen hatte. Plötzlich, an einer Biegung des Pfades, sah ich ihn unmittelbar vor mir stehen.
Er hatte mein Kommen bemerkt.„Kurt, wie kommst du hierher?“ fragte er verwundert.
„Ich komme aus dem Dorfe,“ gestand ich freimüthig.
Der Alte sah mich mit forschendem Blicke an.„Hm... bist mir wohl nachgeschlichen?“
Ich senkte schweigend den Kopf. Da ergriff der Alte in sichtbarer Bewegung meine Hand.
„Hast Recht, mein lieber Junge, mein Benehmen muß dir seltsam erscheinen. Der Pfingst=Samstag ist mein schlimmer Tag. Du gehst bald weit weg von hier... wer weiß, ob wir uns je wiedersehen. Komm', ich will dir das Unglück meines Lebens erzählen; du wirst dann vielleicht den alten menschenscheuen Sonderling verstehen lernen.“
Wir schritten schweigend über den schmalen Fahrweg, an dessen Rande ein kleiner, aber tiefer Weiher sich befand, und stiegen auf einem verwachsenen, wenig begangenen Pfade die kleine Anhöhe hinauf. Hier legte Onkel Neubert sich in's Gras und bedeutete mir, ein gleiches zu thun. Eine Weile schaute er sinnend empor zu den rauschenden Eichenwipfeln, dann begann er zu erzählen.
„Als ich vor nunmehr fünfzig Jahren als junger Förster nach Waidheim kam, lebte drunten im Dorfe der Gutsbesitzer Wendt. Er besaß eine Tochter— Helene. Das Mädchen war eben so schön als herzensgut. Wir lernten uns kennen und lieben. Anfangs wollten zwar ihre Eltern nichts von einer Verbindung zwischen uns wissen, doch gaben sie schließlich unsern vereinten Bitten nach. Vierzehn Tage nach Pfingsten sollte unsere Hochzeit sein. Am Pfingst=Samstag kam Helene herauf in den Wald, um mir die beglückende Botschaft zu überbringen. Ich begleitete die Geliebte ein Stück des Weges zurück und kehrte dann um, da ich noch die Holzfäller abzulohnen hatte. Kurze Zeit, nachdem ich Helene verlassen halte, vernahm ich einen erschütternden Schrei. Ich eilte sofort zurück und kam athemlos bei dem Weiher unten an. Das morsche Geländer war gebrochen— ich stand an dem Grabe meiner Braut. Helene mußte sich auf die schwache Fichtenstange gestützt haben und war, als diese nachgab, in die dunkele Tiefe gesunken.
Sonntag, 15. December 1895.
So seltsam dieses auch erschien, mir blieb keine andere Erklärung. Mit Hülfe der herbeigerufenen Arbeiter gelang es mir, die theuere Leiche aufzufinden. Die linke Schläfe zeigte eine klaffende Wunde. Die Geliebte mußte im Fallen auf einen der im Wasser liegenden spitzen Steine aufgeschlagen sein und hierdurch das Bewußtsein verloren haben... Am dritten Pfingsttage haben wir drunten auf dem stillen Friedhofe mein Glück in's kühle Grab gebettet. Ich ließ meiner Braut das schlichte Kreuz setzen... Die Liebe höret nimmer auf!
„Wenige Stunden, nachdem das Ungläck sich ereignet, stand ich hier auf diesem Platze, der so oft Zeuge meines süßen Glückes gewesen war, und gab znr#us feierliche Versprechen, nie ein Weib
heimzuführen. Und zum Zeichen dieres Vertprechens schnitt ich unter heißen Thränen in die Rinde jenes Baumes dort ein Kreuz ein. Und alljährlich, wenn die Glocken das frohe Pfingstfest einläuteten, bin ich heraufgestiegen und habe ein neues Kreuz eingeschnitten.
Ich trat an den Baum und sah tief erschüttert, wie ein großer Theil seiner Rinde mit jenen bedeutungsvollen Zeichen bedeckt war. Auch der Oheim hatte sich erhoben und war an den Baum getreten. Vom Kirchthurme drunten tönten ernst und feierlich die Pfingstglocken zu uns herauf.
Der Greis zog sein Messer heraus und grub mit zitternder Hand ein neues Zeichen in die Rinde.„Das fünfzigste,“ sprach er leise, mit einer Thräne im Auge,„und will's Gott, das letzte...“
Ein Schuß, der in unmittelbarer Nähe fiel, schreckte uns auf. Wir eilten gleichzeitig die Anhöhe hinab. Lange brauchten wir nicht zu suchen: am Rande des Weihers unter einer knorrigen Eiche lag eine blutende, regungslose Gestalt— es war der Armenhäusler Röber aus dem nahen Dorfe. Ursprünglich Besitzer eines hübschen Bauerngutes, hatte er sich durch maßlose Verschwendung und Trunksucht an den Bettelstab gebracht und war schließlich der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen. Neben der zerlumpten Gestalt lag die Pistole, aus welcher er den Schuß auf sich abgefeuert hatte.
Onkel Neubert war neben dem Selbstmörder niedergekniet.„Er lebt noch,“ sprach er nach kurzer Untersuchung.
Durch herbeigerufene Arbeiter wurde Röber nach dem Forsthause gebracht, während ein Bote zum Geistlichen und zum Arzt im nahen Städtchen eilte.
Noch ehe einer von ihnen ankam, kehrte dem Schwerverletzten das Bewußtsein zurück. Ich leistete ihm den ersten ärztlichen Beistand. Als er den Förster an seinem Lager erblickte, da streckte er mit dem Ausdruck größten Entsetzens die Hände gegen diesen aus.
„Förster," keuchte er mühsam,„geht weg von mir... ich bin ein Verworfener. Heute sind's fünfzig Jahre, seit Helene Wendt starb. Ich bin's, der das Unglück verschuldete. Sie sollte mein Weib werden, aber sie wies meine Werbung zurück, weil sie Euch liebte. Aus Nache erschlug ich sie an jenem Pfingst=Samstag und warf die Leiche in den Weiher. Mein Gewissen ließ mir seitdem nicht Ruhe... ich griff zur Branntweinflasche und endlich zur Pistole.“
In den Zügen Onkel Neubert's arbeitete es heftig. Einen Augenblick schien es. als wolle er sich auf den Mörder seiner Braut stürzen. Plötzlich aber sanken die erhobenen Hände schlaff hinab, und mit einem dumpfen Schrei sank der Greis zu Boden— ein Schlagfluß hatte ihn getroffen.
Pfarrer und Arzt fanden einen Sterbenden und einen Todten.
Tief erschüttert drückte ich dem lieben Oheim die Augen zu. Am Pfingst=Dinstag betteten wir ihn auf dem stillen Friedhofe unten an der Seite seiner Braut zur letzten Ruhe. Ich ließ auf sein Grab ebenfalls ein Marmorkrenz setzen mit der Inschrift:
Die Liebe höret nimmer auf!
Aus Mestdentschland.
2 Trier,.Dec.95. Das namentlich von Ausländern sehr besuchte Hotel Rothes Haus, an dessen Frout bekanntlich die Inschrift steht: „Ante Romam Treviris stetit annis mille trecentis; Perstet et aeterna pace fruatur. Amen“, also eine der vielen Denkwürdigkeiten Trier's, wird am 16. December theilungshalber versteigert.
X Düsseldorf, 10.Dec.95. Gestern sind in der Crefelderstraße vier Canal=Arbeiter verunglückt, die in dem Straßen=Canal Reinigungs-Arbeiten vornehmen wollten. Es hatten sich Gase angesammelt, welche nach Art schlagender Wetter durch die mitgeführten Laternen entzündet wurden. Die Arbeiter trugen schwere Brandwunhen davon. Drei der Verletzten fanden Aufnahme in Sospital.— Am Schwurgericht wurde gegen einen Heizer aus Oßladen verhandelt, welcher einen Tagelöhner daselbst erstochen hatte. Die Geschworenen nahmen Nothwehr an, und der Angeklagte wrroe vor Strafe und Kosten freigesprochen.
a Elverfeld,.Dec.95. Wie selher Zeit gemeldet wurde, machte vor einigen Monaten ein hiesiger verkommener Cigarrenhändler unsere Gegend unsicher, indem er eine Reihe von Sittlichkeitsverbrechen an Kindern beging. Als man ihn am 10. Jugust festnehmen wollte, schoß er nach längerer Verfolgung durch eine grstzere Menge Menschen den nächsten seiner Verfolger, einen Ackererssohn,#ieder und verwundete einen Posthülfsboten. Der erstere wurde in's Herz#rohrn unc war
nach wenigen Secunden eine Leiche. Der Cigarrenhändier wurd# vom Schwurgerichte nach zweitägiger Verhandlung zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die Geschworenen hielten die Niederschießung des Ackererssohnes nicht für Todtschlag oder Tödtung, sondern nur für Körperverletzung mit Todeserfolg, sonst wäre die Strafe sicher noch höher ausgefallen.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 15. Vecember 1895.
(Düsseldorf, 12.Dec.95. Der Schaden, der durch den Brand
der mechanischen Schreinerei und Jalousiefabrik von Eugen Blasberg &amp; Co. entstanden ist, ist ein ganz bedeutender. Es verbrannten nicht nur die umfangreichen Holzvorräthe und das Lager fertiger Waaren, sondern auch die werthvollen Maschinen sind gänzlich nubrauchbar geworden. Sämmtliche Gebäulichkeiten, Schuppen usw. sind gänzlich niedergebrannt. Obwohl die Berufs= und die Reserve=Feuerwehr sofort zur Stelle war, gelang es dennoch nicht, des Feuers Herr zu werden, da die trockenen Holzvorräthe dem Brande eine willkommene Nahrung boten. Das abgebrannte Etablissement und die Vorräthe waren für 250,000 M. versichert. Die Entstehungsursache des Feuers ist noch nicht ermittelt.
□ Bochum, 12.Dec.95. Auf Zeche Dahlhauser Tiefbau bei Linden a. d. Ruhr brach in der Wäsche Feuer aus, das der herischende Sturm schnell weiter verbreitete. Schon nach kurzer Zeit drang Rauch und Feuer auch in den Förderschacht. Unten arbeiteten 50 Mann, die in Gefahr kamen, zu ersticken. Betriebsführer, Steiger und Mannschaften arbeiteten gleichmäßig an dem Rettungswerk, und nach stundenlanger Arbeit gelang es, sie alle zu bergen, die letzten durch den Wetterschacht, weil im Förderschacht inzwischen das Schachtgebälk zusammengebrochen und der Förderkorb in die Tiefe gestürzt war. Auf demselben befanden sich der Steiger Korthaus und ein Arbeiter; sie wurden gerettet, weil die Fangvorrichtung functionirte. Oben wüthete das Feuer inzwischen weiter und zerstörte Kohlenthurm, Wäsche und Separation, die Transportbrücke und die Kesselhäuser usw. Der Betrieb ist vollständig gestört. Von den 400 beschäftigungslosen Arbeitern wurden 200 auf Marianne Steinbank, die übrigen auf den umliegenden Zechen untergebracht.
p Gelsenkirchen, 10.Dec.95. Die benachbarte Gemeinde Eickel wurde gestern durch eine entsetzliche That in Aufregung versetzt. Der dort stationirte Fußgendarmerschoß aus bisher unbekannten Gründen zuerst seine Geliebte, die Tochter eines dort ansässigen Kaufmannes, und dann sich selbst Obwohl der Gendarm verheirathet und Vater von drei Kindern ist, unterhielt er dennoch mit dem Mädchen ein unerlaubtes Verhältniß, das nun ein so trauriges Ende genommen hat.— Auf Zeche Alma ist die ganze Belegschaft gezwungen, zu feiern. Am Freitag versagte im Förderschacht die Fangvorrichtung, und die hinabsausenden Förderkörbe richteten in der Schacht=Anlage so große Verwüstungen an, daß die Reparatur=Arbeiten keinesfalls vor Montag beendet sein dürften. So lange ruht auch der Betrieb, besonders empfindlich für die Zeche in der Zeit des jetzt so regen Kohlengeschäftes, aber auch bitter für die Bergleute, die gerade im Weihnachtsmonat einen unerwarteten Lohn=Ausfall haben.
* Paderborn, 11.Dec.95. Am schwarzen Brett der bischöflichen theologisch=philosophischen Lebranstalt wird Folgendes bekannt gemacht:„Die Herren Studirenden werden wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß das Einhergehen im Garten, besonders längs der Hörsäle I und II, mit Lebensgefahr verbunden ist, da wegen der großen Gebrechlichkeit des Daches schon bei unbedeutender Luftbewegung Schiefersteine herniederfallen, zumal bei dem jetzt herrschen den Sturme, wie der Augenschein beweist. Der zeitige Decan.“ Die Baupflicht liegt dem sogen. Studienfonds ob, der unter der Verwaltung des kgl. Provincial=Schulcollegiums steht. Dasselbe ist aber seither nicht zu bewegen gewesen, das baufällige Dach zu erneuern, obgleich es so hinfällig ist, daß nicht nur bei einigem Winde die Schiefersteine herabfallen, sondern daß auch im Innern des Gebäudes die Decken bei jedem Regen durchweicht werden, so daß an einer Stelle ein Einsturz erfolgte und der Holzschwamm sich zeigte.
* Straßvurg, Mittwoch 11.Dec.95. Hr. Canonicus Stadtpfarrer F. Rust von der Liebfrauenkirche zu Gebweiler ist auf eine entsetzliche Weise um's Leben gerommen. Er hatte einen Freund, den Baumeister des katholischen Vereinshauses, an die Bahn begleitet und war mit ihm in das Coupé gestiegen, um sich bis zur Abfahrt des Zuges mit ihm noch zu unterhalten. Als der Zug sich in Bewegung setzte, wollte Hr. Rust aussteigen, kam aber dabei zu Fall und wurde von den Rädern erfaßt. Die linke Brustseite und der rechte Oberschenkel wurden zerdrückt; sterbend brachte man ihn in das Stationsgebäude, wo er gleich verschied. Sein Freund, welcher ihm aus dem Zuge nachgesprungen war, blieb unverletzt. Hr. Rust war 1832 geboren und seit 1883 Pfarrer an Liebfrauen zu Gebweiler.
&a Was draußen vorgeht.
Wenn der Deutsche Reichstag den Reichshaushalt beräth, steht es jedem Redner frei, bei dieser Gelegenheit alles vorzubringen, was er auf dem Herzen hat. Vermöge eines schätzenswerthen Uebereinkommens schickt aber dann jede Partei nur einen Redner in's Feuer, der die allseitige Beleuchtung der Lage von seinem Standpunkte übernimmt. Zwar liegt das Thema für die Redner schon vor in den Actenstücken des Reichstages, indessen wird das eigentliche Thema durch die einleitende Rede eines Regierungsmitgliedes über den Stand der Reichsfinanzen und ihre Aussichten gegeben. Dies Mal war es Reichsschatzamts=Secretair Graf Posadowsky. Derselbe wehrte sich vor allem gegen den Vorwurf, daß die FinanzVerwaltung den Voranschlag für das verflossene Etatsjahr künstlich so gestaltet habe, daß ein Fehlbetrag herauskam und sie so eine Unterlage für die von ihr so heiß begehrte Finanz=Reform gewann. Das Reich soll nämlich durch diese Reform mehr„auf eigene Füße" gestellt, es soll centralisirt werden, was nach Ansicht mancher, die für Deutsches Reich als gleichbedeutend„Preußen=Deutschland“ setzen, auf eine weitere Bevorzugung Preußens vor den andern Staaten hinauslaufen würde, wie sie jetzt schon in der PersonalUnion verschiedener Reichs= und preußischer Staatsämter genügsam vorliege. Seh#en wir hiervon auch ab, so ist doch das fortgesetzte Drängen nach der Finanz=Reform zumal jetzt merkwürdig, wo das finanzielle Verhältniß zwischen Reich und Einzelstaaten ein so günstiges ist; man will eben ein Mal absolut reformiren und läßt sich von diesem Bestreben auch nicht durch den plausibelsten Grund abbringen. Graf Posadowsky will nun nicht absichtlich schwarz gemalt, sich viel mehr nur nach vorjährigen Durchschnitts=Rechnungen gerichtet haben; aber damit räumte er doch nicht aus, daß dieselben Erwägungen, die den Deutschen Reichstag seiner Zeit zu günstigern und jetzt durch die Thatsachen bestätigten Schlüssen führten, auch die Regierung hätten leiten dürfen und können, wenn sie nicht etwa mit Vergnügen schwarz gesehen hätte. Dem Regierungsredner schloß sich Abg. Fritzen als Centrums=Vertreter unmittelbar an und betonte, wie richtig der Reichstag gehandelt, indem er das angeblich voraussichtliche Deficit herabgestimmt habe, und gab der Hoffnung auf einen eben so günstigen Reichsetats=Abschluß für das nächste Jahr Ausdruck. Inzwischen ist der Nordostsee=Canal dem Gebrauche übergeben worden; Herr Abgeordneter Fritzen wies nun darauf hin, daß in dessen Einnahmen allerdings ein nicht erwarteter Asfall zu verzeichnen sei; auf diese Enttäuschung legte Redner jedoch kein zu großes Gewicht, weil bei diesem Werke nach seiner Ansicht finanzielle Erwägungen erst in zweiter Linie kommen. Nach den manchfachen Mängeln, welche in zeitweise täglichem Auflausen von Schiffen im Canal zu Tage getreten sind, ferner nach den ernsten Beschädigungen der Canalbauten durch das letzte Unwetter, wodurch einerseits größere Kosten verursacht worden sind,
anderseits der Ruf des Canals nicht gerade verbessert worden ist,
kann man aber doch den Wunsch nicht unterdrücken, daß die Sache nicht gar zu platonisch gefaßt und uns nicht gar zu kostspielig werde. Mit Entschiedenheit trat Abg. Fritzen für die ernste Tilgung der immer höher anschwillenden Reichsschulden ein und griff dann mehrere im Vordergrunde des Tagesinteresses stehende Fragen auf: die Militair=Strasproceßordnung, unser Verhältniß zu den Vereinigten Staaten von Nordamerica und unsere Betheiligung an den ostasiatischen Vorgängen. Hinsichtlich des letzten Punktes warnte er vor unabsehbaren Verwickelungen, erkannte aber durchaus die Pflicht des Reiches an, den nun ein Mal in Ostasien übernommenen Schutz wirthschaftlicher und Missions=Interessen mit den dazu nö higen Mitteln weiter auszuüben. Auf die Bemerkung, daß die Botschaft des Präsidenten Cleveland wegen ihrer Drohungen gegen die deutsche Einfuhr Besorgnisse erregt habe, erwiderte Staatssecretair v. Marschall, daß Deutschlands Zucker in Nordamerica trotz dem bestehenden Meistbegünstigungsvertrage vertragswidrig höher verzollt werde, als anderer Zucker, und darin habe sich trotz gemachten Vorstellungen nichts geändert; deshalb seien die Klagen Clevelond's über eine entsprechende Behandlung americanischer Einfuhr in Deutschland an sich schon hinfällig, aber auch deshalb, weil nur die allernothwendigsten Gesundbeitsmaßregeln gegen die Einfuhr schädlichen americanischen Viehes in Deutschland getroffen worden seien. Eine besondere Belästigung americanischer VersicherungsGesellschaften in Preußen liege auch nicht vor, da dieselben nicht mehr Pflichten zu erfüllen hätten, als die einheimischen Gesellschaften auch. Abg. Richter, der gewiegte Etatsredner, faßte
den Grafen Posadowsky wegen des Voranschlages wieder an, erinnerte, daß schon seit mehr als 25 Jahren vergeblich das öffentliche Verfahren der Militair=Gerichte verlangt werde und sprach sich dagegen aus, daß sich unsere Colonieen immer mehr zu Militairstationen entwickelten. Eine neuerdinas häufig gehörte Klage fand in ihm einen Wortführer, daß nämlich jetzt so viele Dinge in die Commissionen verwiesen würden, die viel besser der öffentlichen Berathung im Plenum zuzuweisen seien. So hat sich, was man vor drei Jahrzehnten im Parlament als eine Erleichterung empfand— die Schaffung von Commissionen — allmälig theilweise zu einem Uebelstande ausgewachsen, an dem wohl die Bequemlichkeit die Hauptschuld trägt. Der frische Rücktritt des Ministers v. Köller gab dem Reichskanzler Gelegenheit zu versichern, daß hinsichtlich der Richtung und des Zieles der Politik Einheitlichkeit unter den preußischen Ministern herrsche; wenn auch Meinungsverschiedenheiten bei dem Rücktritte v. Köller's obgewaltet hätten, so trügen diese an demselben doch nicht allein die Schuld. Genaueres theilte Fürst Hohenlohe freilich nicht mit; indessen wohl deshalb, weil man gerade ihn in Gegensatz zu v. Köller, bezüglich der Behandlung der Social=Demokratie gesetzt, motivirte er in längerer Ausführung, warum gegen letztere die Zügel etwas straffer angezogen worden seien. Hauptsächlich mit dieser Thatsache befaßte sich, nachdem Minister v. Bölticher das Regierungs=Programm beir. Reform der Versicherungs=Gesetze bekannt gemacht hatte, der Abg. Bebel auf das eingehendste in einer Form, welche auf die tiefe Erregung seiner Parteik eise schließen ließ. Nach ihm sind die Social=Demokraten längst Träger des deutschen Einheitsgedanken gewesen; wenn sie mit der jetzigen Entwickelung desselben nicht zufrieden sind, so werden sie doch durch Provocationen sich nicht reizen lassen. Gewisse geschichtliche Erinnerungen, die Bebel auffrischte, waren manchen Nuranbetern des Erfolges zwar unangenehm, aber die Häutung von Revolutionairen zu National=Liberalen ist nun ein Mal eine unbestrittene Thatsache. Dem Versuche Bebel's, die Person des Kaisers in die Debatte zu ziehen zum Zwecke der Erwiderung auf entrüstete Aeußerungen desselben, trat Präsident v. Buol entgegen. Der Kriegsminister erneuerte gleichsam, aber in drastischer Form diese Aeußerungen des Kaisers über die Haltung der Social=Demokratie bei den Kriegsgedenkfeiern und ließ sich auch über die jetzt so oft wieder genannten vierten neuen Halbbataillone aus. Mit den letztern ist die Militair=Verwaltung nicht zufrieden, sie will sich aber bis 1899 wenigstens mit denselben durchhelfen, dann wird wohl die andere Hälfte nachgefordert werden; auch die zweijährige Dienstzeit freut den Minister nicht, aber er will den Versuch mit ihr noch eine Reihe von Jahren ehrlich durchführen. Am Berathungstage zertröpfelte die Debatte noch eine merkwürdige Auseinandersetzung des Justizministers über den dolus eventualis in Kleinigkeiten und wurde der Etat an die Commission verwiesen.
Der Minister des Innern v. Köller ist abgegangen, weil unter anderm zwischen ihm und andern Ministern Meinungs=Verschieden= heiten vorlagen. Genaueres hat man nicht erfahren, daß er aber auch nach seinem Abgange das vollste Wohlwollen des Kaisers genießt, beweist die hohe ihm verliehene Ordens=Auszeichnung. v. Köller's Nachfolger ist der bisherige Düsseldorfer RegierungsPräsident, v. d. Recke. Nach der politischen Seite ist letzterer bisher nicht hervorgetreten; sein Name wurde erst ganz kürzlich häufiger genannt, als von social=demokratischer Seite ein von ihm ausgegangenes secret zu behandelndes Schreiben an die Bürgermeister veröffentlicht wurde, worin Bericht über den Stand der socialdemokratischen Bewegung eingefordert war. Man hat dieses Schreiben schon dahin deuten wollen, daß auch Hr. v. d. Recke die Zügel gegenüber der Social=Demokratie straffer anziehen werde.
Frankreich hat wieder ein Mal eine Sensation: Es handelt sich um eine Familien=Angelegenheit des Präsidenten Faure. Diese wird in der ekelhaftesten Weise breit getreten von Leuten, die glauben, den Präsidenten damit von seinem Posten verdrängen zu können. Die Gattin des Präsidenten ist die Tochter eines Mannes, welcher sich im geschäftlichen Leben einstmals schwer vergangen hat, unter andern beging er zahlreiche Fälschungen. Ein Vortheil wurde dadurch aber der Tochter und damit deren Mann nicht etwa zugewendet, vielmehr war die Mutter der Präsidentin schon vor der Geburt dieser Tochter von ihrem Manne verlassen worden. Wenn nun der damalige Commis Felix Faure das an den Verbrechen seines Vaters unschuldige Mädchen nicht unter den Vorurtheilen kleinlich denkenden Pöbels leiden ließ, es vielmehr heirathete, so verdient er heute unbedingt gegen Angriffe in Schutz genommen zu werden, welche weniger auf Engherzigkeit der Anschauungen als auf einen ernsten moralischen Defect schließen lassen. Man mag über Faure sonst denken, was man will, aber ihn mit solchen Mitteln stürzen wollen, wie das angegebene, beweist eine unverständige Bosheit. Den Vortheil hat wenigstens die Republik bei all' ihren vielen Schäden gebracht, daß mit dem Begriffe der
sogenannten„gesellschaftlichen Erbsünde“ aufgeräumt worden ist. Ganz besonders bedauerlich ist es, daß ein Heer conservativer Blätter sich zu Werkzeugen der wüthenden Narren Cassagnac und Drumont hergeben, die unter Preisgabe ihrer Logik und Moral nur das eine im Auge haben: Scandal zu machen. Ein anderer Scandal sind die Enthüllungen über die Verbindungen früherer Cabinete mit dem angeblich so lange unauffindbar gewesenen Arton, dem Inhaber der Panama=Cheks. Die Auslieferung des Mannes, der sich jetzt in London befindet, ist zugesagt, aber nur zum Zwecke der Bestrafung wegen betrügerischen Bankerotts, nicht etwa wegen der Panama=Bestechungen Abgeordneter. Somit bleibt alles beim Alten und die bisher betriebene amtliche Vertuschung kann weiter vor sich gehen. Für Aufklärung sorgt unterdessen aber der ehemalige Polizeibeamte Dupas, welcher seiner Zeit Arton nachgesandt wurde und mit demselben, während er fortgesetzt für unfindbar galt, verhandelte.
Der evemalige lürkische Großvezier Said Pascha hatte sich Schutz suchend in die englische Botschaft zu Constantinopel begeben. Man war anfangs im Unklaren darüber, was den Mann hierzu veranlaßt hatte, und es gingen abenteuerliche Gerüchte um, wonach der Sultan beabsichtigen sollte, den ihm angeblich wegen seiner Neigung zu zeitgemäßen Reformen verhaßten Staatsmann aus dem Wege zu räumen. In der That ist Said Pascha ein Anhänger von Reformen, wenn auch nicht in jungtürkischem Maßstabe; aber auch dieser Grad der Reformlust genügte, um die alttürkische Palastpartei gegen ihn aufzubringen, die augenblicklich ganz das Ohr des Padischah hat. Später stellte sich heraus, daß Said Pascha wirklich dem Sultan nicht traute. Angeblich wollte dieser ihn wieder ein Mal zum Großvezier machen, um ihn ganz in seiner Nähe zu haben; aber diese Freundlichkeit und Nähe kam Said gefährlich vor, er witterte Unrath und floh zum Botschafter Currie. Hier, auf fremdem Boden, wurde er dann von türkischer Liebe stark umworben, aber selbst den Ministern gelang es nicht, ihn heraus zu locken. Der Sultan schrieb ihm endlich selbst einen Brief und darauf hin— stellte Said seine Bedingungen. Zunächst wollte er davor geschützt sein, jemals wieder zur Uebernahme eines Amtes eingeladen zu werden, ferner verlangte er seine Pension und Freiheit, in's Ausland zu gehen. Das alles wurde zugestanden, und Said verließ den„englischen Boden“ wieder, zum Leidwesen der Engländer, die noch gern mit diesem passenden Werkzeuge gegen den Sultan weiter operirt hätten. Sie thaten dann auch ein übriges und schärften dem Sultan ein, daß er nur ja die Said gemachten Zusagen halten müsse, ein Schritt, der das Selbstgefühl der Engländer so recht kennzeichnet. Eine Last hat sich der Sultan vom
lse geschafft, indem er endlich die Durchfahrt der zweiten Stationsschiffe durch die Dardanellen gestattete; er stellte dabei einige Bedingungen: nur kleine Schiffe, nicht gleichzeitiges Erscheinen vor Constantinopel usw. Auch wollte er die diesmalige Zulassung nicht als Präcedenzfall betrachtet wissen, worauf aber die Mächte, ihr Recht wahrend, sich nicht einlassen.
** Rudolph Kneisel, dessen Lustspiel Die Tochter Belial's kürzlich m Schiller=Theater wieder aufgeführt wurde, erzählt von einer frühern Aufführung dieses Stückes an einer Berliner Bühne das folgende köstliche Geschichtchen. Ich war niemals ein Freund davon, den Premieren meiner Stücke sozusagen„officiell“ beizuwohnen, und wenn's nur irgend anging.„drückte“ ich mich davon. Aber so ganz im Stillen und unerkannt an einer größern Bühne eine Repetition eines meiner Stücke zu sehen, das machte mir Vergnügen; und so bin ich oft von den kleinen Städten, wo ich mich damals aufhielt, nach Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover gereist, kaufte mir im Theater ein Galeriebillet und setzte mich da oben bescheidentlich auf meinen Platz. Nun spielte ein Mal die anmuthige Künstlerin Autonie Janisch als Gast am Berliner ResidenzTheater die„Tochter Belial'". Ich fuhr also hin, machte schnell im Gasthof Toilette, d. h. ich knöpfte meinen Rock bis an den Hals zu, beseitigte die Glacéhandschuhe und vertauschte meinen Cylinder mit einer etwas zweifelhaften Mütze. Dann in's Theater, an der Kasse ein Billet auf den billigsten Platz gekauft, und bald saß ich oben an der Seite eines Mannes, der mir sehr gefiel. Es war ein kräftiger, noch junger Mann mit freundlichem und intelligentem Gesicht, allem Anschein nach ein Handwerker oder Arbeiter. Der Grund meines Gefallens an ihm aber war seine lebhafte Theilnahme an der Vorstellung. Er sprach immerfort halblaut vor sich hin:„Bravo!“„Na, so'ne Heuchlerbande!“„Na, das Mädchen wird euch schon kriegen!"„Famos! So denk' ich auch!“„Det Stück jefällt mir!“ usw., lauter Bemerkungen, die einem Dichterherzen schmeicheln. Und in der That wurde meine Eitelkeit erregt, und da nun ein Theaterdichter den Beruf hat, über Effecte nachzudenken, dachte ich mir auch einen Effect aus...: ich wollte mich ihm als Verfasser des Stückes zu erkennen geben. Zunächst knüpfte ich nach dem dritten Acte ein Gespräch mit ihm an. Nach dem vierten Act fragte ich so beiläusig, wer denn eigentlich das Stück geschrieben habe.„Das weeß ich nich!“ sagte er.„Gut,“ dachte ich, „der Effect wird um so größer.“ Und endlich, nachdem ich ihm gesagt, wie sehr ich mich über seine Theilnahme freue, rückte ich mit der Wahrheit heraus und vertraute ihm, daß ich selber der Verfasser des Lustspiels sei. Der erwartete Effect, daß er mich nämlich an sein begeistertes Herz drücken werde, blieb nun allerdings zunächst aus. Er sah mich etwas— ich will nicht sagen„dumm“— aber verwundert an, wurde wortkarg und blickte nur noch— der fünfte Act hatte begonnen— auf die Bühne, alle weitern Selbstgespräche unterlassend.„O weh,“ dachte ich.„der letzte Act gefällt ihm nicht.“ Aber das war nicht der Grund seiner Schweigsamkeit. Denn nachdem die Bösewichter entlarvt waren, die Tugend gesiegt hatte und der Vorhang gefallen war, erhob er sich und schrie mit mächtiger Stimme:„Raus, raus!", dabei heftig applaudirend.„Ah,“ dachte ich,„unn kommt der Effect doch noch“— und er kam. Denn mit freundlich strahlendem Blicke wendete sich mein Nachbar zu mir, klopfte mir vertraulich, wenn auch etwas derb, auf die Schulter und sagte lächelnd im Abgehen:„Gute Nacht, Schwindelfritze!“
** Ueber einen ungefährlichen Einbrecher lesen wir in der
Gotth. Post: Abend und finster war's geworden, als die Polizeiwache Altdorf alarmirt wurde. Ein Einbrecher, der fürchterliche Werkzeuge bei sich trage, habe im untern Beinhaus den Opferstock geplündert, sei vom Sacristan dabei ertappt und glücklich eingeschlossen worden. Als die Polizei vor dem Beinhaus eintraf, hatte sich schon kleines und großes Volk versammelt, und der Sacristan sah so verstört aus wie das türkische Reich. Behntsam wurde die Thüre geöffnet, die Polizisten hatten ihre Todschläger kampfbereit erhoben, da ertönte aus dem Innern eine flehentliche Stimme:„Lönd mi au use, sust verspäten i der Zug.“ In der Thüre zeigte sich nun ein wohlgenährter Mann. Er sah wirklich nicht einem Verbrecher gleich, aber die Werkzeuge, die er in der Hand hatte, waren doch sehr verdächtig. Er wurde nun gebunden und abgeführt, derweilen der Opferstock und das Innere der Kapelle einer gründlichen Untersuchung unterzogen wird. Aber wo die Noth am größten, ist Hülfe am nächsten. Ein Töchterlein hielt die Polizisten

7 50 8 Bonntag, 15. Decemiber 1395
an mit den Worten:„Das ist kein Schelm, das ist ein Schlossermeister von Schwyz, der heute bei uns gearbeitet hat.“ Und so war es auch Der brave Mann hatte, statt in's Wirthshaus zu gehen, die einsame Kapelle aufgesucht, um zu beten, und seine Werkzeuge haben ihm den absurden Verdacht zugezogen. So etwas sei ihm doch noch nie passirt, meinte der fromme Schlossermeister aus Schwyz.
** Eine drollige Reclame hat, wie der B..C. erzählt, Mr. Thomas Barrat,„der König der Inserenten“, ausgeheckt. Er hat namlich eine Anzahl von Schaufenstern in den fashionabelsten Straßen von London gemiethet und in diese Schaufenster zwei lebende Schweine gestellt. Das eine, ein Schwein in des Wortes verwegenster Bedeutung, das andere ein rosenrothes Ferkelchen, und darunter steht:„Dieses Schwein ist nicht mit Pear's Seife gewaschen" und„Dieses Schwein ist mit Pear's Seife gewaschen.“ Ganz London lacht, und— wenn es nicht gerade die orientalische Frage ist, von der man spricht, dann spricht man gewiß von den Schweinen des Mr. Barrat.
** Auch ein Grund.„Herr Pfarrer, ich mich scheiden lasse „Scheiden? warum?"„Weil mei' Frau zu viel Schnaps trinkt. Zu viel Schnaps? Ei, Ihr seid ja selbst so betrunken, daß Ihr kaum stehen könnt.“„Eben'rum, aaus muß doch in der Familie sein, wo
* Aus dem Gerichtssaal. Richter:„Angeklagter, haben Sie den Einbruch allein oder mit Hülfe anderer verübt?" Angeklagter: Unter gefälliger Mitwirkung der Capelle des 83. Regiments!" Richter: Wie so? Erklären Sie sich deutlicher!“ Angeklagter:„Ja sehen Sie, Herr Gerichtshof, die Regiments=Capelle brachte ein Ständchen, und da hörten vorne alle Hausbewohner zu, so daß ich im Rückgebäude ganz ungestört arbeiten konnte!" e61 G.
** Eine unnoble Wohnung. A:„Warum habt Ihr die Wohnung nicht genommen, die ich Euch empfohlen?" Protz:„Meine Frau hat nicht gewollt! Die Wohnung ist neben der Oper, und da könnte sie nicht hinfahren in der Equipage!"
** Aus dem Tagebuch eines Bibliothekbesitzers. Von zehn ausgeliehenen Büchern bekommt man— kein's zurück.
** Kurz abgefertigt. Bureauchef:„Sie wünschen bei mir eine Stelle als Buchhalter?" Junger Mann:„Ja, und ich kann mich sehr gut empfehlen.“ Bureauchef:„Gut, dann empfehlen Sie sich.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15. December. Dritter Sonntag im Advent.(Evangelium: Von dem Zeugnisse des heiligen Johannes. Johannes., 19—28.)— EuKinder=Communion: In St. Maria=Lyskirchen, St. Alban, St.
In St. Pete: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht. In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt mit feierlicher Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung. Montag, 16. December. Adelheid.
In St. Martin: Abends 8 Uhr Vortrag des hochw. Herrn Pater Provincial Mathias aus dem Kapuziner=Orden.
Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tage Ablaß jeden Tag, einen vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Octavtage dieses Festes: 1. in St. Alban Abends 5 Uhr, am Sonntage mit Predigt; 2. in St. Gereon Abends um 6 Uhr, am 1. Tage mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist Abends 6 Uhr. Sonntags 5 Uhr mit Prediat; 4. in St. Maria=Himmelfahrt mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr mit Predigt; 5. in St. Martin Abends 6 Uhr mit Predigt; 6. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Andacht mit Segen; 7. in der St. MariaAblaß=Kapelle mit vollkommenem Ablaß Nachmittags um 5 Uhr, an dem einfallenden Sonntage ist dieselbe Nachmittags um 3 Uhr; 8. in St. Peter Nachmittags 5 Uhr; 9. in St. Jacob Abends 6 Uhr.— In St. Peter:
Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.
Dinstag, 17. December. Lazarus.
Mittwoch, 18. December. Quatemper. Wunibald, Irmin.,
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 19. December. Nemesius, Martyrer. Freitag, 20. December. Quatemper. Julius, Martyrer. In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge Abends von 9— 10 Uhr.
Samstag, 21. December. Quatemper. Thomas, Apostel. In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neun Samstagen=Andacht. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6
Sonntag 22. December Vierter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johanns predigt die Buße, um auf die Ankunft des Messias vorzubereiten.)
(0) Die Sammelwuth hat wieder eine neue Sonderbarkeit gezeitigt. Der Lehrer für Handelswissenschaften und Volkswirthschaftslehren Heinr. Fellmeth in Munchen will die Menschheit dazu bewegen, neben sonstigen Abfällen auch gebrauchte Trambahn=Fahrscheine zu sammeln! Schon hat er einen Katalog von solchen Zettelchen in drei Sprachen herausgegeben, selbst eine Nummer einer„Monatsschrift für Sammler gebrauchter Trambahnfahrscheine“ mit dem Titel„Trambilletsport“ legt vor uns und selbstverständlich werden die Sammler in einen Verein mit Statuten und Strafbestimmungen zusammengesammelt. Auch eine Trambahn=Fahrschein=Börse ist in Aussicht genommen. Wie lange wird es noch dauern, daß man schief getretene Absätze und abgerissene Hosenknöpfe sammelt?.
* Sturm am Bodensee. Aus Friedrichshafen,.Dec.95, wird dem D. Volksbl. geschrieben: Seit der Nacht vom letzten Mittwoch auf Donnerstag wüthet mit kurzen Unterbrechungen ein Sturm von solcher Heftigkeit, wie er seit langem hier nicht mehr beobachtet wurde. Ihren Höhepunkt erreichte die Gewalt des Orcans am FreitagAbend, so daß er ernstlich Bersorgniß erregte. Was nicht niet= und nagelfest war, wurde los= und fortgerissen. Am Bahnhofsplatz wurde ein stattlicher Nußbaum umgeworfen. Das Dach auf dem Schloß und der Schloßkirche, das erst diesen Sommer mit glasirten Falzziegeln neu gedeckt worden war, erlitt arge Beschädigungen. Die Schiffe konnten auf dem aufgeregten, schäumenden und wild brandenden See theils ihre Curse nicht ausführen, theils trafen sie mit großern Verspätungen ein. Ein schweizerischer Trajectkahn wurde gestern Morgen bei seiner Einfahrt in den hiesigen Hafen an die Schutzpfähle am Hafenkopf angedrückt, kam aber ohne erheblichen Schaden davon. Am FreitagMorgen rissen dem Dampfer Zähringen auf der Fahrt nach Bregenz die Schlepptaue. Die Wieder=Einfangungsversuche nach den freigewordenen beiden Trajectkähnen blieben erfolglos, und diese trieben gegen den Lindauer Damm, wo sie sich verankern konnten. Bergungsversuche durch ein baierisches Dampfboot mißlangen. Da rissen au beiden Kähnen die Anker, worauf die Fahrzeuge bei den Hexensteinen strandeten. Die Telegraphenverbindungen nach allen Richtungen litten in Folge des Sturmes Noth. Der Felchenfang, der jetzt stattfinden sollte, kann nicht vorgenommen werden. Gestern brachte der Sturm auf Regen Schnee, der nun die ganze Flur deckt.
** Von Monte Carlo wird den Daily News gemeldet: Die Königin von England wird während ihres Frühjahrs=Aufenthaltes in der Villa Valrose wohnen. Die Villa gehört dem Baron von der Weiß und liegt dicht neben dem Hotel Cimiez, welches die Königin im letzten Jahre bezog. Ihre Majestät hat von dem Plane, wiederum
das Hotel Cimiez zu miethen, Abstand nehmen mussen, weil die Fern
sicht durch ein neues gerade gegenüber im Ba., I, Aien, g##elug abgeschnitten ist. Der Baron von der Weiß hat schon 60,000 Frcs erhalten, um die Kosten des bedeutenden Umbaues der Villa Valrose zu bestreiten. Besonders werden die gesundheitlichen Vorrichtungen des Hauses verbessert. Die Villa ist eine der schönsten der Riviera. Der Vater des jetzigen Barons baute sie 1865, sie hat über 12,000,000 M. gekostet. Oberst Carrington und der Courrier der Königin, Josse,
weilen gegenwärtig in Nizza, um die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
** Aus der Familie des Präsidenten Faure. Der Figaro veröffentlicht einen Artikel, worin er den Gerüchten entgegentritt, welche an ein Geheimniß der Familie des Präsidenten Faure glauben machen möchten. Nach dem Figaro heirathete der Anwalt D. Bellnot 1841 Fräulein Guinot, verließ aber seine Gattin, nachdem er die Mitgift und andere Fonds verschwendet hatte. Die sieben Monate später geboren, Tochter, welche im Hause des Onkels, des Bürgermeisters von Amboise erzogen wurde, wurde später die Gattin Faure's, welche bei der Heirath von dem Zusammenhang vorher in Kenntniß gesetzt, erklarte, was der Vater gethan, könne man seiner Tochter nicht zur Last legen. Der Figaro fügt hinzu, die Handlung Faure's ehre denselben in hohem Grade. Auch die andern Blätter aller Schattirungen, besonders die radicalen und socialistischen veröffentlichen ähnliche Artikel und protestiren mit Entrüstung gegen den Verdächtigungs=Feldzug gegen Faure, dessen Verhalten das eines rechtschaffenen und uneigennützigen Mannes
.* Ein Meter Ofenrohr im Magen. Ein Handlungs=Commis in Paris ging mit einem Bekannten eine Wette von 500 Frcs. ein, er wolle beim Kartenspiel einen Meter Ofenrohr aus Eisenblech eisen und dazu fünf Glas Bier zur bessern Verdauung trinken.
Die Beiden gingen mit einander zu einem Schlosser, wo der Eisenfresser ein neues Rohr aufschneiden ließ und die Bestellung gab, man solle ihm das Blech zu Pulver zerfeilen. Dieses genoß er dann in Gegenwart mehrerer hundert Personen, in Zeit von einer Stunde, sein Befinden war seither vortrefflich, und so hat er die Wette ge** Die Stadt Paris hat nach der Voss. Ztg. einen Fachmänner= Ausschuß nach Genf gesendet, um die Ableitung der Wasser des Genfer See's nach Paris zu studiren. Die Wasserleitung soll Paris mut zwei Millionen Raummeter Wasser täglich versehen, 540 Kilometer lang sein und 500 Millionen kosten. Die Genfer stehen dem Plan feindlich gegenüber, weil sie eine zu starke Entwässerung ihres See's fürchten; ihr Widerstand ist jedoch unerheblich, da Frankreich einen Theil des
Di„vornehme Welt“ in London hat sich jetzt auf's Therauchen verlegt. Es werden dort in gewissen Läden sogar schon im Großen hergestellte Thee=Cigaretten verkauft. Besonders sind es die Damen, welche dieser neuen Leidenschaft fröhnen. Natürlich wird Paris, sich keine Thorheit entgehen läßt, schnell London nachahmen. Echten chinesischen Thee rauchen und bestes Kölnisches Wasser trinken, werden nun die beiden vornehmsten Genüsse der„vornehmen Welk“ London's sein. Natürlich kann niemand Kölnisches Wasser, das zu 88 Hundertsteln aus Weingeist besteht, rein trinken. Es wird tropfenweise auf Zucker genommen oder mit Wasser verdünnt.
* Unwetter in England. An Stelle der Stürme in jetzt in England eisig kaltes Wetter getreten, aber wohlverstanden, kaltes Weiter nach englischem Begriff. Bei dem feuchten See=Klima des Landes ist man eben doppelt empfindlich gegen Kälte. Im Canal hat noch am Samstag ein furchtbarer Nordoststurm geherrscht. Die Ostender Postboote trafen wiederum verspätet ein. Auf der Route Dover=Calais fuhr am Samstag ein kleinerer Dampfer, weil dem gewöhnlichen die Einfahrt in den Hafen zu gefährlich gewesen wäre. Bei Margate tobte der Sturm am Samstag orcauartig. Auf der Seepromenade konnte niemand gehen und stehen, weil die Wellen hoch hinüberschlugen. Die Barke Johanna strandete auf der Hook Sandbank. Am SamstagAbend ging sie in Trümmer. In Theilen von Wales gab es in der Nacht vom Freitag auf den Samstag heftige Gewitter. Der Blitz schlug in eine Methodistenkirche in Calcot. Das Gebäude bekam so viele Risse, daß es abgetragen werden muß. In Flint wurden zwei Kinder vom Blitz erschlagen. In Porthdwillice, in Carnarvonshire, bekam das neue Rettungsboot, welches erst am Freitag vom Stapel gelassen war, gleich am Samstag Arbeit. Es rettete die Besatzung des in der Carnarvon=Bai vor Anker liegenden Schooners Gauntlet. Der Nordoststurm hatte die Masten des Schiffes weggerissen.
(0) Russischer Aberglaube. Demjenigen, welcher ein ungeschminktes Bild von dem Bildungsgrade der untern russischen Volksschichten gewinnen will, ist eine ständige Lecture der russischen Gerichts=Chronik anzuempfehlen. Hier zeigt sich, daß die Unbildung die Hauptquelle der schwersten Verbrechen ist und daß nicht, wie Fürst Meschtscherski beständig in seinem Grashdanin predigt, der ungebildete russische Bauer durch seine moralische Gesinnung eine Zierde der Bevölkerung bildet und erst durch die von Westeuropa stammende Bildung verdorben wird. Ein besonders charakteristischer Fall, der aber keineswegs vereinzelt dasteht, hat sich dieser Tage vor einer Abtheilung des Sharatower Bezirksgerichts in dem Städtchen Serdobsk abgespielt. Angeklagt waren zwei Bauern, beide sogen. Musterwirthe und überaus tüchtige, fleißige Arbeiter, einen alten wehrlosen Mann, den Großvater des einen der Angeklagten, ermordet zu haben. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob die Angeklagten sich schuldig bekennen, antwortete der Mörder seines Großvaters mit dem Ausdruck der Genugthuung über ein löblich vollbrachtes Werk:„Ja, ich habe ihn getödtet, denn er war ein böser Zauberer. Allen ist es bekannt, daß er ein Zauberer war, und deshalb habe ich ihn auch todtgeschlagen.“ Auf die weitere Frage des Gerichtes, was denn der alte Mann Böses gethan habe, antwortete der Angeklagte, daß der Großvater seiner, des Angeklagten Mutter den Tod und seiner Frau kranke Füße angehert habe Von den befragten 20 Zeugen des Dorfes wußte jeder von einer andern Zauberei des bösen Alten zu erzählen. Dem einen waren die Kühe, dem andern die Pferde verhert worden usw. Mit einem Worte: aus allen ZeugenAussagen sprach die höchste Befriedigung, daß die Angeklagten das Dorf von dem bösen Zauberer befreit hätten. Die Geschworenen brachten nach langer Berathung beiden Angeklagten ein freisprechendes
(60 Las thut nicht ein Chinese für einige Cents? Heute Morgen wurde, so schreibt der Hongkong Telegraph vom 8. November, ein chinesischer Arbeiter wegen Versuches, die Eigenthümer des Dampfers Haitan um das Passagegeld zu betrügen, vor das Polizeigericht gebracht. Er war in einem ungefähr 26 Zoll langen. 19 Zoll breiten und 18 Zoll hohen Korbe gefunden worden. Und das war ein 21 Jahre alter, ausgewachsener Mann! Man hatte ihn in einem Logirhause in diesen engen Raum hineingesteckt, den Korb zusammengeschnürt und an Bord getragen, wo er als Gepäck eines Freundes untergebracht wurde. Die Art wie er zusammengepackt werden mußte, um in diese Enge hineinzupassen, würde einem Gankler Ehre gemacht haben. Der Richter war, obschon er diesen Erfindungsgeist bewunderte, dennoch der Meinung, daß es im Interesse der Dampfer läge, dieser Erfindungslust Einhalt zu thun und verurtheilte das lebendige Gepäck zu einer Geldstrafe von 5 Dollars oder 2 Wochen Haft, und den guten Freund, der bei der versuchten Ersparung von 2 Dollars Passagegeld behülflich gewesen war, zu gleicher Strafe. Beide Strafen wurden bezahlt. kk (0) Einen langen und austrengenden Ritt hat der Geistliche John Bealey von Cingman, Bisthum Wichila, gemacht. Er sollte einer Frau Namens Ruinlau aus New=York, welche auf der Vieh=Farm ihres Sohnes in Texas am Sterben lag, die Sterbe=Sacramente ertheilen. Die Entfernung war 310 englische Mennen, konnten nur 150 mit der Eisenbahn zurückgelegt werden, für die ubr. gen 160 Meilen war Vater Begley auf Pferde angewiesen. Der Ritt führte über die Prairieen des westlichen Oklahoma, Niemands Land, und des nördlichen Texas. Vater Begley legte die Strecke in 21½ Stunden zurück und fand die Frau noch am Leben; fünf Stunden später hatte sie ausgerungen. Sechs Pferde waren von Viehzüchtern zwischen der Eisenbahn=Station Englewood in Kansas und dem Ziel seiner Reise bereit zur Verfügung gehalten. Vater Begley aß während des ganzen Rittes keinen Bissen und trank nur einen Schluck Wasser.
** Schneeballen= oder Ketten=Briefe bereiten zur Zeit in der
kleinen Ortschaft Kaneville, in Illinois, einem Dorf von zwei Dutzend Häusern und kaum 100 Einwohnern, den americanischen Postbehörden arge Ungelegenheiten. Dort lebt mit einer verkrüppelten Tochter ein Schmied Namens Gannan. Die Schwägerin dieses Mädchens beschloß, etwas für die Unglückliche zu thun. Sie wollte, um die Mittel für die ärztliche Behandlung der Kranken aufzubringen, eine Million Briefmarken sammeln. Mit Hülfe eines Freundes in New=York schmiedete sie daher eine Kette. Der Kettenbrief lautete:„Werther Freund! Eine Heilanstalt hat sich erboten, ein junges Mädchen aus Kaneville, das seit ihrem sechsten Jahre lahm ist, in Behandlung zu nehmen, falls es eine Million Briefmarken sammelt. Wir sind ersucht worden, in ihrem Interesse eine Kette zu schmieden, und ersuchen um Ihre freundliche Unterstützung. Machen Sie von diesem Brief die Abschrif ten, wie wir es gethau haben, ändern Sie nur das Datum, numeriren Sie mit der nächst hohen Zahl und unterschreiben Sie den Brief. Dieses Schreiben schicken Sie dann gütigst an Frl. Edna Brown, Kaneville, Kanc Kounty, Illinois; legen Sie dem Schreiben zehn oder mehr entwerthete Briefmarken bei und fügen Sie ferner die Namen und Adressen der drei Freunde bei, die zu ersuchen sind, dasselbe zu thun. Wer diesem Wunsche nicht Folge leisten will, mag die Aufforderung zurücksenden, damit man erkenne, daß die Kette an dieser Stelle gebrochen ist. Derjenige, der den Brief mit der Zahl 50 erhält, wolle keine weitern Abschriften machen und die Kette schließen.“ Fräulein Brown hat schwerlich eine Ahnung davon gehabt, welchen Umfang diese Kette annehmen würde. Als die Kette von America nach Europa sich verbreitete, wurde aus der Gliederzahl 50, mit der sie ihren Abschluß finden sollte, durch ein Versehen die Gliederzahl 80 gemacht. Wenn die Kette, die noch immer wächst, nicht abbricht, so werden bei dem 50. Glied 807,545,160,508,822,638,041,013 Briefe in Umlauf gesetzt. Die Kette wurde im September 1894 in Umlauf gesetzt, und schon nach einem Monat wurde Kaneville mit Briefen an Frl. Brown überschwemmt. Von Woche zu Woche nahm die Zahl der Briefe zu, und jetzt kommen täglich etwa 6000 Briefe an, und zwar aus allen Theilen der Welt. Die americanischen Postbeamten haben schon mit der Entzifferung der Adressen viel zu thun. Frl. Brown ist machtlos, der Fluth, die sie entfesselt hat, Einhalt zu thun; der Strom von Briefen nimmt kein Ende. Packweise, wie Getreidegarben, werden die Briefe aufgestapelt. Die ganze Einwohnerschaft von Kaneville und Umgebung hilfr beim Oeffnen mit. Wie americanische Blätter melden, öffnet jedermann im Umkreis von fünf Meilen um Kaneville Briefe und sortirt Marken. Scheuern und Kammern gleichen Postbureaux, und Heuschober sind zu Postrelais geworden. Kaneville ist begraben unter Postmarken, und statt um die Ernte kümmert man sich um Postmarken, statt Wetterprognose studirt man Philatelie. Es ist auch vorgekommen, daß die Brief statt Marken baares Geld enthalten haben. Bis jetzt sind 2 Millionen Briefe mit 30 Millionen Marken geöffnet worden. Unfrancirte Briefe werden nicht angenommen, sondern zurückgeschickt, und die americanische Post hat dadurch bereits bedeutende Verluste erlitten. Wie viel die Postverwaltungen durch diesen riesigen Briefverkehr eingenommen haben, ist noch nicht berechnet worden.
** Das Paradies eines Dienstmädchens. Eine sehr bewegliche Schilderung der Londoner Dienstboten finden wir im Journal des Debats; es geht daraus hervor, wie Unrecht unsere Hausfrauen haben, sich über ihre dienstbaren Geister zu beklagen. Eine englische Dame charakterisirte die Ungeschicklichkeit der dortigen Dienstmädchen damit, daß jede von ihnen zwei linke Arme besitze. Das Höchste in der häuslichen Kochkunst besteht darin, daß ein Mädchen etliche Kohlköpfe oder Kartoffeln in einen Topf wirft und die Grundbestandtheile eines Puddings in den Ofen schiebt. Das Roastbeef bereitet sich am Spieß von selbst, und eine Maschine besorgt das Hacken des Fleisches. Die Saucen kauft man flaschenweise fertig beim Delicatessenhändler. Kann eine Köchin eine Sauce und eine Omelette zubereiten, so gilt sie als Künstlerin in ihrem Fache. Das„Hausmädchen“ macht die Betten, aber nicht etwa, indem sie die Matratzen wendet(was niemals geschieht); sie begnügt sich damit, die Bettdecken über die Polster zu ziehen, und so bildet sich auf dem Lager eine dauerhafte Schichte von Schmutz. Das„Hausmädchen“ hält sich an die vom Herkommen vorgeschriebenen Termine. Sie läßt den Schmutz sich ansammeln, bis die Zeit des großen Reinmachens kommt. Das ist alle acht oder vierzehn Tage. Dann werden alle Möbel in die Mitte des Zimmers geschleppt, und man thürmt sie übereinander, wie einen Scheiterhaufen, auf dem man den Göttern ein großes Brandopfer darbringen will. In den Ecken wird krampfhaft gefegt. Hierauf wandern die Möbel an ihren Platz zurück. An ihren Platz? Nein. Die Einwohner brauchen geraume Zeit, um sich nach dem Schiffbruche, den das große Reinmachen bedeutet, wieder zurecht zu finden. Die Zimmer sehen hernach aus, wie die römische Welt nach dem Durchzuge der Gothen. Keines dieser Mädchen kann nähen, nicht ein Mal so viel, um ihre eigenen Effecten in Stand zu halten. Keine kann bügeln. In den Familien, wo zu Hause gewaschen wird, hat man eine Maschine. Diese, die auf dem Continent nicht ihresgleichen findet, ist dazu bestimmt, ein Wäschestück so lange nach allen Seiten zu zerren, bis es entweder ausgefranst oder in der Mitte zerrissen ist. Betrachtet man ein auf diesem Wege gereinigtes Tischtuch, so hat man einen Begriff von der bewegten See. Wirklich eifrig beschäftigen sich die Hausmädchen nur mit dem Reinigen der Treppenstufen und der Metallbeschläge des Kochherdes. Die letztern bearbeiten sie mit solcher Vehemenz, als wollten sie Stahl und Blech mit ihren Händen kneten. Dagegen respectiren sie den Bestand von Spinngeweben in der Höhe und lassen sie ungehindert zu Jahren kommen. Mit der Reinigung der Treppenstufen sieht man sie in der Regel am Samstag bemüht, doch bekümmern sie sich dabei mehr um die auf und ab steigenden Passanten als um die Treppe. Jedes Hausmädchen hat eine Uniform oder eigentlich zwei Uniformen. Während der Arbeit wird ein Kattunkleid, eine einfache Schürze und ein Häubchen getragen. Um 4 Uhr vollzieht sich eine Metamorphose. Da kommt ein anlieg ndes schwarzes Kleid, eine steif gestärkte weiße Schürze mit Mousselinbändern, die kreuzweise über den Rücken gesteckt werden, an die Reihe, ferner ein Häubchen, aber dies Mal
Lösung 227:

Seite 4.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 15. Verember 1895.
ein möglichst coquettes. Hat die dienende Engländerin ihren „Ausgang“, so glaubt ihr Dienstgeber, wenn er ihr auf der Straße begegnet, eine vornehme Dame zu sehen. Diesen Luxus muß sie freilich durch Verzicht auf das Nothwendigste erkaufen. Oft hat sie nur ein einziges Paar Strümpfe, aber Seidenstrümpfe. Die Dienstgeberinnen treten solcher Coquetterie nicht nur nicht entgegen, sondern fördern sie noch. Von 4 Uhr an läßt die Londoner Magd sich auf keine Arbeit mehr ein. Sie liest, auf ihrem Bette liegend, Romane, während Madame dasselbe Geschäft auf dem Sofa im Salon besorgt. Ihr Wahlspruch lautet:„alles wie Madame!“ Vor 25 Jahren mochte es auch geschehen, daß, wenn sie sich den Thee oder den Reispuder der Hausfrau borgte, dabei recht wohl wußte, daß sie etwas Unrechtes that. Jetzt sieht sie in solcher Gütergemeinschaft etwas ganz natürliches. Trotz alldem betrachtet sich die Dienstbotin in London als gedrückte Sklavin. Das Gesetz begünstigt sie in weitestgehender Weise. Sie kann viel leichter den Dienst verlassen, als die Dienstgeber sie wegschicken können. Es soll eine gegenseitige einmonatliche Kündigung stattfinden, aber es genügt, wenn sie ein Unwohlsein vorschützt oder einen bestellten Brief vorzeigt, in dem sie wegen einer dringenden Privat=Angelegenheit in die Heimath berufen wird, und man muß sie ungehindert ziehen lassen. Die Polizei mengt sich, auch wenn man ihre Hülfe anruft, fast niemals ein. So führt das Londoner„Hausmädchen“ ein beneidenswerthes freies Leben.
** Von einem eigenartigen Weinreisenden berichten der „Voss. Ztg.“ zufolge Pariser Blätter folgende verbürgte G schichte: Die Beamten des Staates, der Stadt und des Seine=Departements in Paris haben einen Verbrauchsverein(Waarenhaus) gegründet, dessen Verwalter am Sitze des Vereins(Rue Christine 3) über dessen Geschäft beriethen, als der Hausdiener dem Vorsitzenden eine Karte brachte, auf der die Bezeichnung„Poubelle, Préfet de la Seine“, prangte. Allgemeines Erstaunen, Aufregung. Oh, gewiß ein Ulk, meinte der eine. Laßt eintreten, befahl der Vorsitzer. Unbeschreibliche Ueberraschung, als alle in dem Eintretenden Herrn Poubelle leibhaftig erkannten, der in liebenswürdigster Weise nach allen Seiten grüßte und nach dem gewähnlichen Austausch der Höflichkeiten also begann:„Meine Herren, ich komme, Ihnen meine Anerkennung für Ihr Unternehmen, die Versicherung meiner Theilnahme zu überbringen.“„Verbindlichsten Tank, Herr Präfect!“„Aber Sie wissen, bei mir steckt neben dem Beamten noch ein großer Grundbesitzer. Ich habe im Süden große Weinberge, deren Gewächs auf der Tafel der Minister am Platze wäre.“„Ich schlage Ihnen vor, mir meinen Herbst abzukaufen...“ Dies Anerbieten kam so unerwartet, daß tiefes verlegenes Schweigen eintrat. Jeder dachte sofort an die unangenehmen Folgen, die eine Ablehnung nach sich ziehen müßte. Die Verlegenheit aller wurde etwas erleichtert, als einer sich zu der Antwort ermannte:„Wir würden wohl Ihren Wein kaufen, aber man müßte ihn doch vorerst kosten.“ Wir gewinnen dadurch wenigstens Zeit zum Berathschlagen, dachte der Sprecher. Aber wie staunte er, als der Präfect erwiderte:„Darin sollen Sie nicht aufgehalten sein, meine Herren", und schnell einige Flaschen aus seinem Wagen holte, die er auf den Tisch stellte:„Hier sind Proben.“ Der Wein wurde gut befunden, aber der Preis flößte gelinden Schricken ein:„Etwas theuer, Herr Präfect; einige Zugeständnisse sind nothwendig.“„Leider kann ich keine machen: was würde Frau Poubelle sagen, der die Weinberge ja eigentlich gehören.“„Erwirken Sie bei der gnädigen Frau einen Nachlaß.“„Ich werde es versuchen, beste Freunde.“ Der Präfect ging ab, alle athmeten erleichtert auf, hoffend, er werde nicht wiederkommen. Aber nein, in der Sitzung der folgenden Woche war Herr Poubelle wieder da, nochmal mit einer Anzahl Probeflaschen, aber auch mit der schlimmen Nachricht, das Frau Poubelle nicht den geringsten Preisabschlag gewähren könne. Von Unterhandlungen konnte nunmehr keine Rede sein wie sollten die Herren Beamten den Willen einer Dame nicht als Befehl annehmen, wie sollten sie ihren ebenso mächtigen als wohlwollenden Vorgesetzten in seinen eheherrlichen Gefühlen kränken? Es konnte daher nur noch über Umfang und Lieferung der ganzen Ernte, wie über die Zeitfristen der Zahlung verhandelt werden. Auf diese Weise hat Herr Präfect Poubelle mit einem Schlage alle Weinreisenden Frankreichs ausgestochen und übertrumpft. Wo ist einer unter ihnen, der mit einem Male für 60,000 Francs Wein verkauft, und zwar zu gehobenem Preise?
Schiffsunfälle. Der furchtbare Sturm der letzten Tage hat, wie zu erwarten, schweres Unheil auf See angerichtet, dessen Umfang natürlich nur allmälig bekannt werden wird. Dem brasilianischen Panzerschiff 24 de Majo brach auf der Fahrt von Swinemünde nach Stettin in der Kaiserfahrt die Ruderpinne, dasselbe kam in Folge dessen auf Grund. Zwei Eisbrechern von Stettin gelang es, den Panzer
flott zu machen. Bei Hirtshals auf Jütland wurden am Sonntag mehrere Schiffskisten von dem Stettiner Barkschiff Nestor gefunden. Das Schiff ist wahrscheinlich untergegangen. Die Schoonerkuffe Renska aus Grossefehn, Capitain Tommesen, mit Brettern von Memel nach Papenburg unterwegs, ist bei Fialtring(Westküste Jütlands) gestrandet. Die aus fünf Mann bestehende Besatzung wurde mittels des RaketenApparates gerettet. Eine schreckliche Fahrt hatte ein dänischer ViehTransport=Dampfer von Esbjerg, der schon für verloren gehalten worden war und am Sonntag nach viertägiger, äußerst gefährlicher Reise in Hamburg eintraf. Der Dampfer wurde bald nach dem Abgange von Esbjerg von einem gewaltigen Sturme überrascht. Der Capitain konnte den Curs nicht halten, so daß das Schiff der englischen Küste zutrieb. Nun ließ der Capitain die Luken schließen. Die Seeleute hatten während der Fahrt schwer unter dem Mangel an Proviant zu leiden. In dem von der Luft abgesperrten Viehraume waren 255 Rinder, von denen viele erstickten, andere zertreten oder schwer verletzt wurden. Das Brüllen der Thiere übertönte selbst das Heulen des Sturmes. Nachdem der Wind abflaute, gelang es, das Schiff wieder in den richtigen Curs zu bringen. Beim Oeffnen der Luken, das unter Aufsicht der Veterinairpolizei erfolgte, bot sich ein entsetzl cher Anblick. 124 Stück Vieh konnten lebend nach der Quarantainestation gebracht werden; etwa 100 Rinder lagen todt umher; die übrigen, die schwer verletzt waren, wurden unter thierärztlicher Aufsicht an Bord geschlachtet. Nachrichten von Schiffsunfällen laufen fortwährend ein. Der Fischdarupfer Nymphe rettete, wie aus Bremerhaven gemeldet wird, fünf Mann des englischen Kutters Arkadian, der Fischdampfer Dora neun Mann der finnischen Bark Axel. Von dem Fischdampfer Polyp wurden fünf Mann über Bord gespült, von denen nur zwei gerettet werden konnten. Anscheinend ein größerer Dampfer ist beim Weser=Leuchtschiff gesunken.
60 Großes Eisenbahn=Unglück bei Rio de Janeiro. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus der brasilianischen Hauptstadt, 10.Nov. 95: Auf der Centralbahn spielte sich am 7. Nov. ein schreckliches Unglück ab. Ein Zug kam in Juiz de Fora mit großer Verspätung an, weil er mit dem Zuge, welcher von Marianna Procopio nach Entre Rios abgefahren war, zusammenstieß. Die zwei Maschinen wurden fast ganz zerstört, und auch die Wagen sind, wenn nicht vollständig zerschmettert, so doch gänzlich unbrauchbar. Mit diesem Zuge lief auch ein ExtraName und Wohnung(recht deutlich und genau)
wagen für Personen, welcher sich unmittelbar hinter der Maschine befand. In diesem Wagen befanden sich P. Luiz de Lassange, Bischof von Tripoli i. p.., Salesianer, verschiedene Salesianer- Patres und Schwestern. Beim Zusammenstoße warf ein Wagen des gemischten Zuges den Sonderwagen um und tödtete im selben Augenblicke den Bischof Luiz, seinen Secretair P. Bernardino Valbaninilo, die General=Oberin der Salesianerinnen, die Oberin des Krankenhauses von Ouro Preto und zwei Schwestern, welche zum selben Krankenhause gehörten. Auch starb einer der Locomotivführer, und andere Personen wurden schwer verwundet. Der übrige Theil des Personals, auch die sonstigen Passagiere der ersten und zweiten Klasse kamen mit dem Schrecken davon. P. Domingos Albanell, der Director der AckerbauColonie von Cachoeira Campo, der Theologe Domingos Zott, Wilhelm Bruchhauser und zwei Salesianer=Schwestern entkamen wunderbarer Weise dem Tode und wurden nur leicht verwundet. Die Zahl der Todten kann noch nicht ganz sicher angegeben werden. Man glaubt, daß unter den Trümmern noch manche Opfer liegen. Die Leichname des Bischofs Luiz, der Patres und Schwestern wurden zum Kloster der Redemptoristen=Patres, welches sich an die Egreja da Gloria schließt, gebracht. Der Bahn-Inspector von Marianna Procopio, welcher gefänglich eingezogen ist, erklärt, das Unglück sei der durch das schlechte Wetter herbeigeführten Unterbrechung der Telegraphenleitung zuzuschreiben. In Juiz de Fora begannen am 8. die Trauerfeierlichkeiten, wobei in der Kirche gegenwärtig waren die Leichen des Bischofs, seines Secretairs, der vier Salesianerinnen und des Locomotivführers. Vierzehn Priester und eine große Menge Volkes waren zugegen. Der Leichnam des Bischofs war in einem schwarzen Sarge liegend auf einem Leichengerüste aufgebahrt, an seinen beiden Seiten die übrigen Opfer des Unglückes. Die höchsten Persönlichkeiten von Juiz de Fora, mehrere religiöse Genossenschaften und wissenschaftliche Corporationen wohnten den Trauerfeierlichkeiten bei. Beinahe 2000 Personen gaben den Verunglückten das letzte Geleite zur Ruhestätte. Die Särge des Bischofs und seines Secretairs wurden von den Redemptoristen und Salesianern getragen, welche am Leben geblieben waren. Die Leichname der Salesianerinnen trugen einige vornehme Damen der Stadt. Auf dem Kirchhofe waren zwei Gräber bereitet, eines für den Bischof und seinen Secretair und eines für die vier Schwestern. Einem Telegramm des Marschalls Jeronymo Rodriguez de Maraes Jardim gemäß, welches er von der Unglücksstätte aus abschickte, ist der einzige Schuldige an der ganzen Katastrophe der Bahn=Inspector von Marianna Procopio. Der Schuldige ist schon gefänglich eingezogen, und auch der Proceß gegen ihn bereits im Gange. Der Salesianer=Bischof Luiz von Tripoli wollte in's Innere von Minas, um auch dort die Wirksamkeit der Salesianer anzubahnen. Schon viele wichtige Dienste hatte er der Mission geleistet, die Bekehrung der Wilden in Patagonien stand unter seiner Leitung, und die Niederlassungen der Salesianer in Montevideo und in der Republik Argentina sind von ihm gegründet worden. Er sollte schon am 4. November in Gesellschaft der Priester und Schwestern nach Quro Preto abreisen, wohin er vom Bischof von Marianna gerufen war, um dort eine neue Niederlassung zu gründen. Ein unglückliches Mißgeschick ließ ihn die Reise um zwei Tage aufschieben; erst am 6. bestieg er den Zug und fuhr so seinem Verhängnisse entgegen. A
60) Aus Bocas de! Toro(Costa Rica). 20.Nov.95, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Die Indiauer von Talamanca(etwa 1000) und von Estrella und Chiripo(etwa je 200), stehen mehr oder weniger mit den Weißen im Verkehr, reden oder verstehen deren Sprache. Unter den Indianern wohnen sehr wenige weiße oder schwarze Familien, unter denen von Chiripo keine; sie lassen solche nicht zu. Diese wenigen Fremden sind gewöhnlich Kleinhändler, die gegen Tuche, Schmucksachen, Hausbedarf und Munition die Erzeugnisse der Eingeborenen eintauschen. Außerdem gehen letztere auch ab uno zu in die nächstgelegenen Orte der Küste oder an der Eisenbahnlinie oder auf die Landgüter, um zu arbeiten. Die Regierung hat unter den Indianern von Estrella und Chiripo Richter und andere Beamten bestellt, für die von Talamanca seit zwanzig Jahren einen sogenannten Commandanten; diese Beamten haben bis jetzt nichts neunenwerthes geleistet. Der Indianer sieht sie, wie überhaupt jeden Fremden, mit Mißtrauen an, weicht ihnen aus, und folgt mehr den Zauberern(suquias) und den Abkömmlingen der alten Herrscherfamilien. Unter den Talamancas=Indianern unterscheide ich drei Gruppen, benannt nach den Flüssen, an denen herum eine jede wohnt, nämlich die von Urén, die von Lari, von Coen und Tiliri. Diese Gruppen sowie die von Estrella verkehren mit einander bei Festen, beobachten aber auch auf der andern Seite eine gewisse Trennung, z. B. betr. der Ehen. Am meisten abgesondert leben die von Chiripo; diese sind die arbeitsamsten, die nüchternsten und von den besten Sitten. Ihr Gebiet ist ein Gewirre von sehr hohen Bergen und Thälern, von reißenden Flüssen durchzogen, mit wenig Hochebenen, was alles das Leben und den Verkehr erschwert, aber die Bewohner stählt. Beqnemer haben es die von Estrella und Talamanca; deren Gebiet zerfällt in Berghöhen und tiefe große Ebenen, von zahlreichen Flüssen bewässert. Da wohnen sie in ihren armseligen Hütten sehr zerstreut, ohne ein Dorf zu bilden. Jeder hat seine kleine Pflanzung, einige Hausthiere; oft leben in derselben großen Hütte ohne Feuster und Schornstein mehrere Familien mit sammt den Thieren; man lebt von einigen Platanos, Mais, den Ergebnissen der Jagd und des Fischfanges. Daher die große Sterblichkeit unter den Kindern. Die Erwachsenen sind im allgemeinen träge, wissen sich in Krankheitsfällen in Ermangelung von Medicin nicht zu helfen, sterben weg, und es gibt wenig Alte unter den Indianern. Die Kleidung ist ärmlich, zuweilen sieht man noch einen, der fast ganz nackt herumzieht. Die Sprache dieser Indianer ist im Grunde dieselbe. Unabhängig von den Weißen haben sie ihre Ideen und Bezeichnungen von Gott, Seele, Jenseits; sehr groß ist ihr Cult der Verstorbenen; aber alles ganz abergläubisch. In frühern Zeiten haben dort Missionen bestanden. Aber alle sind verschwunden in Folge der Kriege zwischen den Indianern und den Spaniern. In der letzten Zeit hat man ab und zu versucht, die Indianer zu Christen zu machen. Aber eine vereinzelte Reise auch des besten Missionars kann unmöglich Dauerndes zu Wege bringen. Nur eine ständige Mission ist dazu im Stande, und wie man sagt, denkt man jetzt ernstlich daran, eine solche zu gründen. Das Land, sei es Ebene, sei es Höhe, ist herrlich, eine Perle der Republik. Schon haben vereinzelte Capitalisten und Gesellschaften Schritte gethan, um ganze Länderstrecken in Besitz und Arbeit zu nehmen. Der Anfang ist gemacht. Eine neue Zeit beginnt für diese bis jetzt verschlossenen Wälder. Welches wird dann das Loos der armen Indianer sein im Kampf mit den Weißen und deren Capital? Die Armen werden einer schweren Zukunft entgegengehen und in kurzer Zeit. Nur die kräftige, liebevolle katholische Missionsthätigkeit kann die Armen vor dem Untergang retten und ihnen eine bescheidene Existenz sichern." J
(Nachdruck und Nachbildung alle: Theile untersagt.)
Zum
Nicht wachsen siehst du, wie aufmerksam du bist,
Das Gras doch melkst du bald, daß es gewachsen ist. So tröste dich, wo gleich nicht das Gedeih'n erschien Von jedem Werk, zuletzt auf ein Mal ist's gedieh'n. Durch Eile treibet dich des Satans List zur Schuld;
Der Schlüssel wahren Glücks, mein Freund, ist die Geduld.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
224. Buchstaben=Räthsel. Ich steck's mit u in das mit a,
Denn Mittagsp ure ist es ja.
Jetzt darf das Z ichen ein Mal ruh'n!
Und schnell zu dem i geht's nun!
225. Scherz=Rebus.
In einer Gesellschaft bei Herrn Dr. Mayer wurde das beliebte Rebusspiel gemacht. Die Lösungen müssen Sprüchwörter ergeben. Da hing ein junger Witzbold eine Tafel auf mit folgender Inschrift:
Dr. Meyer hinaus!
Drob große Verlegenheit unter den Gästen; elbst der Hausherr lächelt sehr gezwungen, bis der Spaßvogel selber die Lösung mittheilte, die nun freilich ebenso harmlos wie lustig war. Welches Sprüchwort ist gemeint?
226. Reihen=Räthsel.
Nachstehende Buchstabenreihen sind so neben einander die Reinenfolge selbst zu verandern, daß die Buchstaben einen Vers von Geibel ergeben.
zu shieben, ohne wagerecht gelesen
W
t
n
i
e
e
1 e
e d
e 9 m s i r
e 11 S c n d Mo t e
0 T ü e
i 9
d
i
b)
227. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
218. Seat=Aufgabe.
Kartenverthilung:
Vorhand: aB, bB, cB, dB: aA. K, bA. cA, dA, 10.
Mittelhand: a10, D, 9, 8, 7; bis. c10, 49, 8, 7.
Hinterhand: bK, D, 9, 8, 7; cK, D, 9; dK, D.
Scat: c8, 7.
Spiel:
Vorhand zieht die vier B und aA; er erhält von Mittelhand d 7 8, 9, a 7, 8 von Hinterhand, b 7, 8, 9, c0, hat also 22 Augen. Dann geht das Spiel:
6. V. aK, M. a10, H. dK gleich— 18,
7. M. al), H. bK, V 410"— 17,
8. M. 29, H. dl), V. bA"— 14,
9. M. b10, H. bl), V. CA"— 24,
10. M. 610, H. cK, B dA"— 25,
Die Gegner haben somit 98.
Selbstverständlich würde ein Scatspieler, der so spielt wie Vorhand, Zuchthaus oder Kaltwasser=Heilanstalt verdienen, aber die Aufgabe zeigt, wie man durch schlechtes Spiel die sichersten Spiele umkippen kann.
219. Scherz=Räthsel.
Habe, Haue, Hase, Haie, Haxe.
220. Preis=Akrostichon.
Ebro, Insel, Sang, Esel, Noten, 8 st, Abel, Halm, Nagel.
Eisenbahn.
221. Combinations=Aufgabe.
Orang, Uhu, Regal, Chiswick, Schein, Anna, Dom, Eid, Narr, Wadal. Durch Schaden wird man klug.
222. Bilder=Räthsel.
Steuerzettel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.