7
kurze
t.
3
*
½ Uhr 2
1,50,
n von
A
3 Uhr,
isten,
i gregalion
C
chaft.
tand.
tav
uuration
Peter Klez.
en,
ze 95,
en
95 2 groß
auer.
1.
Uhr.
Deus.
Tages= um
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stugttnch gttia: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
71Jid täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
JerereTTTTTT
ölner
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
EE
SEEE
Nr. 286.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntaa, 20. October 1890. Neunter Jahrgang.
IIer Bedarfs-Artikel
gung ein.
Is Geschäftshaus Sehenswürdigkeit der Stadt.
nientstatt.
Eröffnung für Verkauf
Ee den Enes Früh&8m UHF.
zur freien Benutzung nach allen Etagen.] für 65 Bogenlampen u. 200 Glühlampen
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen,
H.
— K
à Paar K..25,.50,.—,.50, 3. K.50——3, gute Qualitäten.
Chüne
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, Paar 95“1 sowie etwas befleckte Stulvhandschuhe, Paar 56 3, so lange Vorrath.
**#en biaupen, an.00——5, gute Qualikäten. sowie etwas befleckte Stulphandschuhe, Paar 50 5, so lange Vorrath.
Stein-Leydel, Schildergasse 66(.ae Lgsstr. 16)
Kirchengelden
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
*1
(erei
.0
rasse 17
Formulare. uverts mit 9 Preisbeiten otc. feartikeln.
gen
renschneide
istein 3.
P. Bachen rendaen
. So lange Vorrath:
Damen= und Reitbrillen u. Pince=nez mit prima Gläsern à K 1,20, ärztliche Thermometer(Kranken=Ther= mometer), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1, dito in einer Minute
ablesbar K 1,50.*
X. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
und Oefen werden ium höchsten
the angekauft. Achterstraße 4.
2 c
S F
in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Onyx-Tische, Bowlen. Etagéren u. Säulen, Wand-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A.
Modehandlung von Gertrud Kamp,
Köln, Kleine Budengasse 14. Gegründet 1824.
Zeige den Empfang der neuesten Moden ergebenst an und bitte um gütigen Zuspruch.— Geschmackvoll garnirte Damenhüte von 3 K an, Kinderhüte von K 1,50 an bis zu den feinsten.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Fernspr. 2280.
Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne. Grosse Sandkauf 10—12.*
J. M. Schultz,
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,*
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Retractionszustandes der Augen eingerichtet u. wird in derselben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärte correct angefertigt.
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder
Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
KE
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 M, eleganter Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Speeial=Geschäft am Platze.
Fritz Herold,
St. Agatda., gegenüder Blindgasse. 9
Richt mit Abnlichen Aubreifungen zu Verwicdseln.

Seite 2.
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 286 4 monntag. 20. October 1895.
Offene Stellen.
Geschickter
Monteur
gesucht von der zu errichtenden Kölner Filiale einer Gasglühlicht=Gesellschaft. Nur solche mit guten Zeugnissen und Erfahrung wollen sich melden unter Glühlicht, postlagernd Postamt 49 Berlin W, Vehrenstraße 50.
Für den Vertrieb eines ConsumArtikels wird für Rheinl. und Westf. bei sehr hoher Provision, ev. Fixum,
tücht. ProvisionsReisender
zur Mitnahme oder besondern Verwendung des Artikels ges. Off. W 10 Bonn a. Rh. postlagernd erbeten.
Sattler
auf Leder=Treibriemen für dauernde Arbeit gesucht.*
Hamann&amp; Pontz,
Sionsthal 6.
Tüchtiger Monteur
— Geübte Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
sofort gesucht.
Hugenbruch,
Roonstraße S. Elektrischer Kraftbetrieb.
Irbeiterinnen gesucht. Jean #e Richarz, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Tücht. kath. Zweitmädchen
gegen guten Lohn ges. Isabellenstr. 15.
Stellen-Gesuche.
K
sucht Stelle
in einem Kölner Engros= od.
Für Damen!
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, werden billigst und gutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesbach 29, 1. Etage.
Hille Polster=Arbeiten werden gut *7 u. bill. in u. außer dem Hause u.
Stadt ausgeführt. Tapezieren billig. Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, patterre.
Etaue,
abgeschlossen, prachto. Räume, Mans., Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41 M zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Mieth-Gesuche.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 6 M. Röcke 3,50, Hauskleider 2,50 elegant angefertigt.
Gerconswall 123.
Iastümroce
TTI.
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 K. u. Kinderkleid hen von 1 N. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Wohne jetzt Rinkenpfuhl 28, 2. Et.
für Transmissionen gesucht. Nur solche, welche sich über fertig ausgeführte Montagen ausweisen können, wollen sich u. Chiffre O 124 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes melden.
schrift. Gedieg. Vorbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ord. Schreinerlehrling
gesucht. Kalk, Paradiesstraße 5.
Sattlerlehrling ges.
Venloerstraße 347, Ehrenfeld.
Bransm= leihiger kath. Juge, von
auswärts gesucht für ein hiesiges
größeres Eisenwaarengeschäft; bei
vier
in
erjähriger Lehrzeit Kost und Logis Hause frei. Fr.=Off. u. Nr. 1294
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezierergehülfe gesucht.
Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Apostelnstraße Nr. 42.
Jedermann
kann sein Einkommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24. Berlin W. 57.*
Obergärtner, 30 J. alt, sucht bis Jan.
alscerrschaftsgärtner
wo Verheirathung gestattet ist. Derselbe ist seit mehrern Jahren Leiter einer größ. Schloßgärtnerei, erfahren in Topfcultur, Landschafts= u. Teppichgärtnerei. Binderei. Obst=, Ananas= u. Gemüsetreiberei. Prima Ref. und Zeugn. en zu Diensten. Fr.=Off. m. näh. Ang.
stehen zu Diensten. Fr.=Off. m. i. N M4139 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Krankenpfleger und Diener,
auf's beste empfohlen, besonders erfahren in der Pflege Gemüthskranker,
sucht Stellung.
Franco=Offerten unter R S 4200 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Krdentliche Dienstmädchen suchen sofart Stelle für alle Hausarbeit.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Anständ. Mädchen v. Lande,
mit mehrjähr. Zeugn., sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit zum 1. November.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Frau sucht für einige Stunden Nachmittags Arbeit. Bescheid Hamburgerstraße 3, 2. Et.
Friseurin Kunden.
Kleine Neugasse 7.
den
Tücht. Mädchen im Waschen u.
Putzen. Eintrachtstraße 173
Zu vermiethen.
Prop. stark. Mädchen
für alle Arbeit. Eintrachtstr
St.
Eintrachtstraße 173.
Ordentl. Knabe beit gesucht.
Pivinstraße 7, 2. Etage.
Schreinergesellen auf dauernde Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72.
Geschicktes
Mädchen
zum Abbrennen von Glühkörpern für die zu errichtende Kölner Filiale einer Glühlicht=Gesellschaft gesucht. Dasselbe wird ca. eine Woche in Berlin angelernt und muß geeignet sein, später die Aussicht zu führen.
Reflectantinnen zu melden Montag zwischen 10 u. 11 Uhr Brückenstr. 6.
Haushälterin oder Köchin,
perfect, Mädchen, perfect in der Küche, prima Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Ein braves kathol. Mädchen aus guter Familie sucht Steue zum 1. Jan.
als Haushälterin
bei einem Geistlichen oder in einem kleinen Haushalt. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Hoher Lohn wird nicht beansprucht, dagegen gute
KAE GOSoo„ P 1“
lung. Fr.=Offerten u. R
ehand4201 an
Prop. Mädchen vom Lande,
welches im Waschen u. Bügeln erfahren
ist, womöglich aus Westfalen, gesucht. Hansa=Ring 139.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
Ich suche für mein Geschäft ein kath.
Lehrmädchen.
Kost u. Logis geg. Vergütung im Hause.
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22.
die Geschäftsstelle Volkszeitung.
der Kölnischen i
Arbeits-Gesuche.
STEI
Tüchtiger Schneidermeister em
Opfiehlt sich f. Kundenz. jed.bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 9 K, mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9 M, mit Futter 12.6, Burschen=Ueberzieher.4, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Jufnalstern von Matratzen, SoAuspolstern phas gut und billig.
Waisenhausgasse 26.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21,
z. Austrag. ein Kindes ges. für Nachm.—5. Victoriastr. 31.
Besseres Küchenmädchen
und besseres Zweitmädchen und älteres Kindermädchen für bess. Häuser gesucht. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Gehüllin.
Kurz=, Weiß= u. Wollw.=
rath., im 3
Geschäft erfahren, gesucht. Bevorzugt solche, die in größ. Gesch. gleicher Branche thätig gewesen. Gefl. Fr.Offerten nebst Zeugniß=Abschriften u Photographie beliebe man unt. K U
4071 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. zu richten.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 K an angefertigt. Schildergasse 77—79.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt Daselbst können bessere Da
zu 2 M
men Einrichten, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründl. erlernen. Honorar 15..
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Damenlsite werden schön garTamenhule nirt, weiße Kinderhüte gewaschen und neu aufgarnirt.
Schaafenstraße 10, I.
Robes.
auskleider zu 2. u. Kostüm
# werden angefertigt Eintrachtstraße 53, 3. Etage.
Bei feiner, angenehmen Fam. werden
Zimmer und
zwei
mit oder ohne Pension gesucht. Osserten postlagernd unter Fremde
Unterricht.
All #Frs
0
he Berlitz Method.
anzös., Engl.,Span
Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an. auch frei sprecnen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht..Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
POLVGLOTTE
RohloffR
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buch führ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
und energ. Nachhülfe in
mnasial=Fächern ertheilt
ilentium
allen Gyn ein tüchtiger von seinen Lehrern empfohlener Obersecundaner. Gefl. Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht u. Nachhülfe
in allen Gymnasial= und Realschulfächern ertheilt mit bewährtem Erfolge ein erfahrener und energischer Lehrer.
Vorbereitung für alle Klassen und zum Einjährigen=Examen in kurzer Zeit. Event. Pension im Hause.
Jahnstr. 2, 2. Cr., Mauritius.
und
americ.
Dauerbrand-Octen,
Mantelösen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bugelösen 2,50, Kochöfen von 5 an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
gegenüber dem Kloster.
Sicherheitsrad““ Jaufen v
Kalk, Eintrachtstraße 23.
Kartoffeln
zum Einkellern, in allen und guten Sorten, liefert billigst frei Keller Waggon=Fuhren und einzelne Centner H. Heimes, Kartoffel=Großbandlung Wittgensteinstraße 36,
Lindenthal.
Vorzügliches, trockenes
Buchenbrennholz
wagenladungsweise frei Köln billig
ist wagenladungsweise frei Köln billigst abzugeben.
Näheres bei Fr. Bohwinkel,
Gelsenkirchen.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Buffet, Verticos,
Spiegel= und Kleiderschränke, SchreibStühle, Spiegel, Manteltische, Stühle, Spiegel, Mantel= und Füllösen 2c. billig zu verkaufen. Gebrauchte Möbel w. in Tausch genommen. Mrunnekonumen 3. am Eigelstein.
Feuer
liefert billigst Jean Richarz, Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik. Comptoir, Kyffhäuserstraße 50. Telephon 1569
Eagl Unterricht ertheilt gründl LIIgI, erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
Grnirh erchet
Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conserv. geb. j. Dame à 75 5 Fr.=Off. u. K 34 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
1.
Etage, Follerstr. 22,
3 Zimmer, zu 20, mit Speicherz 22 K, zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Thürmchens wall 36; kleines Ladenlocal nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
Ladenlocal
Mühlenbach 43,
für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung, sowie 3 Zimmer 2. Etage per 15. November zu vermiethen.
Bescheid Mühlenbach 7.
Mitte Altstadt, Köln, Nähe Neumarkt und Schildergasse,
für Engrosf. Fabrikgeschäft pa
mit Ladenlocal mit Schaufenster, zehn großen Zimmern 2c., sowie ein
enth. drei Etagen mit gr. Werkstellen u. neun gr. Lagerräumen, Keller u. Speicher, zus. 4000=Fuß Fläche, billig zu verkaufen. Zwischenhändler verbeten. Fr=Off. u. N A 4119 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und
seh
9:
Auban=Wohnung, 3 hübsche Zimm. 3. Etage, mit Bequemlichkeiten, an ganz stille Miether sehr billig.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
2. und 3. Etage
je 4 Räume und Mansarde, mit allen Bequeml., in neu erbautem Hause zu vermiethen. Weidengasse 27.
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Wollene Arbeiterjacken
von 90A p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken Strümpfe, Socken sowie Arbeite Hemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Sesh. Sce
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Habe mich in Köln, HohenstaufenRing: 6, als Specialarzt fü Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. med. Rech
mehrjähriger Assistenzarzt an der Königlichen Universitäts=Frauenklimt in Bonn bei dem Geheimen Medicinal= rath Professor Dr. Fritsch. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
K Morgen Gemüseland mit auf8 stehendem Wohnhaus, Stall 2c. zu verpachten. Dasselbe liegt Brühler Chaussée 296 in Köln=Raderthal.
Zu erfragen Jahnstraße 23.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Gr. I. Schanz&amp; 0.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oogmee
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Bitte die verehrte Kundschaft, meine Waare nicht mit der Weverstraße 106 feilgebotenen zu verwechseln.
Wkaufen."
kaufen.
sehr billig zu verApostelnstraße 42.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
.Di
Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau
Pfänder
werden pünktlich von und nach den städt. Leihhause bes. v. F. Engelden Bütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhau“ Wittwe Müller, Antoniterstr. 13.
Kelt und Logis. Daselbst
bürgerlicher Mittagtisch.
Pfeilstraße 38.
kost und Logis Hanbperg.
Weidengasse 10.
Im Weg Köln=Ehrenfe
I. Nipp
Ehrenfe
2. Köln, mit 9 2250 ohne 3. Köln, raum 1 Ar thüme Keul; und 4. Köln, Anba Eigen Clem Köln, am 1! unterz Nr. 8
versteigert we Auszüge blätter, etwai weisungen, so der Abtheilun Die Urth vember 1895, Köln, 1
Im Wege
Köln=Deutz, K
1. Flur Wohn
Qu.= des S Heyde vormu
2. Flur Qu.= zu Kö den C b. Kec Eigen Wirth
8. Flur
haus,
8 Ar thüme
Deutz Flur Acker, Wärte Ar A
eine
steul
zur
gärt
am 17.
zeichnet
Köln,
versteigertn Auszüg blätter, etn peisungen Abtheilung Alle Re Ersteher übe dem Grund hervorging, kehrenden der Aufford treibende Gl falls dieselb werden und sprüche im: Diejeni
aufgeforde Verfahren
geld in Be
Die Ur
1895, Vorn Köln
Für größere
* Geschäfte
u. Melange u. mittel, gef donbons à 4 mittel. Postco 450 Nachn. büchse. Bei 30 Preisliste fran Theod. On##

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Sonntag, 20. October 1895.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Nippes, a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 M. Nutzungswerth;
d. Flur U, Nr. 1783 204, Zonserstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schlosserwerkstätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 M. Nutzungswerth;
c. Flur U, Nr. 1782/204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß, 0,02 Thlr. Rein=Ertrag;
Ehrenfeld, a. früher Flur A, Nr. 1032 204, jetzt Flur A, Nr.
1153/204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß, 0,28 Thlr. Rein=Ertrag;
d. früher Flur A, Nr. 1034/204, jetzt Flur A, Nr. 1154 204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, 0,27 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Andreas Luckau zu Düsseldorf;
2. Köln, Flur 34, Nr. 2095/86, Moselstraße 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 26 Quadratmeter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Clemens'Enfant, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 9, Parcelle 1735/214, Alexianerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anna Maria Müller, Ehefrau des Schlossers Peter Keul; Johann Franz Müller; Mathias Joseph Franz Müller und Franz Wilhelm Müller, alle zu Köln wohnhaft;
4. Köln, Flur 36, Nr. 697/45, Venloerstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,39 Ar groß, Nutzungswerth 2100.; Eigenthümerin: Ehefrau des Architekten und Maurermeisters Clemens Kayser, Gertrud geb. Reimbold, ohne Geschäft zu Köln,
am 19. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. November 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16
Qu.=Meter, Nutzungswerth 1050.; Eigenthümer: a. Ehefrau des Stadtsecretairs Karl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld; b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald;
2. Flur 22 Nr. 255/70, Friesenstraße 28 zu Köln, 3 Ar 14 Qu.=Meter, Hofraum und Flur 22 Nr. 253/69, Friesenstraße 26 zu Köln, 2 Ar 98 Qu.=Meter, Hofraum nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, d. Kegelbahn, c. Brauerei mit Keller; Nutzungswerth 9300.; Eigenthümer Eheleute Joseph Waßmann, Bierbrauer und Wirth, und Henriette, geb. Falkenburg, ohne Geschäft, zu Köln;
8. Flur 4 Nr. 2081/292 Köln=Deutz, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schuppen, 3 Ar 23 Qu.=Meter; Nutzungswerth 2740.; Eigenthümer Zimmermeister und Spediteur Georg Meyer in KölnDeutz;
4. Flur B Nr. 2570/48, 0,31 Ar Acker, Nr. 2571/48 2 Ar Acker, Nr. 2572/48 61,25 Ar Acker mit Treibhaus und Wärterhaus, Bachemerstraße 256—258, Nr. 1266/48, 46,71 Ar Acker; sämmtlich zu Kriel mit 57,06 M. Rein=Ertrag und einer Fläche von 1 Hectar 10 Ar 27 Qu.=Meter zur Grundsteuer, die Parzelle Nr. 257248 mit 130 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer Kunst= und Handelsgärtner Paul Michaelsen zu Köln=Lindenthal, am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Veriheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
aufgeso
Verfahr geld
#Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 11. October 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Für größere Detaillisten u. Engros7) Geschätte empfehle: engl. Rocks u. Melange à 38h per Pfd., groß u. mittel, gefl. Marzipan=Seiden dondons a 44 J per Pfd., groß und mittel. Postcolli inel. Büchse a M.
450 Nachn. Man versuche 1 Probebüchse. Bei 300 Kilo Wasserfracht frei.
Preisliste franco und gratis.
Theod. Onstein, Emmerich a. Rh.
ecember
Nußbaum=pol. Vertico,
oben und unten mit Säulen, hochelegant, für 50 Mark zu verkaufen. Aachenerstraße 69, 1. Etage.
Rheingauer Weinmost.
Blaubach 39.
Uuton Gaspers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Oct. 1895.
3
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.)
Im Begriff, in das Vestibulum seines Palastes zu treten, wandte sich der Feldherr, um zum Volke zu reden. Er dankte den Trevirern zuerst für den Empfang, welchen er, als weniger seiner Person wie seinem tapfern Heere geltend, freudig entgegennehme. Er werde darauf sinnen, den edeln Bewohnern der schönen Moselstadt frohe Tage zu bereiten. Noch bevor der eben sichtbar werdende Neumond wieder verschwunden sei, werde er den Anfang damit machen, glänzende Fest= und Kampf=Spiele aufführen zu lassen zu Ehren des Mars, der ihm den Sieg verliehen, der jungfräulichen Diana, der Beschützerin der schönen Waldungen des Moselgebirges und ihres göttlichen Bruders, des pythischen Apoll.
Der Herrscher sah so jugendlich schön, so heiter und sanft aus, als er dem freudeberauschten Volke diese willkommenen Versprechungen machte, daß Niemand denken konnte, der Kern dieser Verheißungen werde sich als die wildeste Grausamkeit euthüllen. Es ist den Geschichtsforschern nicht klar geworden, ob die von ihm beschlossene schreckliche That eine Frucht des erbarmungslosen Wunsches, seine Feinde durch Furcht und Entsetzen zu lähmen, oder ob sie ein Ausfluß der in seiner Natur liegenden Grausamkeit war. Denn obgleich er das Christenthum damals nicht anfeindete— nach wenigen Jahren begünstigte er es bereits offen— war er selbst doch durchaus nicht zu demselben bekehrt. Im großen und ganzen hielt er fast bis zum Ende seines Lebens fest an den Anschauungen und der Lebensweise eines heidnischen Römers.
Nach dem Schlusse der kurzen Rede Constantin's brach der Volksjubel auf's neue mit betäubender Heftigkeit aus. Unter dem lange nachhallenden Brausen von Tausenden und Abertausenden freudetrunkener Menschenstimmen verschwand der Täsar im Innern des Palastes.
Mit tiefer Betrübniß hatte Valerins Paullus das Versprechen Constanitin's gehört. Er bewunderte die hohen und edeln Eigenschaften des Mannes, der ihn von Jugend an seinen Freund genannt hatte. Aber er kannte auch die Leidenschaften, welche im Grunde seiner Seele verborgen lagen und später so lange dem äuternden und heiligenden Einfluße des Christenthums harten Widerstand leisteten.
Er wußte, welche Triebfedern allen Handlungen des Cäsars zu Grunde lagen: berechnende Selbstsucht, rücksichtsloser Ehrgeiz, grenzenlose Herrschsucht. Wenngleich Valerius, selbst ein eifriger Christ, die Fehler seines kaiserlichen Herrn vermöge der Sauftmuth, welche das Christenthum gebietet, im mildesten Lichte zu sehen bestrebt war, konnte er doch ihr Dasein nicht ableugnen. Was er sah, erfüllte ihn mit Kummer und Unwillen; er hatte wenig Hoffnung, daß es ihm gelinge könne, auf den hier, in Gallien und Britannien unumschränkt herrschenden Gebieter günstig einzuwirken,
2.
Valerins sah sich beinahe für den ganzen Rest des Tages an der Seite des Feldherrn festgehalten. Zuerst mußte er ihn in die Thermen begleiten, die durch eine in schönen Verhältnissen erbaute, gedeckte Galerie mit dem Palast in Verbindung standen. Hierauf empfing der Cäsar, umgeben von seinen Feldobersten, die vornehmsten Palastbeamten, den Präfecten der Stadt, Mallius Lentulus, einige durch Reichthum oder Abkunft hervorragende Bürger, sowie mehrere Priester der von den Treverern bevorzugten Tempel. Alle diese lud der Herrscher mit freundlichen Worten ein, heute sein Mahl zu theilen.
Eine Stunde später— es mochte nach unserer Zeitrechnung etwa fünf Uhr sein— legten die also Geehrten in Gesellschaft des Cäsars im Triclinium auf die üppigen Polster sich nieder, welche die niedrige, aber umfangreiche Speisetafel umgaben. Ein Tafeltuch war damals noch nicht gebräuchlich, und es wäre auch zu bedauern gewesen, hätte ein solches die hübschen Zeichnungen von Blumen und Früchten verdeckt, welche, durch farbige Steinchen gebildet, in den hellpolirten Tisch von hartem, sein gemasertem Holze eingelassen waren. Die aufwartenden Sklaven überreichten jedoch jedem der Gäste ein feines, mit goldgesticktem Rande versehenes Linnentuch, welches die Tafelnden als Serviette benutzten.
Die Geräthe des Speisetisches waren mit dem feinen Geschmack, welcher die Alten auszeichnete, künstlerisch ausgestattet. Jede Schale, jeder Teller war reich und anmuthig verziert; besonders wiesen die Trinkgefäße verschiedenartige und gefällige Formen auf. Zierliche, kelchartige, mit schlankem, fächersörmigem oder leicht gespreiztem Fuße, wechselten ab mit etwas schwerfälligern Bechern in Edelmetall, besetzt mit farbigen Edelsteinen. An dem obern und untern Ende der Tafel standen je zwei kleine, kaum die Höhe einer Spanne erreichende Götterbilder von Bronze, die Laren des Palastes.
Kaum hatte der Cäsar sich am obern Ende der Tafel niedergelassen, als sein Lieblingssklave Flaccus, ein junger Mensch von vollendeter Schönheit, mit der Gestalt eines Ganymed und den sanften dunkeln Augen einer Orientalin, seinem Gebieter einen gesüllten Becher bot. Sofort erhob sich Constantin, und während er einige Tropfen Wein zuerst auf die Tafel und dann auf den Fußboden sprengte, sprach er feierlich:„Den Göttern! Mögen sie uns schirmen und erfreuen, damit der Weg, der uns zu den Schalten führt, nicht abgekürzt werde, sondern wir lange noch des goldenen Tages froh seien.“
Der größere Theil der Geladenen erhob sich gleich dem kaiserlichen Wirthe, um mit ihm die hergebrachte Libation„den Göttern“ zu spenden. Valerius aber und noch einige von den Gästen verharrten in ernstem Schweigen, ohne an der Ceremonie theilzunehmen. Sie gaben dadurch zu erkennen, daß sie dem alten Götterglauben abgesagt und dem sich immer weiter verbreitenden Christenthum sich zugewendet hatten. Mallius Lentulus, der Präfect, sah befremdet auf die von dem herkömmlichen Brauche sich Ausschließenden, auf welche auch die übrigen heidnischen Tischgenossen verstohlene Blicke warfen. Weil es aber klar war, daß der Cäsar den augenscheinlichen Beweis ihres Abfalles nicht sehen wollte, stellten auch die übrigen Anwesenden sich blind.
Das Mahl nahm einen um so heiterern Verlauf, als der fürstliche Gastgeber, befriedigt durch seine schnell errungenen Erfolge und angenehm erregt durch die Heimkehr in seine Lieblingsstadt, einer ungezwungenen Fröhlichkeit sich überließ. Muntere Reden und leichte Scherzworte fielen von seinen Lippen und sorderten zu heitern Erwiderungen auf. Des Valerius offene, glückliche Gemüthsart und die Vertraulichkeit, welche der Cäsar ihm gestattete, ließen ihn bereitwillig in den Ton einstimmen, den Constantin anschlug. Eroch und Lentulus folgten diesem Beispiele, und noch bevor die sorgfältig zubereiteten Forellen abgetragen waren, um dem beliebten Ziegenbraten Platz zu machen, befand sich die gesammte Tafelrunde in der besten Laune.
Den kräftigen Speisen schloß sich eine lange Reihe leichterer, mehr auf den Gaumenkitzel berechneter Schüsseln an. Gebratene Tauben, Becassinen und Reiherbrüste wechselten mit stark gewürzten Früchten, welche unter sicilischer oder asiatischer Sonne gereift waren. Ein Gericht indessen, welches in damaliger Zeit für römische Tafeln sehr gesucht war, gehörte der Provinz an; es waren in Oel aufbewahrte Spargel, welche man bereits in sehr früher Zeit in Deutschland und Belgien kannte und schätzte.
Als Getränk genossen der Cäsar und seine Gäste den würzigen Falerner und den feuerigen Cyperwein oder auch den kühlenden, an der Mosel gewonnenen Albuelis*), welchen die Sklaven aus den auf einem Nebeutische befindlichen Amphoren einschenkten. Die Tafelnden tranken ihren Wein jedoch nicht ungemischt, sondern milderten seine aufregende Wirkung durch hinzugegossenes Wasser. Einige huldigten auch noch dem alten Brauche, ihre Becher zu bekränzen; d.., sie nahmen einige Blüthen aus den großen, in kostbaren Vasen auf dem Tische vertheilten Rosensträußen, zerpflückten die Blumen und warfen die duftenden Blätter in den Wein.
Die Sonnenscheibe hatte bereits den Rand der westlichen Höhen erreicht, als der Cäsar die Tafel aufhob und seine Gäste entließ. Valerius zog sich für kurze Zeit in das ihm im Palaste angewiesene Gemach zurück, um denselben bald darauf zu verlassen. Er hatte sein purpurnes Festgewand gegen einen dunkelfarbigen Waffenrock vertauscht, der, eng um Brust und Schultern anschließend, fast bis zu den Knieen herabreichte. Ueber demselben trug er die Toga, den langen, weiten Mantel des vornehmen Römers.
So gegen das Aufsehen geschützt, welches seine reiche Festkleidung hätte hervorrufen können, ging der junge Mann durch die Palaststraße, am Palaste der Kaiserinnen vorüber, durchschritt die Straße, an deren Eingang der Apollotempel stand, und trat durch die Porta Nigra in's Freie.
Es war um die schöne Stunde, zu welcher die Thäler nicht mehr von den Sonnenstrahlen berührt, aber noch von Licht erfullt sind, die Bergspitzen glühen und die Wellen der Ströme kühl und verlockend funkeln. Noch ein Mal jauchzt der Wald auf in tausendstimmigem Gesange; stärker säuselt das erfrischte Laub, und der Blumenkelch athmet kräftigern Duft aus, bevor er sich schließt. Es
ist die jüngste, schönste Hore, die das Glück zur berauschenden Seligkeit zu erhöhen, die Trauer zur Wehmuth zu mildern vermag.
Das empfand Valerins Paullus, als auf seinem Wege am Stromufer entlang der Abendwind seine erhitzte Stirne kühlte. Ader es war mit nichten ein berauschendes Glück, was das Herz des jungen Mannes erfüllte. Jung, reich, mit Ehren überhäuft, eines hochgebietenden Fürsten Freund, hätte seine Seele die Trauer, sein Geist die Sorge nicht kennen sollen; und dennoch beherrschten sie ihn. Durch die laute Fröhlichkeit an der Tafel Consiantin's für eine kurze Stunde ubertäubt, erwachten sie von neuem, als Valerius sich allein sah. Doch in der ruhigen Schönheit des Abends erschienen sie ihm minder drückend, als am Morgen, da er an der Seite des Cäsars durch die lärmende Volksmenge ritt.
Einige Tausend Schritte weit folgte Valerins der Heerstraße, um dann einen von Bäumen eingefaßten Weg einzuschlagen, der ihn bald an das Thor eines stattlichen Landhauses führte. Vor demselben stand ein alter Mann, der dem Nahenden, sobald er ihn erkannte, mit den Zeichen der größten Freude entgegeneilte.
„Willkommen, Valerius Paullus, willkommen den Deinen! Möge Christus, unser Herr, deinen Eingang segnen, mein edeler Gebieter.“
„Ich danke dir, mein Atticus; möge dein frommer Wunsch in Erfüllung gehen.“ Mit warmer Herzlichkeit begrüßte so der junge Hausherr den ergrauten Diener.„Sieh', da kommt ja auch dein Weib... Tullia, alte Getreue! sei mir gegrüßt, gute Amme.“
„Ich hörte deine Stimme, Herr," sprach die alte Frau mit einem Ausdruck strahlender Freude in den freundlichen Zügen,„als ich im Garten deine Rosen pflegte. Da konnte ich mich nicht halten, ich mußte dir entgegenstürzen.“
„Das mußtest du, Tullia, gewiß. Wer sollte mich denn an der Schwelle meines Hauses empfangen, wenn nicht du und mein treuer Atticus?“
„Wer sonst?... Bin nicht auch ich noch unter den Lebenden?“ fragte eine heitere Stimme. Aus dem Porticus des Hauses, welchen die den Vorgarten Durchschreitenden eben erreicht hatten, trat ein junger schöner Mann; seine Tunica war von bescheidener Farbe, aber von feinem Stoff und am Halse durch eine mit kostbaren
(Fortsetzung siehe Seite.)
*) Es ist etwa derselbe Wein, den mir heute Kleinberger nennen

Serte 4.
A5lner Loral-Anz. ine Nr. 286 u monntag. 20. October 1895.
GUTEEES
Magai's Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, am jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich I Eben so zu empfehlen sind Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 J zur augenbl esbe gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.. einer vorzüglichen, fertigen Fleischbrühe.
Zu haben in allen Specerei= und Delicateßwaaren=Geschäften.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung!
er Stich!
Leichteste Handhabung! Grösste Dauer!
Schönster Stic
sind die Eigenschaften, denen die Oxiginal Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Einger Co., die hocharmige Vihrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch
mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen
Ausstellern auf
Weltausstellun
Chicago die höchste Auszeiohnung: 54 ERSTE PREISE.
*
Schildergasse 8 12.
Weltausstellung Chicago die nochste Auszeionnun
SINGER Compagnie A. G.(vorm. C. Neidlinger)
UnterleibsSanitäts-Kaffee
sind in vielen Fällen, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohne Operation, ohne jede Gefahr, ohne
Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar.
Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Auch Separat=Sprechstunde.
Dr. med. Lausch, prakt. Arzt.
hen Köln, Agrippastraße 3,
Montags und Donnerstags—12, und Sonntags—4, sonst Düsseldorf, Alleestraße 39.
Homöopath. Behandlung aller Krankheiten.
Danksagung.
Mein 14½ J. alter Sohn Fritz litt seit s. Geburt an einem Leistenb
bruch
und hatte häufig heftige Beschwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch, prakt. Arzt, Düsseldorf, Alleestraße 39, hat denselben jedoch in 14tägiger Behandlung ohne Overation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat.
W. Mackentynn, Maler und Anstreichermeister.., 15. 8. 95.
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gioht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
(.0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch ange nehmer zu nohmen wie jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben in allen Apotheken.
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direot.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten.
Reichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager*
in Corsetten jeder Art.
Filialen
Bonn
0
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende
——
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
- und Winter-Saison
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein voll wertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.*
Der Sanitäts-Kaffee
gt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Al Pebeiter=Verein.“
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Handwerker
finden gute und billige Kost und
Logis; daselbst auch billige Schlafstellen
Großer Griechenmarkt 56.
Georg Cramer
Tuchhandlung und Herren-Maassgeschäft.
*<space> A e u s s e r s t<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space> M u s t e r<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
turen und
nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
PDecorations=Gegenstände.
Joseph Krull,
66 Hohenzollern-Ring 66.
Linoleum
bewährteste Marke.
bewährteste Engros-Preise.
Wachstuche, Jedertuche,
Betteinlagestoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz u Zündt, Köln, Kaufhausgasse 2B.
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152
22 Obenm
in Corsefts.
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Aan yrüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22. gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige
Preise
Staats-Medailie 1888.
Bedeutend billiger und mindestens eben so gut als der beste#
holländische Kakao ist
65 21•
9
ldebrand
Maaren,
Lurus= und Haushaltungs=Gegenstände
in größter Auswahl; billigste Preise.
M. Commes, Breitestr. 58
Deutscher Kakao
Bürger=Gesellschaft.
Frischer Rheinwein=Most.=
zum Preise von Mk. 2,10 das Pfund.
Man versuche und vergleiche!
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorrüthig.
Theodor Eüldebrand&amp; Sohn., Hof. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser, Frau L. Hegyesi, Confit.-Handlg., Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delieatessen-Handlg., Unter Fettenhennen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
(städtische Badeanstalt).
für russische Dampfbäder und Irisch=römische Bäder.
Preise
Massage, Abseifen, Douchen und Wäsche
1 russisches Dampfbad und Irisch=römisches Bad..........
5 russische Dampfbäder„ Irisch=römische Bäder.........
10
1 russisches Dampfbad oder Irisch=römisches Bad(nach Wahl) 5 russische Dampfbäder„ Irisch=römische Bäder...........
10„„„„„
.0
.0
15.0
9105
.00
G
□ 5
8 Zu!
Der Kamp hat in den ji nommen. B fast ausschlie Opposition de dritten Klasse. einander die nach mühsam strittene Uebe mit einzelnen Die Streitk dem in Köln dritte Klasse wählten. Da Humor in der gewählt werde fallen, das so Das ist jetz und der Hera neuen Tarifs) gewachsen, ur das schon best erträgliche un erster Klasse v 3000 um fast fast auf das
Grund eingeh herausgekomm Rechtsanwälte Hälfte, fast sä von Richtern Köln's zur dr hat damals Geistliche zähl Verhältniß zu erstern 7½, di des Geistlichen gehörenden neben Weihbi Präsident. A Bürgerrolle m systems früher großen Besitz, die Thatsache finanz, die zw Stand gebildet vom hohen weitaus großel kann solche Z1 Wissens niem Die Kölner
liche Kunststüc wortlich zu m Parteiblatt zu hätten die„Se in Köln so h wenigen Wock Versammlung partei ebenfall Wir haben könne das nich zu einer Erklä bzw. das socig machen, welche Welches sin Centrumsmind andern gemach rheinischen St Einkommenstei Januar 1884, Centrum ange 4 M. neuen 2 lichen Begrünk habe.
Alle Versuch
Erst auf dem brechen. Bei den Marimal
des alten Stei
Centrumsstand. An di theilgenommen lern das co Diese Reft Ztg. völlig ent „Wahl=Ref lich die plutoki wie bei den Welche Partei National=Liber trums=Fraction der erstern wur

Ecke
Glockengasse
und
Herzogstraße.
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 286 u Bonntag. 20. Ortober 1895.
artin Böhme,
Special-Geschäft für Damen-Mäntel,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
erbst-A
Seite 5.
Ecke Glockengasse
und
Herzogstraße.
euheiten:
Regen-Mäntel, Kragen, Jaquettes, Plüsch-Kragen, Golfcapes,
Räder, Abend-Mäntel, Mädchen-Mäntel
Größte Auswahl. ergebenst anzuzeigen. Billige, feste Preise.
Zu den Kölner Stadtverordneten=Wahlen.
Vom Wahlrecht.
Der Kampf um unser„Bürgerhaus“, wie man im Mittelalter sagte, hat in den jüngsten Jahren einen ganz veränderten Charakter angenommen. Bis tief in die achtziger Jahre hinein wurden die Schlachten fast ausschließlich zwischen der herrschenden liberalen Partei und der Opposition des Centrums geschlagen, und zwar ausschließlich in der dritten Klasse. Da ging es hart wider hart; die beiden Parteien hielten einander die Waage, bald siegte die eine, bald die andere, und nur nach mühsamstem Ringen gelang es dem Centrum, das kaum noch bestrittene Uebergewicht in der dritten Klasse zu erobern und langsam mit einzelnen Candidaten auch in die zweite einzurücken.
Die Streitkräfte waren damals auf beiden Seiten bescheiden. Dank dem in Köln geltenden Ausnahme=Census von 18 M. zählte die ganze dritte Klasse nur—8000 Wähler, von denen gewöhnlich etwa 80 pCt. wählten. Damals konnte ein geschlagener Centrums=Candidat mit gutem Humor in der Wähler=Versammlung ausrufen:„Mit 2500 Stimmen gewählt werden, das ist keine Kunst; aber mit 3000 Stimmen durchfallen, das soll mir ein Mal Einer nachmachen!“
Das ist jetzt ganz anders geworden. In Folge der Eingemeindung und der Herabsetzung des Wahlcensus von 18 auf 12 M.(alten, 6 M. neuen Tarifs) ist die Gesammt=Wählerzahl auf nahezu das Dreifache gewachsen, und die famose Eulenburg'sche„Wahl=Reform“ hat dann das schon bestehende Mißverhältniß zwischen den drei Klassen in's Unerrragliche und Lächerliche verschärft. Seit 1891 ist die Zahl der Wähler erster Klasse von stark 600 auf etwa die Hälfte, die der zweiten von stark 3000 um fast ein Drittel herabgegangen, die der dritten von 14—15,000 fast auf das Doppelte gestiegen. Vor zwei Jahren haben wir auf Grund eingehender Studien in der Bürgerrolle nachgewiesen, was dabei herausgekommen ist. Da ergab sich beispielsweise, daß von den Kölner Rechtsanwälten nahezu die Hälfte, von den Aerzten die erheblich größere Hälfte, fast sämmtliche Mittel= und Volksschul=Lehrer, eine große Zahl von Richtern und bis auf vier die sämmtlichen katholischen Geistlichen Köln's zur dritten Abtheilung gehörten. Ein scherzhaft aufgelegter Herr hat damals herausgetiftelt, daß die dritte Abtheilung eben so viele Geistliche zähle, wie die erste Kaufleute(je 142), und daß(nach dem Verhältniß zur Gesammtzahl der Wähler der betreffenden Klasse) die
erstern 7½, die letztern#12 Stadtrath wählen, mithin der Wahlverstand stlichen 175 Mal kleiner ist, als derjenige eines zur ersten Klasse
des Geistlichen 1. kenei, uir eristinige umte gur eisten.
gehörenden Kaufmannes. Zur dritten Abtheilung gehörte damals neben Weihbischof, Generalvicar und Dompropst auch der— PolizeiPräsident. Aehnliche hübsche Studien könnte man auch in der neuesten Bürgerrolle machen. Während die Vertheidiger des Dreiklassen=Wahlsystems früher zu sagen pflegten, die drei Klassen repräsentirten den großen Besitz, die Intelligenz und das Kleinbürgerthum, stellt sich jetzt die Thatsache heraus, daß die erste fast ausschließlich von der Hochfinanz, die zweite überwiegend vom Kaufmanns= und reichen GewerbeStand gebildet wurde, während die dritte alle erdenklichen Schattirungen vom hohen Beamten bis zum kleinen Handwerker, und darunter den weitaus größern Theil der akademischen Wähler umfaßt. Vertheidigen kann solche Zustände nur, wer sie braucht— übrigens hat sich unseres Wissens niemand gefunden, der sie öffentlich zu vertheidigen wagte.
Die Kölner Social=Demokratie hat nun schon wiederholt das kaum glaubliche Kunststück geleistet, für diese Zustände das— Centrum verantwortlich zu machen. Vor den Wahlen von 1893 beliebte das hiesige Parteiblatt zu behaupten, vor der Reform des Gemeindewahlrechtes hätten die„Schwarzen“ keine ernsten Anstrengungen gemacht, den gerade in Köln so hohen Wahlcensus herabzubringen. Und noch vor wenigen Wochen soll nach der Rhein. Ztg. Hr. Hofrichter in öffentlicher Versammlung gesagt haben:„An der Wahldreforme hat die Centrumspartei ebenfalls ihren Antheil.“
Wir haben damals die schonende Wendung gewählt, Hr. Hofrichter könne das nicht gesagt haben. Da aber weder er noch die Rhein. Ztg zu einer Erklärung sich bequemt haben, so bleibt nichts übrig, als ihn bzw. das social=demokratische Blatt für einen Unsinn verantwortlich zu machen, welcher der Wahrheit förmlich in's Gesicht schlägt
Welches sind die Thatsachen? In den 80er Jahren hat die Centrumsminderheit des Kölner Stadtraths einen Anlauf nach dem andern gemacht, um den(abgesehen von Köln nur noch in wenigen rheinischen Städten bestehenden) hohen Census von 18 M. StaatsEinkommensteuer herabzusetzen.(Anträge vom 29. April 1880, 24
Januar 1892, 15. December 1887.) Zwei Mal verlangten die dem
entrum angehörenden Stadtverordneten Herabsetzung auf 6 M.(alten
4 M. neuen Tarifs), zum dritten Male auf 12., mit der ausdrücklichen Begründung, weil der Antrag auf 6 M. leider gar keine Aussicht
* 4
Alle Versuche scheiterten an dem Widerstande der liberalen Mehrheit Erst aus dem Umwege über Berlin gelang es, diesen Widerstand zu Bei der Berathung des Einkommensteuergesetzes gelang es den Marimal=Census von 18 wenigstens auf 6 M.(des neuen. 12 M. des alten Steuertarifs) herabzusetzen. Möglich war das nur, weil die Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses geschlossen dahinterstand. An dieser wirklichen Reform hat das Centrum allerdings theilgenommen, und dadurch ist in Köln beiläufig 10,000 Wähtern das communale Wahlrecht verschafft worden. Dic., Referm scheint dem Gedächtniß des Hru. H. bzw. der Rhein. „ vouig entschwunden zu sein. Sie denken offenbar an die fürtreffliche „Wahl=Reform“ Eulenburgischer Herkunft, welche bekanntlich die plutokratische Zuspitzung des Wahlrechts bei den Abgeordnetenwie pei ei Stadtraths=Wahlen noch in kolossaler Weise verschärfte. Velsge, Icshergse u deie„Reform' gemacht? Conseroative und National=Liberale, unter entschiedenstem Widerstand der gesammten Centrums=Fraction und der gesammten Centrumspresse. Die Amendements der erstern wurden niedergestimmt, die statistischen Tabellen, in welchen die
Eben so schön wie natürliche Kränze
wetterbeständig, unverwüstlich.
welche wir in riesiger, geschmackvollster Auswahl zu
nie dagewesenen Preisen
a Pfg. 45, 60, 75, 90,.20,.50,.80, 2, 2,50, 3, .50,.50,.50,.50 2e. Mark
offeriren.
Grablaternen sehr
Bei Bestellungen nach auswärts genügt die Angabe des Preises und wird dann das Schönste der betreffenden Serie gesandt.
Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas, Köln,
12 Hohestrasse 12. gegenüber dem Kaiser=Café. Verkauf aller Haus= und Küchen=Gerathe zu billigsten Fabrikpreisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Fülzbut-Fabrik, Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfung der Noureautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
und Neise=Kosser
„ in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen W. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Eine Partie Recrntenkosser stannend billig.
letztere die ungeheuerlichen Folgen der„Reform“ unaufechtbar und unangefochten nachwies, wurden kaltblütig zu den Acten gelegt. Das alles weiß jedermann; nur die Kötner Social=Demokratie hat es übersehen und macht jetzt das Centrum für eine„Reform“ verantwortlich, welche gerade im entscheidenden Augenblick die wankenden nationalliberalen Stadtraths=Sessel in Köln und anderswo wieder befestigte!
In diesem Jahre nimmt die Kölner Social=Demokratie zum ersten Mal an den Stadtraths=Wahlen Theil. Daß sie dazu, wenn auch ohne Aussicht auf Erfolg, überhaupt einen Versuch machen kann, hat sie lediglich der Wahlrechts-Politik des Centrums zu verdanken: die socialdemokratischen Wähler Köln's haben mit sehr wenigen Ausnahmen ihr Wahlrecht erst durch die Herabsetzung des Census, und diese haben sie durch das Centrum bekommen. Wenn sie davon Gebrauch machen um das Centrum zu bekämpfen, so ist das ihr Recht. Wir verlangen nicht ein Mal, daß sie dafür dankbar sind; aber Eines hätte man allerdings von ihnen erwarten dürfen: daß sie die Thatsachen nicht auf den Kopf stellen. Es liegt nahe, für dieses Stücklein einige Kraftausdrücke aus dem Wörterbuch des Breslauer Parteitages zu wählen — wir ziehen es vor, uns auf die Feststellung der Thatsachen zu beschränken
Cafel- und Kaffee=Servite
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
M. Commes,
Breitestraße 53.
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Winter 1895/1896.
56 Sciten.
(Vom 1. October bis 30. Ar ril.)
In eleganten Carton-Umschlag g heftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu hauen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbehnhof.
Gegen 15’lg. J. P. Bachem,
in Marken post. Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.

6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr: 236 4 Bonntag. 20. October 1895.
Edelsteinen besetzte Spange, um die Hüften von einem goldgestickten
Gürtel geschlossen.
„Du bist es, mein Domitius?“ rief Valerius. Freudig überrascht umarmte er den gleich ihm froh Bewegten.„Dein ersehnter Anblick begrüßt den Heimkehrenden! Seit wann umschließen denn auch dich wieder die Mauern der alten Treviris?“
„Der alten?—— Die Götter mögen dich schützen vor Blindheit, Valerius! Hast du denn alle die prachtvollen Neubauten nicht bemerkt, die ihre Straßen zieren?“ fragte Domitius Claudius, mit seinem Freunde das Atrium durchschreitend. Aber bald stockte sein Fuß. Er deutete auf den Rand des Impluviums(einer in der Mitte des Fußbodens angebrachten, zur Aufnahme des durch eine Oeffniung in der Decke einfallenden Regenwassers bestimmten Vertiefung) und sprach mit einem Ausdruck von Trauer in den feinen, gewöhnlich so heitern Zügen:„Aber wie sollen die Hohen sich deiner annehmen, da du sie aus deinem Hause verbannst?“
Die Stelle am Rande des Impluviums, wo die Römer gewöhnlich die Bildnisse ihrer Penaten aufzustellen pflegten, war leer,— ein Umstand, welcher den Domitius Claudius, einen eifrigen Anhänger der Religion seiner Väter, als ein Zeichen des Abfalles seines Frenndes betrübte und verletzte.
Du weißt, ich bin ein Christ,“ erwiderte dieser ernst, um dann freundlich hinzuzufügen:„Du hast mir aber nicht gesagt, seit wann du heimgekehrt bist.“
„Vell vorgestern. Aelius Flaccus, der Präfect von Eboracum, hatte eine Botschaft an den Cäsar zu senden. Weil er nun wußte, daß es mir erwünscht war, die schöne Moselstadt und meine hier lebenden Freunde wiederzusehen, betraute er mich mit der Sendung.“ „Und du hast dich ihrer bei dem Cäsar entledigt?“
„Ich that es, das heißt ich durfte, als der erhabene Constantin aus den Bädern in den Palast zurückgekehrt war, einen Augenblick sein Gemach betreten, um ihm das Schreiben des Aelius zu überreichen. Ob und wann ich eine Antwort darauf zurückzubringen habe, das zu erfahren steht mir noch bevor.“
„Du warst also heute im Palast, ohne mich zu sehen, Domitius?“ „Nach einer Trennung von so vielen Monaten, mein Valerius, wünschte ich nicht, dich nur flüchtig zu begrüßen inmitten der Hofleute und fremden Krieger.“
„Da hattest Recht; besser ist es, wir feiern unser Wiedersehen in der kühlen Halle meines Hauses, als in einem der schwülen Palastgemächer. Atticus, bitte Tullia, daß sie uns gekühlten Wein und einige erfrischende Früchte in das Peristyl bringe.“
Der junge Römer trat mit seinem Gast aus dem Atrium in den angrenzenden Raum. Es war dies, da das Haus des Valerius in seinen baulichen Einrichtungen durchaus den in Italien üblichen entsprach, ein kleiner Blumengarten in Form eines länglichen Viereckes, rings von einer offenen Säulenhalle umgeben, hinter welcher rechts und links die Schlaf= und Privat=Gemächer des Hausherrn, dem Atrium gegenüber das Triclinium sich befanden.
„Ach, die herrlichen Kränze!“ rief Valerius.„Rosen und Lorbeerzweige— Schönheit und Ruhm. Wer hat die Säulen so anmuthig geschmückt, guter Atticus?“
„Tullia und die Knaben,“ erwiderte der Alte mit vergnügtem Lächeln. Die Knaben waren seine Enkel, welche der gütige Gebieter auf seine Bitte in Dienst und Brod genommen hatte.
Auf des Großvaters Ruf erschienen sie, auf einem zierlichen Tischchen, das sie geschickt zwischen sich trugen, die verlangten Erfrischungen bringend: schwellende Kirschen und würzige Walderdbeeren, welche an den sonnigsten Berglehnen gesammelt waren. In einem tiefen, mit eiskaltem Wasser gefüllten Gefäße brachten sie noch einen silbernen Krug mit Calener=Wein. Auch eine mit frischen Blumen gefüllte Vase fehlte nicht. Der ausgebildete Schönheitssinn der Alten verlangte, wenn sie sich zu Tische legten, nicht bloß die Befriedigung der Eßlust,— auch Auge und Ohr sollten sich ergötzen. Domitius überzeugte sich, daß in dem wohlgeordneten Haushalte seines Freundes auch in dieser Hinsicht nichts fehlte. Sobald Wirth und Gast auf den bereit liegenden Polstern unter der Säulenhalle an einer kleinen Tafel sich niedergelassen hatten, übernahm Atticus die bei dem leichten Mahle etwa erforderlichen Handreichungen. Die Knaben zogen sich in ein kleines, an der entferntesten Seite des Peristyls befindliches Gemach zurück. Nur ein leichter Vorhang trennte das Gelaß von der Säulenhalle, und so drangen die hellen Stimmen der Knaben, welche dort, von einzelnen Accorden einer Lyra begleitet, ein Lied anstimmten, aber angenehm gemildert zu den Freunden herüber.
Heimathliche Flur umblüh't Wieder deine Schritte;
Selbstgezog'ne Rose glüh't In des Gartens Mitte. Von des eig'nen Daches First Grüßend nickt die Taube:
Daß du bei uns bleiben wirst,
Sag' mir's, daß ich's glaube.
zwar deutlich, Sie sangen:
Friede grüßet, holde Ruh,
In den trauten Räumen—
Und verblendet folgtest du Wirren, wilden Träumen?
Denkst du, Glanz sei Glück?— Du irrst, Fällst dem Wahn zum Raube:
Daß du bei uns bleiben wirst,
Sag' mir's, daß ich's glaube.
Die Weise war so einfach wie das kleine Lied, aber sanft und gefällig. Domitius, der aufmerksam zugehört hatte, sprach bei fällig:„Die Stimmen deiner jungen Sklaven sind wohlgeübt und lieblich.“
„Sie sind nicht meine Sklaven, mein Domitius; sie dienen mir aus freiem Willen. Unsere Religion verbietet uns, Mitmenschen ihrer Freiheit zu berauben, wenn sie nicht durch böse Thaten sich der selben unwerth gemacht haben.“
„„. scheint mancherlei Unbequemlichkeiten
Aber genug— sage mir: von wem seltsame Lied, das den Namen auch
„Irrst du nicht? Hat nicht der muntere Horaz manche Ode gesungen, in welcher er keines euerer Idole erwähnt? Wie dem aber sei, auch wir haben Lieder zum Preise unseres Gottes; doch du würdest sie nicht verstehen.“
„Sie sollen schauerlich sein, gleich dem Schlachtgesange der Barbaren,“ sagte Domitius.
„Wie ihr doch Alle irrt, wenn ihr uns und unsere Religion beurtheilt!“ erwiderte Valerius mit ruhiger Heiterkeit.„Es ist nichts Düsteres in unserm Glauben; vielmehr gibt er uns die Gewähr eines unendlichen und unaussprechlichen Glückes.“
„Ich kann nicht mit dir streiten, Valerius. Du würdest mich zum Schweigen bringen, während ich fortführe, dir innerlich zu widersprechen. Selbst, wenn ich es vermöchte, würde ich aber niemals zu deinem Glauben mich bekennen. Weshalb soll ich mir alles rauben lassen, was meinen Geist erheitert und mein Leben verschönert, um harte Entsagungen und schwere Pflichten dafür einzutauschen?“
„Wie sehr hat man unsere göttliche Religion bei dir verleumdet, mein Domitius. Sie verbietet uns keine reine Freude, keinen unschuldigen Genuß. Aber sie thut, was keine andere Lehre jemals vermocht hat: sie stützt uns in jedem Unglück und hilft uns auch den größten Schmerz besiegen. So lange es dir genügt, den flüchtigen Schaum vom Rande des Bechers zu schlürfen, mögen auch die Traumgestalten deiner Götter dich befriedigen; dringst du aber je in die bittere Tiefe des Kelches, den wir Leben heißen, so möchte hoffnungslose Verzweiflung dein Schicksal sein. Dann wende dich zu mir, Geliebter. Vielleicht wird mir dann gestattet sein, dich zu meinem Gott zu führen, dem Gott der Unglücklichen, dem Retter der Verlorenen. Jetzt aber,“— der junge Christ ging aus dem bewegten Ernste, mit welchem er geredet hatte, in einen leichten, heitern Ton über—„jetzt laß uns versuchen, ob auch in unserer Leier sich Töne finden, die deinem verfeinerten Ohr zusagen. Julus, Mävius, stimmt die zweite Ode aus dem Buche des Horaz an.“
Die Knaben gehorchten, und sangen nach einer lebhaften Weise die ersten sechs Strophen des prächtigen Gedichtes, in welchem Horaz mit so warmer Begeisterung die kriegerischen Tugenden seines Volkes besingt. Wirth und Gastfreund lauschten hingerissen den herrlichen Versen, bis sie bei den Worten:„Dulce et decorum est pro patria mori— süß und ehrenvoll ist es, zu sterben für das Vaterland,“ unwillkürlich in den Gesang einstimmten.
Als die Knaben schwiegen, erhob sich, Domitius.„Wirst du mich in die Stadt begleiten, Valerius? Ich hörte, daß dir ein Gemach im Palast angewiesen worden ist.“
„Der Cäsar wird meiner kaum vor morgen bedürfen; deshalb werde ich die Nacht in meinem Hause zubringen.“
„So lebe wohl für jetzt. Wann aber werde ich dich morgen sehen?“
„Du bewohnst dein Haus an der Via Theodora?(Die Straße war nach der zweiten Gemahlin des Constantius Chlorus, der Stiefmutter des Constantinus so benannt.) Wohl, ich werde dich dort begrüßen, ehe die nächste Sonne zur Neige geht, mein Domitius.“
Kurze Zeit verweilte Valerius noch in seiner Halle. Es war der erste Augenblick ruhiger Einsamkeit, welcher seit dem Anbruche des Tages ihm vergönnt gewesen, und, von geheimer Sorge gedrückt, hatte er ihn sehr ersehnt. Nun aher vermochte er weder Erquickung noch Ermuthigung aus dem endlich erlangten Alleinsein zu schöpfen. Nur seine Ohnmacht gegenüber einem drohenden Verhängnisse wurde ihm klarer, je länger er nachsann; so beladenen Geistes, so beklommenen Herzens fühlte er sich, daß selbst die Anmuth und der Friede seines ruhigen Heimwesens keinen mildernden Einfluß zu üben vermochten. Achtlos athmete er den Duft der Rosen, achtlos schweifte sein Blick über die Blüthenfülle des Gartens.
3.
Valerius Paullus verließ das Haus, um einen Gang in die Stadt, ja noch über dieselbe hinaus zu thun. Als er am Stromufer hinaufschritt, spiegelten die schnellen Fluthen bereits den Schimmer der Sterne in zahllosen Lichtern zurück. Die Stille in der Natur, welche sich mit den nächtlichen Schatten zu verbinden pflegt, um die erschöpften Sterblichen in sanften Schlummer zu wiegen, trat allmälig ein. Wäre nicht das dumpfe Geräusch gewesen, welches die Nähe einer volkreichen Stadt oder eines von Bewaffneten überfüllten Lagers hervorbringt, so würde nur der weiche Gesang einer Frauenstimme, welcher aus dem Gebüsche eines nahen Gartens hervordrang, und das melodische Murmeln der vorübergleitenden Wellen das friedliche Schweigen unterbrochen haben.
(Fortsetzung folgt.)
*. Zweite feste Rheinbrücke. Wie wir dem Jahresbericht der Central=Commission für die Rheinschifffahrt für 1894 entnehmen, wurde der Entwurf für die Kölner Rheinbrücke von dem Ingenieur Gleim in Hamburg bearbeitet. Dieselbe ist als Straßenbrücke von 14 Meter Breite gedacht, wovon 8 Meter zwischen den je 1 Meter breiten Trägern für den Fuhrwerksverkehr bestimmt sind, während zwei je 3 Meter breite Consolen den Fußgängerverkehr aufnehmen sollen. Die Brücke soll als Ersatz dienen für die zwischen Köln und Deutz vorhandene Schiffbrücke und etwa 150 Meter oberhalb derselben zu liegen kommen. Sie überspannt den Rhein in vier Oeffnungen von zusammen 408 Meter Lichtweite. Dabei ist in der linksseitigen Hauptöffnung die Unterkante der Eisen=Construction so angeordnet, daß auf 80 Meter Breite eine lichte Höhe von .83 Meter über dem höchsten schiffbaren Wasserstande von.8 Meter
am Kölner Pegel vorhanden ist. Der Entwurf wurde seitens der Cen tral=Commission für die Rheinschifffahrt am 10. September 1894 vom Standpunkte der Schifffahrt für zulässig erachtet und hat inzwischen die Genehmigung sämmtlicher Rheinufer=Regierungen gefunden, so daß zur speciellen Bearbeitung übergegangen werden kann.
D Im städt. Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) sind
von Erzeugnissen der modernen Industrie neuerdings zur Ausstellung gelangt: ein Spiegelrahmen im Roccocostil, entworfen und in Holz„Beim Zeu=, dein Glaube mit sich zu bringen, und... stammt das anmuthige, aber nicht einer Gottheit nennt?“
„Ich kannte es selbst nicht, bevor ich es hörte. Vermuthlich hat Atticus es ersonnen, um mir unverweilt seine und der Seinigen Wünsche an's Herz zu legen. Sieh', er gesteyr es... Warum aber nanntest du es seltsam?“
„Weil ich— ich sagte es bereits— noch nie ein Lied vernahm, das nicht den Ruhm einer Gottheit pries, oder wenigstens ehrend ihrer gedachte.“
schnitzerei ausgeführt von Alois Fuchs in Köln; farbige Glasgefäße venetianischer Art, in freier Handarbeit, ausgeführt von Jul. Zitzmann, und Fayencen mit farbigen Glasuren aus der Fabrik von Delphine Massier in Vallauris in Süd=Frankreich.
Lb Aus der Haft entlassen. Ein hiesiger Bäckermeister, bei welchem es vor einiger Zeit kurz nacheinander zwei Mal gebrannt hatte, war mit seiner Frau in Folge Denunciation wegen Brandstiftung verhaftet worden. Nachdem die Leute ungefähr 14 Tage ihrer Freiheit beraubt waren, wurden sie am Donnerstag außer Verfolgung gesetzt.
1 Handelskammerwahl. Für die demnächst stattfindenden Handelskammer=Ergänzungswahlen liegt die Liste der Stimmberechtigten des Stadt= und Landkreises vom 28. October bis 8. November im
Kanzleizimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) zur Einsicht der Betheiligten auf. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste müssen unter Vorlegung des Beweismaterials bis zum 18. November bei der Handelskammer erhoben werden.
9 St. Michaelskirche. Aus Anlaß des ersten Stiftungsfestes dee Pfarr=Bauvereins und des Kirchenchors finden am Dinstag den 29.., Abends 8½ Uhr, im Edengarten musikalisch=theatralische Aufführungen statt. Der Rein=Ertrag wird zum Besten der St. Michaels. kirche verwendet.— Der Vorstand der Kölner Narrenzunft hat in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen, der St. Michaels=Nothkirche 200 M. als Beihülfe zur innern Ausschmückung zu überweisen.
□0 Kölner Verein für Volkswohl. In den Monaten Juli, August und September d. J. wurden in den beiden Volksküchen (Mathiasstraße 16 und Marzellenstraße 82) insgesammt verabreicht; Tassen Kaffee 32.030 bzw. 22,624; Tassen Chocolade 2061 bzw. 1556; Glas Bier 26.100 bzw. 25.550: Schnittchen Schinken 7940 bzw. 4960; Brödchen mit und ohne Butter 18.045 bzw. 19,220; gekochte Eier 9110 bzw. 12,468; complete Mittagessen 3038 bzw. 3590; Fleisch und Gemüse 11,398 bzw. 12,780; Suppe allein 10.430 bzw. 10,062; Abendessen 17,034 bzw. 14,382; complete Abendessen 881 bzw. 1225.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der Tagelöhner Vincenz Kern aus Worringen hatte sich gestern vor den Geschworenen wegen eines Sittlichkeits=Verbrechen: zu verantworten. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffent lichkeit statt und endete mit der Verurtheilung des Kern zu einer Zucht hausstrafe von drei Jahren.
Strafkammer. Im Sommer dieses Jahres stürzte am Königsplatz am Hinterbau eines Neubaues das Gerüst zusammen, welches zum Verputzen des Giebels errichtet worden war. Der Verputzmeiste Neid sowie zwei Maurer stürzten herab. Ersterer, sowie einer der Maurer verstarben noch am selben Tage in Folge der erlittenen Ver letzungen; der dritte Verunglückte ist heute noch nicht völlig wiede: hergestellt. Wegen fahrlässiger Tödtung in zwei und fahrlässiger Körperverletzung in einem Falle hatte sich deshalb ein Bau=Unternehme von hier vor der Strafkammer zu verantworten. Die Verhandlung ergab jedoch, daß der Beschuldigte dem verunglückten Verputzmeister die Ausführung der Verputzarbeiten für eigene Rechnung übertragen und daß letzterer auch das Gerüst aufgerichtet hatte, zu welchem er un achtsamer Weise einen schadhaften Netzriegel verwendete, durch dessen Bruch das Unglück herbeigeführt wurde. Auf Grund dieser Beweisaufnahme erfolgte die kostenlose Freisprechung des Angeklagten.— Mehrere Personen, die sich gegenwärtig vor den Geschworenen wegen des Mülheimer Krawalls zu verantworten haben oder dabei als Zeuge betheiligt sind, sind wegen Körperverletzung angeklagt und zwar: 1. der Tagelöhner Peter Ganz, welcher bereits vier Mal wegen Mißhandlung vorbestraft ist, 2. der Tagelöhner Nicolaus Schmitz, 3. der Fuhrknech Thomas Ganz, 4. der Dachdecker Gustav Lange und 5. der Fabrik arbeiter Heinrich Wiefels, sämmtlich aus Mülheim. Dieselben machten am Sonntag den 21. April mit mehrern andern Burschen einen Aus flug nach der Dippichrather Mühle. Sie lagerten sich dort an den Wege, der zur Mühle führt, tranken dann drei Liter Schnaps un verübten nun in angetrunkenem Zustande allerlei Unfug. Schmitz war unter anderm nach den Ausflüglern, welche die Mühle besuche wollten, mit den Scherben einer Schnapsflasche, und schließlich prügelte sie sich untereinander. Der Wirth der Dippichrather Mühle, welch herbeieilte und die Störenfriede zu vertreiben suchte, wurde von Schm bedroht. Nun kamen die Brüder des Wirthes diesem zur Hülfe un zwangen die saubere Gesellschaft durch Stockprügel zum Abzug. Pete Ganz zog bei dieser Gelegenheit ein Messer und brachte dem Wirthe damit vier Stiche in den Rücken bei, wodurch der Verletzte vier Wochen arbeitsunfähig wurde. Peter Ganz erhielt wegen dieser brutalen Tha 15 Monate Gefängniß. Schmitz erhielt eine Gefängnißstrafe von 14 Tagen, außerdem drei Tage Haft. Die übrigen Angeklagten wurder freigesprochen. Eine andere Strafsache, woran einige der Vorgenannten mit betheiligt sind, wurde vertagt.— Ein Hausknecht aus Overath welcher in einem hiesigen Confections=Geschäfte angestellt war, fälscht zwei Quittungen und unterschlug Geldbeträge von 8, 9, 14 und 5 M Der bisher unbescholtene Angeklagte wurde dafür mit einem Mora Gefängniß bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1727] Canalisation in Ehrenfeld. Wie kommt es doch, de die Clarastraße in Ehrenfeld keine Canal=Anlage erhalten hat, währen rundum in allen Straßen, einschließlich der Venloerstraße, der Cana fertiggestellt worden ist. Mit Recht fragen die Anwohner genannte Straße, warum wird hier der Canal nicht angelegt, da doch seit Jahrer
die Wasserleitung und Gas=Anlage in derselben liegen. Angeblich sol die Clarastraße keine städtische Straße sein
oder doch nur theilweise; dies kann jedoch den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen. Andere nicht ausgebaute Straßen, und sogar solche, an denen bis jetz noch kein Haus steht, wie z. B. die Turnerstraße, haben den Cana und sind auch im übrigen mit schönem Pflaster und Bürgersteigen ver sehen. Also, ihr lieben Stadtväter, erinnert euch der alten Frau Clar in Ehrenfeld und lasset ihre Töchter nicht länger mehr das Schmut wasser auf die Straße schleppen. Bei der guten Finanzlage der Stad wird die baldige Ausführung des Canals in der Clarastraße gewi keine Schwierigkeiten machen. A. H.
Der Herrenkleiderbetrieb von J. Nebeling, Köl, 56 Glockengasse 56,
bringt sein Tuch= und Maß=Geschäft in empfehlende Erinnerung und bitte um geneigten Zuspruch.
pruch.
Anerkennung: Die Kölner Fahnenfabrik von Herrn Arnold Steige
Breitestraße, fertigte für den unterzeichneten Verein eine Vereinstragfahn welche an Qualität und Ausführung so schön ausgefallen ist, daß der Veren seiner Dankbarkeit gegen Herrn Steiger Ausdruck verleiht, indem er diest hiermit öffentlich bekundet.
Rodenkirchen bei Köln, 18 October 1895.
Der Vorstand des St. Maternus=Vereins, I..: Gerh. Schieffer, Vors.
Für 20 Pfg.
in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unen
behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist du
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R. Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbank, watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Bindem Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
senn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und?#
Strablend
K
Amtliche
31.
der Stadtveror: am 17.
Anwesend die
Oberbürgerme
Beigeordnete: Reisch, Jesse, Si Minten, Klußme
Directo. Joly
Stadtverordn Billstein, BodeHerbig, Aug. Joesten, Kretze Mengerina Me: schmidt, Neven=D Pilgram, vom Rieih, Schaurte, Stelzmann, Th Werres, Zilkens,
Entschuldigt Braubach, Dün Lent, Pflaume.
Die Versamm schenk der Ver Philologen und Bibliothek mit die Ueberlassung den Volksbi dun je einen Abend December; erach des Amtes als St des Herrn Kühl erhöht den Cred auf 50,000 zur Anlage der dem Zollstock; ist des Alexianer B Anstalten in Fl setzt eine Grut fest; genehmigt vor der Flucht gasse 8, den Ank für die Widders Fuhrpark daselb einer Baustelle
Bedürfnißhäusch platz, sowie die Anschluß der T leitung und Car von der Mitthei betr. Erker= und schließt die Abge erheben und bei nach vorheriger Beseitigung der Anlagen zu erhe steher für den Maurermeister rinengraben 45: miethung des 107/109 zur Unte ermächtigt die Zahlung von der Raderberger sich auf zwei wegen Gasexp Beschädigung v Desinfection c den Ankauf einer Poll für Hafenzr mehrerer Parcel Kleinenbroich.
zu hall
Jean St
Köln, K0
zwischen Martinstraß
miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
*<space> R b e i n d ö d e<space> a m<space> 1 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 7 4<space>+<space> 0, 0 1.<space>
4 Person vertretenden He mann und hiesigen Oberle der Ober=Reals der Ober=Reals * Musikal Winter eine m (Flöte), Exner auer(Horn) im drei Kammermi Die Pflege der liebe für das( kommen. Moz Rubinstein, St usw. für Blasi die sämmtlich Conservatorium sollen im Conc E Unfall. etwa zehn Jah das Kind erlitt ( Diebstal das Dienst=Ju der Jubilar u. Beschenkte stell stellte sich hera längerm Suche Entdeckung des ist der Spitzbu stört hatte, in hatte die Uhr Beweis erbrach

der Bemüssen bei der
festes der Dinstag atralische Michaels nft hat kothkirche 1.
ten Juli. lksküchen cabreicht: w. 1556: w. 4960; Eier 9110 Gemüse bendessen
Jorringen rbrechen: r Oeffent ter Zucht
Königs
welche: utzmeiste. iner der nen Ver ig wieder hrlässiger ternehmer handlung utzmeiste. vertragen m er un rch dessen Beweisagten.— en wegen Zeuge
1r: 1. der handlung fuhrknech r Fabrik machten nen Aus an dem aps un mitz war besucher prügelte welch n Schm dülfe un g. Pete. n Wirth r Wochen ilen That e von 14 i wurder genannten Overath :, fälscht und 5 M m Mora
och, da währen. er Cana. enannt t Jahrer blich sol seilweise; sprechen bis jes n Cana igen ver iu Clar Schmut der Stad ße gewi A. H.
Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag, 20. October 1895.
Seite 7.
und bittel
ld Steiger Straafahnt der Verein n er diest:
*
eins,
und unent salt ist du
ichen,
ch. R. Uständigen
Verbands
Binde mi
offen,
und pre
55.
bestes Gas-Glühlicht der Gegenwart.
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkcit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als jede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamn&amp; Cie., Barmen.
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung „ am 17. October 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Stübben, Minten, Klußmann.
Directo. Joly.
Stadtverordnet e Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Elven, Hagen, erbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nigel
schmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pseifer,
Pilgram, vom Nath, Rautenstrauck Rieih, Schaurte. Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems, Braubach, Dünner, Gorissen, Klein, Lent, Pflaume.
Die Versammlung nimmt ein Ge schenk der Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner für die Bibliothek mit Dank an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbi dungs Verein Nippes für je einen Abend im November und December; erachtet die Niederlegung des Amtes als Stadtverordneter seitens des Herrn Kühlwetter für berechtigt; erhöht den Credit für die Sedanfeier auf 50,000 A; bewilligt die Mittel zur Anlage der Wasserleitung nach dem Zollstock; ist mit der Verabfolgung des Alexianer-Bieres an die Kranken Anstalten in Flaschen einverstanden; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt bauliche Aenderungen vor der Fluchtlinie Fleischmenger= gasse 8, den Ankauf einer Grundfläche für die Widdersdorferstraße vor dem Fuhrpark daselbst, sowie den Verkauf einer Baustelle an der Greesberg= straße; genehmigt die Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Königs
platz, sowie die Vorlage betr. den Inschluß der Trinkhallen an Wasser leitung und Canal; nimmt Kenntniß von der Mittheilung der Verwaltung betr. Erker= und Balcon=Abgabe; be schließt die Abgabe auch fernerhin zu erheben und bei Nichteingang derselben nach vorheriger Androhung Klage auf Beseitigung der Erker= und Balcon Anlagen zu erheben; wählt zum Vor steher für den 5. Ortsbezirk den Maurermeister Wilh. Erben, Kaiha rinengraben 45; genehmigt die An miethung des Hauses Gleuelerstraße 107/109 zur Unterbringung von Irren: ermächtigt die Verwaltung Klage auf Zahlung von Straßenbaukosten an der Raderbergerstraße zu erheben und sich auf zwei Schadenersatz=Klagen wegen Gasexplosion sowie wegen Beschädigung von Büchern bei der Desinfection einzulassen; beschließt den Ankauf einer Parcelle in der Gem. Poll für Hafenzwecke und den Verkauf mehrerer Parcellen in der Gemeinde Kleinenbroich.
Neu eröffnet!
Breitestrasse
Specialhaus für Damen-Confection.
Täglicher Eingang von Neuheiten in
Jacketts, Capes, Kragen, Regenmänteln,
Plüsch-Confection vom billigsten bis elegantesten Genre. Fesche Stoff-Jacketts,
in verschiedenen Façons, von 6.an.
Golf-Capes, Kragen
von M..50
Verkauf zu festen nied
Tapetenzu halben
Jean Schmitz amp Zündt, Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
Wilh
i. Rägder Junn
16. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Goldenen Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrichtung, von der elegantesten bis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Grosses Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufeustergestelle jeder Art, für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen, Austrage-Kasten.
Musterbücher gratis und franco. Neuheiten treffen stets ein.
ahn, Köln.
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Wilh. Aug.
#eales.
¼ Personalien. Kaufmann O. Engels hierselbst ist zum stellvertretenden Handelsrichter, die Referendare Englaender, Petermann und Dr. Erlinghagen sind zu Gerichts=Assessoren beim hiesigen Oberlandesgericht ernannt worden. Die Wahl des Directors der Ober=Realschule zu Oldenburg, Dr. O. Dickmann, zum Director der Ober=Realschule hierselbst hat die allerhöchste Bestätigung erhalten.
* Musikalisches. Das Musikleben unserer Stadt wird in diesem Winter eine weitere Bereicherung erfahren, indem die Herren Wehsener (Flöte), Exner(Oboe), Friede(Clarinette), Sadony(Fagott) und Tornauer(Horn) im Lause der Monate November, December und Januar drei Kammermusik=Abende für Blasinstrumente zu geben gedenken. Die Pflege der klangreichen Blasinstrumente ist leider durch die Vorliebe für das Clavier und die Geige mehr und mehr in Abnahme gekommen. Mozart, Beethoven, Spohr und Onslow sowie neuerdings Rubinstein, St. Saens und Sobeck haben herrliche Quartette, Quintette usw. für Blasinstrumente geschrieben, welche die obengenannten Herren, die sämmtlich Mitglieder des städtischen Orchesters und Lehrer am Conservatorium sind, vorzuführen beabsichtigen. Die Aufführungen sollen im Concertsaal des Conservatoriums stattfinden.
Aufall. In der Komödienstraße wurde gestern Nachmittag ein etwa zehn Jahre alter Knabe von einem Frachtfuhrwerk überfahren;
Verletzungen an beiden Füßen.
1 Diebstahl. Dieser Tage wurde in einer hiesigen Wirthschaft das Dienst=Jubiläum eines Beamten gefeiert, bei welcher Gelegenheit der Jubilar u. a. auch mit einer goldenen Uhr beschenkt wurde. Der Beschenkte stellte die Uhr nebst Etui vor sich auf den Tisch. Später stellte sich heraus, daß die Uhr aus dem Etui verschwunden war; nach längerm Suchen fand dieselbe sich auf dem Hofe, wo der Dieb, die Entdeckung des Diebstahls befürchtend, sie versteckt hatte. Inzwischen in der Spitzbube, welcher die Festfreude selbstverständlich vollständig gestört hatte, in der Person eines Kellners verhaftet worden. Derselbe hatte die Uhr während des Tischaufräumens gestohlen, und damit den Beweis erbracht, daß Geschwindiakeit keine Hererei ist.
h Bühnen=Riesen=Festspiele. Im Circusgebäude des Kaisergartens begannen am Freitag Kiralfy's Bühnen=Riesen=Festspiele, bei denen ein überaus zahlreiches Personal in oft wechselnden, sehr reichen und manchfaltigen Kostümen, ausgestattet mit zahlreichen, decorativ prächtig wirkenden Requisiten, pantomimische Darstellungen bietet, welche durch Chorgesänge und namentlich durch Baliets, sowie durch Vorstellungen à la Variété-Theater unterbrochen bzw. begleitet werden. Wie dieses Riesen=Bühnen=Festspiel Der Orient in London viele Monate lang unter großem Menschenandrange auf dem Repertoire sich erhalten hat, so war auch bei der hiesigen Eröffnungs=Vorstellung das Haus ausverkauft.
“<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 7.<space> A b.= V s t.<space> M a r t h a.<space> O p e r<space> in 4 Acten von F. v. Flotow. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Montag, 21. Oct.: 48. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus.(4. Abend.) Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
reinsDeutscher Privatbeamten=Verein. In der letzten MonatsVersammlung des hiesigen Zweig=Vereins des Deutschen Privatbeamten= Vereins konnte der Vorsitzende auf die erfreuliche Thatsache hinweisen, daß dem Verein wiederum eine Anzahl Herren bzw. Firmen als stiftende Mitglieder beigetreten sind. Die Wohlfahrts= und VersorgungsEinrichtungen des Vereins und namentlich die Pensionskasse erfreuen sich fortgesetzt starker Betheiligung von Seiten der Mitglieder.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 19.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 8787; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 219.520; fünf Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 7758 147,546 168.039 173,930 und 206,451; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 25.043 68.341 und 92.148.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 2425; ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 166.756: zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr.
17,322 und 52,930; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 44,736 111.729 und 121.888.
Bekanntmachung.
Am 2. December d. J. findet im Deutschen Neiche eine
allgemeine Volkszählung
statt. Die Aufnahme bezieht sich nur auf die anwesende Bevölkerung. Eine Ermittelung der Wohnungsverhältnisse ist dies Mal nicht damit verbunden. Die Zähl=Formulare sind möglichst einfach gehalten.
Für die Durchführung der Erhebung gelten dieselben Bestimmungen wie bei den frühern Volkszählungen, insbesondere hat die Vertheilung und die Wiedereinsammlung der ZählFormulare sowie die Prüfung der Angaben auf denselben wiederum durch freiwillige, im Ehrenamte wirkende Zähler zu erfolgen.
An alle Mitbürger, deren Zeit die Theilnahme am geschäft irgend gestaltet, ergeht daher das Ersuchen, der gemeinnützigen Thätigkeit des Zählers sich unterziehen und ihre Adresse baldigst dem zuständigen Bezirksvorsteher, einer der städtischen Verwaltungsstellen, dem Statistischen Bureau oder mir gefälligst mittheilen zu wollen.
Gleichzeitig richte ich an die Behörden und an die Besitzer und Leiter von Handels= und gewerblichen Unternehmungen die Bitte, ihren Beamten und Angestellten, die zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers bereit sind, die zu dessen Ausübung erforderliche Zeit im Interesse einer genauen und zuverlässigen Zählung freizugeben.
Die Zählbezirksabgrenzung innerhalb der einzelnen Polizeibezirke liegt vom 21. d. M. ab bei den Herren BezirksVorstehern, den städtischen Verwaltungsstellen und dem Statistischen Bureau(Glockengasse 27) offen.
Köln, 16. October 1895. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Sugg.
Ticitation.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln=Poll verstorbenen Ehe= und Ackersleute Mathias Schumacher und Adelheid, geborene Hochholz, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Dinstag den 22. October 1895, mittags 2 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Wirthes Herrn Mathias Zaar zu
Köln=Poll,
die zur Nachlassenschaft der genannten Erblasser Eheleute Mathias Schumacher gehörigen Immobilien, nämlich:
a. ein zu Köln=Poll am Sandberg gelegenes Wohnhaus mit Stall und Scheune, Hofraum und sonstigen Anund Zubehörungen;
b. sechs in der Flur=Abtheilung„auf'm Forst“ gelegene Ackerparcellen
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Am nämlichen Tage soll in obigen Gebäulichkeiten am Sandberg
das zum besagten Nachlasse gehörige AckerwirthschaftsInventar, bestehend in einer milchgebenden Kuh, einem jungen Esel, verschiedenen Karren, einem Pflug, zwei Eggen, einer Walze und sonstigen Ackergeräthschaften, ferner einer Decimalwaage und einer Partie Stroh, Heu und Dünger,
auf Credit gegen Bürgschaft versteigert werden.
Köln, 11. October 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath G. Meinertz.
Neber,
früher H. J. F. Falckenberg,
21 Bürgerstraße, Ecke Kl. Budengasse.
Großes Lager in fertigen Betten, Steppdecken, Woll=, Biber= und
Plumeaux und Federkissen, alle Sorten Prelle, Barchente, Leinen und Gebild.
Uebernahme ganzer Aussteuern unter Garantie.* er a.. i a
Unanfechtbare Policen
Magdeburger" Poliochs“e
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Vonisication, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleivende Dividende nach drei Jahren.
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
5 Seereise-Unfall-Versicherung
auch mit Einschluß des außereuropäischen Landaufenthalts. Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen. Billigste feete Främien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Ver mögen von
36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acouisiteure finden lohnende Beschäftigung.
TT TEN

Moderne Pelzwaar
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz.
Im rothen Löwen, Severinstr. 95. Sonntag, 20. Oct. 1895, 2 große Festvorstellungen. Anfang Nachm. 4 Uhr.
empfiehlt in großer Auswahl
Herbst, Kürschner, Obenmarspforten 14, Köln, Obenmarspforten 14.
Filiale: Bonn.
Gegründet 1860.
Reparaturen und Veränderungen
bestens und billigst.
Marienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges.
Das Etablissement bleibt auch im Winter geöffnet. Ausgezeiohneter Kaffee. Dortmunder Unionbier.
Reine Weine.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher Nr. 1526.
Zoologischer Garten
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Die Teufelsmühle am Wienerberge. Zauberposse in 3 Acten. Anfang Abends 8 Uhr. Neu! Neu!
Die Reise durch die Weltstadt Köln in 30 Minuten.
Großeantique sensationelle SpectakelsTragödie in 3 Acten und 11 Vildern.
1. Bild: Köln bei Nacht. 2..: An der Porta Pavianna 3..: An der golde Eck. 4..: Mühlmer Krawall. ..: Ob der Zokunftsringbröck. 6..: Scehafe Köln vulgo Wäthche. 7..: Königsplatz met elektrische Oelbeleuchtung. 8..: Kölsche Brickets=Dampfbahn. 9..: Em vorsündfluthliche Stadtwald. 10..: En der Spenn müllegaß. 11..: Kölsch Freud un Leid od. et Widersinn en der Bechergaß.
Köln, Raiserge.
im umgebauten und doppelt vergrößerten
Nur kurze
Zeit.
Circusgebäude.
Bolossy-Kiralfy's
Nur kurze
Zeit.
Flora.
Sonntag den 20. October 1895:
Eintrittspreis 5OPfg., Kinder 25 Pfg.
The
Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang
von der Olympia in London,
z. Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. 1
Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag und Sonntag 4½ Uhr Nachmittags.„„„„„„„„ 10
Preise der Plätze: Loge 3 K, Sperrsitz 2 J. Balcon K 1,50, 2. Platz 1 K. Galerie 50
Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von? X Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße.
*****************BB
Se
#0
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert. Tennis- und Croquet-Spielplätze.
+
Zu
630330339389890SS891929693208003300880083
Sonntag, 20. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen
Nr. 10, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer,
kommt“ von
PROGRAMM.
Erster Thoil:
1.„Militair-Marsoh Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Operetto„Eeichte Cavalerie“ von Suppé.
3. Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflôte“ von Mozart.
4.„Deutsche Lieder“. Fantasie von Parlow.
5. a.„Gavotte“ von Czibulka, b.„Die Wachtparade
Eilenberg.
6.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
Zweiter Theil:
7. Scenen aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8. Lied für Trompete von Marschner.
9. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
10. Walzer aus dem Ballet„Die Punpenfee“ von Bayer.
II. Soldatenchor aus der Oper„Garmen“ von Bizet.
12.„Juaurie“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Fagons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in Stoff Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark. Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren
Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 2454.
in Handel u. Gewerbe
zu Köln.
der am Dinstag den 29. October, Abends 8 im Edengarten stattfindenden Feier des
V. Stiftungsfestes
des Pfarr-Bauvereins und des Kirchenchors von St. Michae,
bestehend in musikalisch=theatralischen Aufführungen,
werden die Pfarrangehörigen u. Freunde des Vereins hiermit erg. eingeladen Karten à 50 3 sind an den hisheriger Dieketistslezbr##opee
Cassapreis erhöht. Der Rein=Ertrag wird zum Besten der St. Michaelskirche vr wandt, und birtet um recht zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
Monats-Versammlung
indet Montag den 21. d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Restaurant Hoevel(Sandbahn 10) statt
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme zur Nabattgewährung.
3. Polizei=Verordnung über richtige Firmenbezeichnung.
4. Besprechung des Filial=Unwesens.
5. Verschiedene Anträge.
In dem Kampfe für die Erhaltung des Mittelstandes richten alle reelle Geschäftsinhaber Köln's und der Vororte, welche
wir an bisher unserm
Verein noch nicht beigetreten sind, die dringende Vitte, sich als Mitglied antschließen. Der Jahresbeitrag beträgt.—— Nur bei Verfügung über
igung
größere Mittel ist es uns möglich, das unlautere Gebahren in Handel und Gewerbe mit Nachdruck öffentlich bekämpfen zu können.— Wie wir noch in jüngster Zeit die richtige Firmirung auf den Ladenschildern durch die Behörden durchgesetzt haben, so wird auch das Gesetz betreffend den unlautern Wettbewerb, wofür unser Verein seit Ja ren sich unausgesetzt bemüht in der nächsten Reichstags=Session angenommen werden.— Anmeldungen zum Beitritt wolle man an den unterzeichneten Vorsitzenden, Heumarkt 17, oder an unsern Cassirer, Herrn A. J. Kley, Apostelnstraße 58, gefälligst
richten. Der
I. V:
Julius Gorissen.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele
Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft u richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zu wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen
die freundliche Bitte zu wenden zu wollen Bei begi Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht. Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
St. Michael.
Uhr,
Englische Mangelmaschinen
Wringmaschinen
Waschmaschinen, Waschkessel mit Feuerung, Plättbrette Bügelösen, Glühstoff=Plätteisen n
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Köln,
Friesenplatz 8.
„Sprech do Hu, wie es ruhig geworde Sonntag=Aber machte!
Entdeckung es war Winte saßen bei He Mama, Bruk herrlichste von bester Laune, Wand und D Bruder Fri wie er es jah und Aschermit und war mit Was Wunder, den Brosamen fallen waren. öftern in der ihm die Auge wahrhaftig ein aber ist: er fe sagt, bei seine Platt!
So auch Stentorstimme fälscht wieder. und Uhrkette. mir von unser chen aber, die ihren mehr de fand, sah ern um, wo Fritz aber vor allen Doctor. Sie Unbehagen do Ich empfan Anwesenheit i Lippen wollte. wenn auch jür machte dem li Vorwurf.
Da aber ko „Sprech do Echo— das immer nur Li Er hatte gesp strahlte in Re sich— auch sehr verschiede Das stille hatte Spott, ihn entzückt, Papier, woh Briefen.
empfiehlt
Tafelherde
zu Fabrikpreisen in größter Auswahl
Ich
die scha Berline
zerfleif
Ein
nur bewährtester Systeme; sind von mir im verflossenen ter in großer Anzahl an da
städtische Hochbau=Amt, den neu# städtiichen Fuhrpark, Hotels, bisHerren Aerzte 2c. 2c. geliefert.
Füll=Regulir= und Americaner=Oefen
schwarz, emaillirt und vernickelt.
Fernsprecher 2530.
ein
gute G sich K ausübt Arme Ich Schilde heit. ihn bei Aber Capita
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass,
Sing
Hame
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
*) Abdruck is