Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Snztigen Prei=. Zie enspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ird täalich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
*e Verortn unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse: mit Sonntags-Peilagt 30 Ofg. monatlich
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 137.
Köln, Mittwoch, 22. Mai 1899.
4
Neunter Jahrgang.
Zu wirklichen
Engrospreisen
findet fortwährend der Verkauf von
Gardinen, Rouleaurstoffen, TischBett= und Kaffeedecken, Leinen, Gebild, Flauellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dageweiene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden.
Dagobertstraße 24,
am Eigelstein.
Special=Barke
Holl.
Cigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochfeine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei:
M. van Delden,
Schildergassc 98—.
Elsässer Laden
von
Geschwister Krämer,
Brückenstrasse 21(Hotel Disch).
Für die
Butter!
Frische Grasbutter, Pfd. 70" ver sendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyten bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Neiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 J6.
Ursulastraße 44.
Sec
Sommer-Saison
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Alpacca und Bareige,
Piqué, Batist, Zephyr, Leinen, Satin, Cattun, Crêpe, Mousseline de laine, Lawn-Tennis-Stoffe,
Woll- und Baumwoll-Flanell in einfachen und
eleganten Dessins.
Futterstoffe und uni Satin in allen modernen Farben.
Z Große Laudwirthschaftliche
3 Ausstelung zu Köln
Zvom 6. bis 10. Juni d..K
Es werden zu leihen gesucht. 8
große u. kleine Restaurationsherde F
#<space> i n<space> g u t e m<space> Z u s t a n d,<space>
ca. 6000 eiserne Gartenstühle, ca. 1000 eiserne Gartentische.###
Ferner werden Reflectanten gesucht für den Verkauf von
4 Bodega-Wein,
+ Wurstwaaren, Früchte,
Speise-Eis,
Confituren, Blumen,
Cigarren etc. etc.
Bewerber werden gebeten, ihre Adressen resp. Offerten u. Nr.
641 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
XXT
X4 8/
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Gottwald, Altermarkt 18.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggr's Suppenwürze nachgefüllt.
ger
Nirgend so billig und gut kaust man sich einen Schirm oder Hut wie im
Rheinischen
Hut=Bazar
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen sind extra große Posten seiner eleganter
Herrennur modr e Form, die sehr beliebte kleine engl. Form,
sowie kleine weiche Form zum länglich Einschlagen; ferner große Posten
Stroh= und
Palm=Hüte,
extra leicht und schön, schneidige Facons nur 2,50. Kinderhütchen, Mützen billigst.
Kausen Sie bei Bedarf nur in
Rheinischen Hutbazar.
Gelegenheitskauf.
Schöne elegante
schwarz und sarbig, groß,
2,50.
Lager feinster
Herren-Garderoben.
7 Obenmarspforten 7 zweites Geschäft von Hohestrasse links.
M
aller det
empt. in grooder Quswahk
□
L. Cann,
Rutfabrick,
Jog.
Für Beamte.
Civil=Anzüge und Uniformen werden elegant un unter Garantie für guten Sitz geliefert. An Beamte auf Credit und Ratenzahlung.
Fr.=Offerten erbet. an die Annahmestelle Breitestraße 167.
Köln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Grosse Auswahl in
Spitzen-Kragen, Blousen, Kattane für die heisse Jahreszeit, Stpassen- u. Reise-Costumes. Streng feste, billigste Preise.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. bar 10 complete Betten aufgestellt zur aesl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 20.
Reines Noßhaar zu Matratzen und Polster.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
61 Mühlenbach 61.
0000030
Penterl
“ reiche Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
3 Ehrenstraße 3.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
SpecialarztUr- Lehrich Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Habe mich nach beinahe fünfjähr. Assistentenzeit(drei J. I. Assistenzärzt) am hiesigen Bürger Hospital— Abtheil. Prof. Dr. Leichtenstern— hier,
Blaubach 30A,
niedergelassen.
(spec innere und Kinderkrankheiten). Sprechstunden von—10 u.—3 Uhr
Hautkrankheiten 2c.
Specia arzt Dr. Hemmerling, Düsseldorf, Oststrasse 65.
Eisschränke,
anerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
egenschrät
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
ax Franzky. 42 Breitestr. 42.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A. Leistungsfähigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der opt schen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
—
Tuzoobrnmm,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
er Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 137 8 Mittwoch, 22: Mai 1895.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
A. J. Tonger's
Buchhandlung und LehrmittelAnstalt.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Portier
con einer Brauerei gesucht. Halbinvaliden mit guter Handschrift bevorzugt. Meldungen unter 0 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoher Nebenverdienst!
Reisende und Agenten, welche Schuhund Leder=Geschäfte besuchen, können einen leicht verkäuflichen Artikel(Handmüsterchen) gegen hohe Provision mitführen. Gefl. Offerten sub J A 8717 an Rudolf Mosse, Berlin S. W. erbeten.
Jüchtiger Bäckergehülfe gesucht. Jacobstraße 3.
Nebenverdienst.
K 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden eich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G.
I. Daube&amp; Co., Frankfurt.M.
Parbier= und Friseur=Lehrling gesucht. Kalk, Hauptstraße 121.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21
(Ein braves kath. Mädchen, 15—16 Jahre f. Nachm. zu kl. Kinde ges. Lück, Nippes, Nelkenstraße 10.
Braves Mädchen
oder Frau für Stundenarbeit von ½2 bis 3 Uhr Nachmitags gesucht.
Werderstraße 14, III.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sof. Stelle; daselbst Wohnung. ran Drotshagen, Eintrachtstraße 80.
finden Stelle für
Madchen Privat u. Geschäft.
Benesisstraße 59.
Haushälterin.
Eine Herrschaft auf dem Lande, Burg Zievel, sucht für ihre kleine Haushaltung eine gesetzte katholische Haushälterin aus guter Familie, die in der bessern Küche und sämmtlichem Hauswesen er fahren sein muß. Gute Zeugnisse er serderlich. Eintritt 15. Juni. Zu er fragen Köln, Machabäerstraße 64.
Ein braves Mädchen
mit gusen Zeugnissen für alle häusl. Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 21.
Ein nettes Dienstmädchen
für eine kleine Familie, welches Liebe zu einem Kinde hat, sofort gesucht. Hermannstraße 17. 2 Mal schellen.
Einer Daue,
welche in feinen Privatkreisen Fühlung hat, bietet sich durch die Vertretung eines ersten Hamburger Thee=Import und Versandt=Hauses Geiegenheit, ohne Mühe einen großen Nevenverdienst zu erwerden.
Off. u. V A 2081 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Junges kath. Mädchen
für bürgerl. Leute gesucht. Friesenstr. 85.
Au sofort ein ehrliches properes ** Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesacht. Wiemers, Nippes, Lohsestraße 65, 1. Etage.
Braves katholisches
Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen für ein hiesiges Papier= und Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
Frau
ienstmädchen rolshigen, Eintrachtstraße 86.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, sein, Luts).
Samos und Bordeaur, Fl. M. 1.
Reiner Rothwein,
Wermuthwein, magenstärkend, Fl. K 1,50. Tokayer. Fl. 80 J, 1 N u. höh.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Jauba 25 K. 2 Canseusen 36 M, DOphn Bett 28 c. Friesenstraße 12.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung. Schildergasse 118,
1. Etage.
Erische Eier,
etwas klein, von jungen Hühnern,
100 Stück Mk. 3,50, 25 Stück 90
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29, und
Severinstraße 42.
Communicanten.
Passende Geschenke
in goldenen, silbernen und NickelUhren und Ketten äußerst billig. Taube, von Werthstraße 2.
sehr schönes nußb. Pertico,
1<space> 2 s c h l.<space> M u s c h e l b e t t<space> m i t<space> S p r u n g m a t r.,<space> mah. Pfeilerspieg., 2 Fenst. Uebergardinen s. billig zu verk. Severinstr. 139.
MöbelAusverkauf
Die noch vorräthigen Möbel, Salon=Einrichtungen, Polster=Garnituren, Buffets, Schränke, Stühle, Spiegel, Betten, Tische rc. sollen, um schnell zu räumen, zu billigen Preisen verkauft werden.
2 Causeusen und 1 Schlafsopha(neu) sehr billig. H. Baumeister,
Bettwaarengeschäft, Ehrenstr. 24—26.
Kauf-Gesuche.
Mäßel werden zum höchst. Werthe Der angekauft. Achterstraße 4.
Gasmotor,
6 Pf., tadellos, gegen Baar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AII Silber, Juwelen kauft EnIN zum höchsten Preise
Vold, Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Cravuren, Vergolden, Versilbern billig.
Zu vermiethen.
E
Ein schönes
mit Garten
ist bis zum 1. Juli zu vermiethen,
eventuell auch früher. Zu erfragen: Palmstraße 23 oder in Oberdollendorf b. Königswinter bei Th. Kraemer.
Kohlenlager
mit Wohnung zu vermiethen.
Näheres Barbar ssaplatz 4.
Friedrich König,##l, eid an. a. Sititgeren
Hansa=Ning
(ein Sprungherd, groß, für Speisewirthschaft, 1 Tisch, 1 Zimmerofen, 1 großer Koffer und sonstiges zu verkaufen. Glasstraße 70, Ehrenfeld.
J. Schneider vormals C. Wagner
*(gegründet 1756),
45 Altermarkt 49.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
ee
Sr s
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern: aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
S.
62 Altermarkt 62.
ta
Effecten
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J.
Uniformen, Waffen etc.
Haupt=An= und Verkaufshaus Poststraße 53A.
D. Simons&amp; Sohn. Telephon 1530.
glusch=Causeuse mit Sessel, PlüschDivans, Kameeltaschen=Divans u. Sophas in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Preise. Daselbst compl. nußbaumene und tannene Betten, Schränke, Verticos, Tische, Stühle, Spiegel, Anrichte, um schnell zu räumen, spottbillig.
Polster=Geschäft Hämergasse 35.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Großer B
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
K.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Fahrrad
mit Lustreifen, gut erhalten, zu ver kaufen. Neußerstraße 17, II.
Kaselhard wenig gebr., billig zu Fafeiherd, verk. Sternengasse 619—.
Frische
11Dar- per Liter 1
Altermarkt Nr. 28,
gegenuder dem Rathhaus.*
(Eine schön singende Schwerzamsel zu O verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Schön. mahag. Secretair, 2thür. fast neuer Kleiderschrank mit MuschelAussatz, schön. großes Leder##opha, fast neues nußb. Sopha, 2schl. vollst. tann. Bett, 2schl. Federunterbett, nußb. Ovaltisch, fast neue tann. Commode, versch. Bilder, schöner emaillirter Tafelherd mit Kessel, Alöcheriger Herd, kleiner emaillirter Herd. Achterstraße 4.
Gelgemälde.
Landschafts=, Genre=, Kaiser=Bilder. Reizende kleine Bilder für Geschenke werden billig abgegeben.
Flandrischestraße 5.
vermiethen.
Berlich Nr. 6.
Schön möblirte Zimmer
in ruhigem Hause an anständige Herren zu vermiethen. Separater
Eingana. Eigelstein 113.
Lindenthal.
Große 1. und 2. Etage,—7
luftige Räume, mit allen Bequemlichlichkeiten und Bleiche, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Perleugraben 26:
hübsche, lustige Wohnung,
je 3 Zimmer nebst Mans. 1. u. 2. Etage in anständ. Hause preisw. zu vermieth.
Blaubach 33A: 2. u. 3. Etage zu vermiethen.
1. od. 2. Etage 24.—5 Pähine;
an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
„in Ladenlocal mit 3 Schaufenstern nebst Wohnungz. v. Muhlenbach 49.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort billig an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 21.
Schildergasse 43—45
abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermiethen.
Werkstelle
Lagerraum,
hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Besch. Peterstraße 2.
Unterhaus, Fillale o. GemüseHandlung, billig zu vermiethen.
Bescheid Spulmannsgasse 19 oder beim Eigenthümer Annostraße.
Zu vermiethen:
Lagerplatz.Hintergebäude(Stallung) in der Kämmergasse Nr. 39.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Zwei schöne helle Zimmer erster Etage ## an stille Leute zu vermethen.
Ursulaplatz 15.
Ehreufeld, Glasstraße 18,
schöne 1. Et., 4 Zimmer nebst Mans., Keller, Bleiche, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathigsstraße 4.
Fallerstraße 22 Geschäftshaus zu Tburrstüßt 48 vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
—4 Zimmer, 3. Etage, Nähe
##—4 Himmrt, Hauptpost und
Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Marzellenstraße 65.
Freundl. möbl. gr. Zimmer in stillem, O anständ. Hause, auf Wunsch gute Pension, sofort zu vermiethen. Georgstraße 10, am Waidmarkt.
Einfach möblirtes Zimmer mit Pen*“ sion zu vermiethen.
Vor St. Martin Nr. 38.
Häusa
herrschaftliche 1. Etage, 7 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
3 Zimmer zu 17 M.
oder 2 Zimmer zu 13 K u. 1 Speicherzimmer allein in ordentl. Hause zu vermiethen. Nächelsgasse 9.
Möbl Wohn zimmer mit Alkoven billig # zu vermiethen. Ruhr 4.
Ord Handwerker z. Mitbewohnen ein. * Zimm., mon. 8 M, gesucht. Ruhr 4.
Irdl. möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren # billig zu verm. Metzerstr. 16. part.
2 Zimmer 1. Etage zu 13 M zu vermiethen. Ferculum 34.
Möbl. geraum. Parterrezimmer mit n<space> F r ü h s t.<space> b i l l.<space> z<space> v.<space> G e r e o n s k l o s t e r<space> 8.<space>
Möbl. Zimmer Josephstraße 30.
Kalk.
Schöne 1. Etage, 4 oder 6 Zimmer ! Mansarde und Veranda, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 164.
Tadenlocal,
1. und 3. Etage, je 4 Räume, zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Mieth-Gesuche.
Eine alleinstehende Person sucht ein 2 billiges Zimmer. Fr.=Offerten u A 495 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
(Ihrenfeld. Junges Brautvaar G wünscht in stillem Hause zum 1. c. 15. Juni eine 2. Et. mit 3 Räum. zu mieth Fr.=Off. u. E 307 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.

Seite 3.
Deutsche
Landwirthschafts=Gesellschaft.
Wohnungs-Angelegenheiten
In Anbetracht des zu erwartenden großen Fremden=Andranges während der Ausstellung vom 6. bis 10. Juni bittet der Wohnungs=Ausschuß diejenigen Bewohner Köln's, welche möblirte Zimmer zu vermiethen gewillt sind, dies möglichst bald dem Vorsitzenden des Ausschusses, Herrn Director Scholz, Köln, Richmodstraße Nr. 8 brieflich mitzutheilen unter Angabe von
Name und Adresse des Vermiethers, Etage der zu vermiethenden Zimmer, Zahl derselben und Zahl der Betten, Preis von Zimmer und Bett per Tag mit oder ohne Frühstück.
Die so angem ldeten Zimmer können wieder abgemeldet werden, wenn der Vermiether dieselben vor der Bestellung durch den Wohnungs=Ausschuß zu vergeben in die Lage kommt.
Der Vorsitzende des Wohnungs=Aus schusses für die Ausstellung: Director Scholz, Richmodstraße Nr. s.
Junge Eheleute(bess. Handwerker #suchen jetzt oder später„.
Parterrewohnung, Fliele und
Specereiwaaren, unt. bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 637 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Herr sicht in d. Nähe Waidmarkt
1 oder 2 möblirte Zimmer
mit guter Pension. Fr. Offert. u. Nr. 639 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Aelteres Ehepaar such
Mahnang von—4 Räumen in Nung ruhig. Hause, Mittelpunkt der Stadt bevorzugt. Fr. Offert mit Preisangabe u. B 146 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Stelle, 5 pCt., mit, auch ohne jede Ablage auf 6 Jahre ohne Provision vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 640 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
10,000 Mark
auf gute Hypothek sofort vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr Offerten unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—7000 Mark
gegen gute Hypothek vom Selbstbarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter N79 an die Geschäftstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründ icher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
16,000 Mart
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß, auch getheilt, per 1. Juli c. auf gute
I. Hypothek auszuleihen ohne Provision.
Fr=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Verloren&a Gefunden.
Lin armes Dienstmädchen verlor E am Samstag auf der Dürener= straße(Lindenthal) 10 KK. Gegen Belohnung abzugeben Gleuelerstraße 81.
Verloren
Sonntag eine Brieftasche, Inhalt ein Freifahrtschein lautend auf den Besitzer, gültig von Essen nach Köln und zurück. Gegen Belohnung abzugeben
Altes Ufer 2
K—
Vermischtes.
K
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof),
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 60 J. Abendtisch 40 J, auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
Conversation francaise.
##ttz####r ffür anstänigeziunge, Leute, MittsIn einem feinern Geschäfte können tisch 50 und 60 J. Abendessen 40 h.
„ Huttermarkt 32.
In einem feinern Geschäfte können sich noch einige Damen am Unterricht betheiligen.
Fr-Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Untenricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Ein
richten der Kostüme, Mäntel u. Kinder Carderobe nach genauestem Kör permaße. Eleg. Form. tadello#er Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Mar. Müller,
Kupfergasse..
R
Schlafstelle mit Frühstück
an ordentl. Handw. Follerstraße 1. Daselbst ein Zimmer zu vermiethen
hübsche Kätzchen
zu verschenken.
Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Frau
Capitalien
M
Eine religiöse Genossenschaft sucht
gegen billigen Zinsfuß zu. Gunsten eines der virdienstvollen Werke der Kirche. I. Kypothek auf Land. Fr.=Off. u. 1(k 2099 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.t
9zährend der Ausstellung ins
49 vom 6. bis 10. Juni
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Köln a. C
können größere Partieen Getreide Roggen, Gerste, Weizen, Haser, Mais 2c
unentgeltlich geschroten werden Auch wird eine Fuhre vorjähriges Getreide, welches noch nicht ge droschen ist,
zu Versuchszwecken
und Ausdrusch gesucht.“
Fr.=Angebote unter M 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte une Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15. 16,000 M.
I. L. postlagernd
sofort auf Land 1. Hypothek sucht Köln=Bayenthal.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdau ungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden theile ich herzlich gern u. unentgelt lich mit, wie sehr ich selbst daran ge litten, u. wie ich hiervon befreit wurde Pastor a. D. Kypke in Schreiber: hau(Riesengebirge).
Ladenlocal Hohestraße
Köln, für Weißwaaren, Wäsche= ode Handschun=Geschäft geeignet, günsti zu übernehmen. Fr.=Off. u. P D 2096 befördert die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.
* Die Ueberreichung des Ehrenbürgerbriefes der Stadt
Köln an Herrn Geheimrath v. Mevissen erfolgte vorgestern, an seinem 80. Geburtslage, durch eine Deputation, die aus den Herren Beigeordneten Pelman und Jansen und Herrn Siadtverordneten Geheimraty Langen bestand. Der erstere feierte in einer Ansprache Herrn Geheimrath v. Mevissen als den Leiter und Förderer des industriellen und wissenschaftlichen Lebens unserer Stadt, die ihm dafür den Kranz der Verehrung und Dankbarkeit an seinem Jubeltag überreiche. Die übe die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes ausgefertigte Urkunde lautet „Dem Geheimen Commercienrath Herrn Dr. Guslav.,r ,1, Muaug die Stadt Köln, deren Verwaltung er als Beigeordneter ein Viertel jahrhundert im Ehrenamt angehört hat, in dankbarer Auerkennung seines hervorragenden Gemeinsinnes, seiner hochherzigen Fursorge für heimische Kunst und Wissenschaft und seiner grundlegenden, be beutungsvollen Wirksamkeit auf dem Gebiete des rheinischen Verkehr wesens, des Handels und der Industrie das Ehrenbürgerrecht zu verleihen beschlossen. Ueber diesen Beschluß ist die gegeuwarzige Urkunde ausgesertigt worden. Köln, am 20. Mai 1895. Der Oberbürgermeister. Die Beigeordneten. Die Stadtverordneten.“ Der Gefeierte dankte hierauf
in herzlichen Worten für die ihm zu Theil gewordene hohe Ehre und die reiche Förderung und Auerkennung, die er bei seinem Wirken in Köln jederzeit gefunden habe. Nach einem kurzen Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse seines thatenreichen Lebens gab sodann Herr Geheimrath v. Mevissen seiner hohen Freude Ausdruck über die macht volle Entwickelung Köln's in der Gegenwart, das mit jugendfrischen Schwingen wieder der hohen Bedeutung zustrebe, die es einst im Mittelalter besessen. Der Gefeierte schloß seine Dankesworte mit dem Wunsche, daß die Metropole Rheinlands mehr und mehr blühe und gedeihe und das Wort des alten Chronisten sich bewahrheite: Köllen eyn Kroyn, boven allen Steden schoyn. Weitere Glückwunsch=Adressen überreichten die juristische und philosophische Facultät der Universität Bonn, die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde und die Handelskammer zu Köln.„Ganz besonders,“ so heißt es in der letztern Adresse,„hat die Entwickelung des rheinischen Eisenbahnnetzes, an welcher Ihnen als langjährigem, bewährten Leiter der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft ein ganz hervorragendes Verdienst gebührt, auf die wirthschaftliche Entfaltung der gesammten Rheinlande, namentlich aber der Stadt Köln aufs vortheilhafteste und nachhaltigste eingewirkt. Der Steuung Köln's als Knotenpunkt aller wichtigen Eisenbahnlinien Westdeutschlands ist es zu verdanken, daß sich nicht nur der Handel der Stadt neu beleben, sondern auch innerhalb seiner Mauern und in seiner nächsten Umgebung eine blühende Industrie entwickeln konnte. Nicht minder groß sind die Vortheile, welche der Schifffahrt aus diesen veränderten Verhältnissen erwachsen sind. Voll Dankbarkeit erinnert sich unser Handels= und Gewerbe=Stand derjenigen Zeit, in welcher unter Ihrer fördernden Theilnahme die wirthschaftlichen Grundlagen zu der gegenwärtigen Blüthe Köln's gelegt wurden.“ Vom Kaiser ging dem Gefeierten folgendes Telegramm zu:„In Erinnerung an alte treu von Mir bewahrte Zeiten sende Ich Ihnen zum Eintritt in das neunte Jahrzehnt Ihres schaffensfreudigen, wirkungsreichen Lebens Meine wärmsten Glückwünsche. Wilhelm I..“ Ferner übersandten dem In bilar ihre Glückwünsche u. a. Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe, die Minister v. Berlepsch, Bosse und Thielen, General=Oberst v. Loé und der zur Zeit in Berlin weilende Oberbürgermeister Becker, sowie verschiedene industrielle und gelehrte Gesellschaften.
): Social=demokratischer Versammlungs=Terrorismus Die hiesige Social=Demokratie, welche sich in den der Reichstagswahl vom 13. d. vorhergegangenen Wochen über Be= und Unterdrückung in ihrer Presse, Flugblättern und Partei=Versammlungen beschwerten, erbrachten vorgestern Abend einen glänzenden Beweis dafür, wie sie die „Freiheit" bezüglich des Versammlungsrechts und der Meinung anderer versteht. Das Wahl=Comité der Centrums=Partei hatte nämlich auf 8½ Uhr in den Gertruden=Saal des Hru. Stauff an der Severinstraße eine Wähler=Versammlung einberufen, zu welcher laut Placat diejenigen Wähler eingeladen waren, welche für die Wiederwahl des Hru. Land gerichtsraths Greiß einzutreten gesonnen seien. Bereits am Montag Mittag wurde bekannt, daß die Social=Demokratie die Versammlung zu sprengen beabsichtige, um so den Kölner Wählern den Beweis zu liefern, daß nur sie die einzige Partei sei, welche allein die„wahre Freiheit" vertrete. Gegen 9 Uhr war der Gertruden=Saal von einer tausend köpfigen Menscheumenge gefüllt, wovon die größere Hälfte der Social Demokratie angehörte. Der Verkehr in den Gäugen zwischen den Tischreihen war unmöglich. Der mit dem Vorsitz beauftragte Buchdrucker Rings wurde schon bei seinem Eintritt in den Saal von einigen Genossen“ in„liebenswürdiger“ Weise willkommen geheißen. Derselbe eröffnete die Versammlung, indem er die Erschienenen willkommen hieß und bezüglich der Anhänger anderer Parteien die Hoffnung aussprach, daß letztere das ihnen gewährte Gastrecht nicht mißbrauchen würden. Diese Aeußerung wurde sofort mit großem Lärm beantwortet. Der Vorsitzende ließ sich hierdurch nicht beirren und fuhr zu reden fort, wurde aber von einem„Senossen“ Wiesehoff fortwährend mit dem Ruf„Zur Geschäfts=Ordnung“ unterbrochen, welchen Ruf die„Genossen“ mit einem vielhundertstimmigen„Bureanwahl beantworteten. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er ein Anhänger der Centrumspartei sei, antwortete Hr. Wiesehoff mit Nein. Hierauf erwiderte Hr. Rings, daß die Anhänger der Centrumspartei, welche hier ihre Versammlung abhielten, der in ihrer Partei üblichen Geschäfts Ordnung sich fügten, daß es aber den als Gästen erschienenen Anhäu gern anderer Parteien ja unbenommen sei, dorthin zu gehen, wo es ihnen besser gefalle.(Stürmischer Beifall bei den Centrumswählern. Tosender Lärm, Pfeifen und Heulen bei den Social=Demokraten.) Nach einer Pause von zehn Minuten erhielt Hr. E. Böhm das Wort. Pfeifen, Geheul und den Rufen„Bureauwahl",„Finsterlinge",„Feiglinge",„Heuchler“ und dergleichen Liebenswürdigkeiten suchte man den Redner fortwährend zu unterbrechen. Jedes Wort desselben wurde mit Gebrüll übertönt. Das Vorzeigen des letzten social=demokratischen Flugblattes„Ein letztes Wort“ erregte bei den„Genossen“ ein wahres Indianer=Geheul. Der Vorsitzende des Stuccaten=Fachvereins, Hr. dahl, ersuchte Hru. Rings, ihm für eine Minute das Wort zu geben, er werde seine„Genossen" beruhigen; er bürge dafür, daß es seinem Einfluß gelingen werde, die Ruhe wieder herzustellen. „Freunde, Genossen“, hub er wiederholt an, jedes Mal übertönt von dem Geschrei seiner„Genossen“ und den Rufen„Bureauwahl!" Nach dem Hr. Odendahl eingesehen, daß seine„Genossen", den Lehren ihrer Führer entsprechend, auch seine Autorität nicht anerkannten, stellte er ich neben den Vorstandstisch und stimmte ebenfalls in den Ruf „Burcanwahl!“ ein. Ein Hr. Lohse, anscheinend ebentalls Stuccaturer suchte dem Vorsitzenden klar zu machen, daß es sich hier doch um eine „corpore"-Versammlung(!!!) handele, und da habe er nach§ 8 des Vereinsgesetzes dem Verlangen nach Bureanwahl stattzugeben.[Was so ein„wissenschaftlich“ gebildeter Social=Demokrat nicht alles für An sichten hat!] Hr. Böhm versuchte nunmehr wiederum, sich Gehör zu verschaffen. Ohrenbeläubendes Geheul antwortete ihm auf jedes Wort Der Vorsitzende erklärte uunmehr gegen 10 Uhr die Versammlung für geschlossen, worauf die Anhänger der Centrumspartei mit begeisterten Hochrufen auf den Candidaten der letztern, Hru. Landgerichtsrath Adolf Greiß auseinandergingen, während die Social=Demo kraten die„Arbeiter=Marseillaise" anstimmten. Alle Anerkennung ver dient es, daß die Anhänger des Centrums, zum größten Theil Arbeiter, trotz all' den wüsten Herausforderungen die Ruhe nicht verloren. Solche cenen sind das beste Mittel, um vernünftige Arbeiter vor den
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag 1 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Joseph Breuer
im Alter von 47 Jahren, nach langem schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, zu:= in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die 11
trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. Mai 1899.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22. Mai, NachDie feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
31 K
Ierungen der Social=Demokratie zu bewahren. Daß dieser Terrorismus, wie er in Köln noch nicht vorgekommen ist, der Social=Demokratie neue Anhänger zuführen und die Aussichten auf einen Sieg ihres Candidaten erhöhen dürfte, werden die„Genossen" wohl selbst nicht glauben. Mehrere der Centrumsparlei nicht angehörige Arbeiter äußerten später, daß sie die„Freiheit“ der Social=Demokratie sich doch etwas anders vorgestellt hätten; nach dieser Probe trügen sie kein Verlangen nach den Herrlichkeiten des Zukunftsstaates. Die Wähler werden aber— davon sind wir überzeugt— am 21. d. den Herren Social=Demokraten die gebührende Antwort auf ihr pöbelhaftes Benehmen geben durch eine glünzende Wiederwahl des Hru. Greiß.
n<space> S o c i a l= d e m o k r a t i s c h e r<space> V e r s a m m l u n g s= T e r r o r i s m u s.<space> Die in dem vorstehenden Versammlungs=Bericht enthaltene Voraussage, daß das pöbelhafte Benehmen der„Genossen“ in der Centrums=Versammlung von Montag=Abend gute Früchte tragen werde, hat sich rasch bestätigt. In der Rh. Ztg. finden wir folgende Notiz Köln, 21. Mai. Wir glauben unsern Parteigenossen folgende in der Sitzung des social=demokratischen Vereins für Köln und Umgegend am 25. October 1890 angenommene Resolution in's Gedächtniß rufen zu sollen:„Die heutige Versammlung des social=demokratischen Vereins
Das haus„Zur Glocke“. Am Hof 14..
bisherau als Wein=Restaurant Altdeutsche Weinkneipe dienend,
reich ausgestattet mit vollständigem Wirthschafts=Mobilar und Inventar,
mit Gasglühlicht n. elektrischer Beleuchtung, Telephon Nr. 2486,
steht zu verkaufen, auch ganz oder theilweise zu vermiethen.
Näheres Auskunft im Locale selbst bei Meuer. Am Hof 14.
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.„ 16
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 20. Fernspr. 1194.
beschließt: In Erwägung, daß die social=demokratische Partei jederzeit, auch unter dem Ausnahmegesetz, den politischen Gegnern durch Zusicherung freier Discussion in allen öffentlichen Versammlungen die Möglichkeit gewährt hat, ihre Ansichten rednerisch zu bethätigen, die Einladungen der Centrumspartei an einzelne unserer Parteigenossen, in ihren Versammlungen zu erscheinen, abzulehnen. Sie empfiehlt den Parteigenossen Köln's, von allen derartigen Versammlungen fern zubleiben, um nicht diese Versammlungen bevölkern zu helfen.= Das ist klar! Die obern„Genossen“ fühlen das Bedürfniß, die Brüller von ihren Rockschößen abzuschütteln, was aber an der vortrefflichen Wirkung der Aufführung der Brüller nichts ändert. Auch kommt die Warnung etwas spät. Wir wenigstens wußten schon vor der Versammlung, daß dieselbe gesprengt werden sollte; die social=demokratischen Führer werden kaum schlechter unterrichtet gewesen sein. Hochkomisch ist es, daß unmittelbar vorher das social=demokratische Wahl=Comilé über„den Terrorismus unserer Gegner“ jammert. Ueberhaupt haben wir noch bei keiner Wahl so kräftige Unterstützung durch alle möglichen dummen Streiche auf social=demokratischer Seite gefunden wie dies Mal. Ein Prachtstück ist wieder der Leitartikel derselben Nummer über„Die Herrschaft des Centrums in Köln,“ in welchem für„die Stadterweiterung und die damit verbunden gewesenen Ueberführung des werthvollen städtischen Grundbesitzes in die Hände einiger gewissenloser Wucherer und Speculanten“ dos Centrum verantwortlich gemacht wird. Wir haben keine Lust, Leuten lange Vorträge zu halten, die von den stadtkundigsten städtischen Dingen keine Ahnung haben. Wir geben ihnen anheim, sich über den Stand der Parteien beim Beschluß der Stadterweiterung selbst zu unterrichten; vielleicht werden sie sich dann doch schämen. Wenn nicht, auch gut— wir können der unsäglich abgeschmackten Polemik, mit welcher die Herren fortwährend für uns arbeiten, nur gedeihlichen Fortgang wünschen.
d. Gefunden wurde: auf der Dürenerstraße ein Regenschirm, Ver St. Martin ein Firmenschild aus Blech, in einer Drosche ein Kneifer, in der Mauthgasse eine Uhrkette, in der Elstergasse ein Armband, am Bayenhaus eine Herren=Cylinder=Uhr, auf dem Neumarkt eine DamenUhrkette, im Postamt 9 ein Paar Handschuhe, auf dem Altermarkt, in der Schildergasse, am Eigelsteinerthor und am Holzmarkt je ein Portemonnaie; ferner im Monat April d. J. in einem Wagen der Straßenbahn eine Rolle Zeitungen, ein Kuchenheber, ein Stück Flauell, ein Taschenkämmchen mit Etui, ein Paar Strümpfe, ein weißes Taschentuch, eine Brieftasche, eine Kinderjacke von Tuch, eine Schürze, ein Packet, enthaltend Stoffmuster, eine Handtasche, ein Packet, enthaltend Kaffeebohnen, ein Packet, enthaltend Häckelarbeit mit Garn, ein Packet, enthaltend Herrenwäsche, ein Reisehandbuch, zwei Schlüssel, ein Kinderschuh, ein dito, verschiedene Regenschirme, ein Sonnenschirm, zwei Paar Handschuhe, ein einzelner Damen=Handschuh, eine Brosche, ein Vorstecknadel, mehrere Portemonnaies mit und ohne Inhalt. Die Eigenthümer können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 20, Zimmer 11 und 12 melden.
a Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Schlosser=Lehrling ausgenommen, welcher mit der Hand in eine Bohrmaschine gerathen war und sich einen halben Finger abgequetscht hatte.
Gerichts=Verhandlungen
L Vom Reichsgericht. Wegen Beleidigung und verleumderischer Beleidigung wurde der Schreinermeister Heinrich Wahl zu Köln am 9. März 1895 vom Landgericht Köln verurtheilt. Er hatte dem Polizeidiener Becker vorgeworfen, dieser und die Gendarmerie=Wachtmeister Hester und Baumbach hätten eines Nachts aus einer Bude Sachen herausgenommen, und behauptete, mit seiner Frau diesem Treiben zugesehen zu haben. Das Gericht nahm an, daß diese Behauptung bewußt unwahr sei. Dagegen legte der Angeklagte Revision ein und rügte zur Begründung derselben das Fehlen einer Feststellung, daß der Angeklagte wider besseres Wissen gehandelt habe. Das Reichsgericht hob auf die Revision des Angeklagten das Urtheil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung und Entscheidung an die Vorinstanz, und zwar an das Landgericht Bonn, zurück. Das Bewußtsein der Unrichtigkeit der incriminirten Behauptung hätte vom Gericht ausdrücklich positiv festgestellt werden müssen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arssit seit-is2;
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Rauor.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen
Rheinhöhe am 22. Mai, Morgens 7 Uhr m.20+.02.
Wasserwärme am 21. Mai, Mitt. 12 Uhr: 100 Abds. Uhr:
—*

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 137 4 Mittwoch, 22. Mai 1895.
IE PEAteu, de. Tulckt
Das II. Internationale große Rad=Wettfahren des Kölner Rad=Rennverein 1894
ungünstigen Witterung auf Donnerstag den 23. Mai(Christi=Himmelfahrt), 3½ Uhr.
Nennungen der bedeutendsten Radfahrer des In- und Auslandes.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der verstärkten Capelle des Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Lange.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 23. Mai, 2 Uhr, in den bekannten Debitstellen: reservirter Sitz 2 M. Sitzplatz N..25. Sattelplatz K 125 Stehnlatz 50 S gn
eiesde P Mlste sais anteigende Sichlae weicher sols Keiotea, oalkt gernihet hentasl.is rc. al. le sr. id. füir. GGoes. Veizen, Zld reteroite Stachsite dicht an Starie, an sehr überschtlicher Stele
Der neu angelegte, 7 Meter hoch ansteigende Sitzplatz, welcher 1000 Personen saßzt, gewährt ebenfalls eine vorzüigliche Uebersicht üiber die aaue Nennbaln.
Alle zu Sonntag den 19. Mai gelösten Karten bleiben gültig
Zoologischer Garte
Mittwoch, 22. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Eintritt,
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Auf Wiedersehen am Rhein“. Marsch von Eilhardt.
2. Ouverture zum Baller„vientra“ von Hertel.
J.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
4.„Tannhäuser-Fantasie“ von Hamm.
5. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
6.„Intermezzo russe“ von Frank.
Zweiter Theil:
7. Fantasie über„Verlassen bin i“ von Reindel. ö. Einleitung(3. Act) und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Marche Triomphale“ von Wieprecht.
10. Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
11.„Die Mühle im Schwarzwala“ von Eilenberg.
12.„Hoch König Albert!“, Marsch von J. Kapitain.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
9
Kaffee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits
:<space> T ä g l i c h<space> 5 0<space> P f g.<space>
Kinder die Hälfte.
Mittwoch den 22. Mai und
9 Donnerstag den 23. Mai(Christi-Himmelfahrt):#
Nachmittags 4 Uhr: Concert.*.
Kölner Verein für Volkswohl.
Zu der Mittwoch den 29. Mai 189., Vormittags 11½ Uhr, im Hausa=Saale des Nathhauses zu Köln stattfindenden
Ordentlichen General-Versammlung
werden hierdurch die Vereins=Mitglieder ganz ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende des Vorstandes: F. Schmalbein.
Tages=Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichts und der Bilanz.
2. Antrag auf Decharge.
3. Neuwahl ausgeschiedener Vorstands=Mitglieder.
4. Verschiedenes.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Mittwoch den 22. Mai. Anf. 8 Uhr, Kassen=Eröffn. 7 Uhr. Zum 4. Male:
Köln in Madrid oder: Dä Schähl.
Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement v. Max Mathien.
Näheres durch die Zettel.
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn.
Sachsenhausen 28, Marsilstein 7A.
ICTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachensofort lieferbar.*
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
Volksgarten. 8
Mittwoch den 22. Mai.#
Abends 7½ Uhr:. 2
3. Philharmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Nleapoli!
Gummi-Betteinlage-Stoffe,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohtestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Carl Wagner, Iuwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Tranringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Deutsche und englische Stoffe.
Schmidting&amp; Wingens,
Breitestrasse 35,
Tuchhandlung, Confection, Mode-Magazin.
Wüsche, Cravatten, Schirme, Handschuhe etc.“
Kauchen Sie
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Nur zu haben in Köln bei:
nerd. Gohr Severinstrasse 168 B
Vera. Sonr, gegenüber Perlengraben.
Gas-Kochherde, Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
HOIE-HOg
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Peter König, /7
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
6 Wirthschaftstische ner Büfferschrank zu verkaufen. Annostraße 10.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten
(Malkasten 41 X 50) per Stück K..50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.] vorm. Sabeigerg,, Hilli“, I. Hriocmonts, Eoke Hosengssse.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Taschen=Uhren
sehr billig. 1A Langgasse IA, II
Köln
Friesenplatz 8.
empfiehlt in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Eisschränke,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Neueste Gaskochapparate
und Herde
mit geschlossenen Platten.
Tafelherde
von der einfachsten bis zur reichsten Ausstattung.
Installation durch Fachleute, empfiehlt
Jos. Engelen
Köln, U. Goldschmied 58.
Telephon 1001.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Liefe ung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c. s
werden billig und gut eingerahmt.
A. Heesen, Ehrenfeld.
. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von J 19 per ½2 Dtd. an. Besonders beliebt sind
die Marken
BA zu K 26,
— BB zu K 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Eine sehr gut erhaltene zweiflügelige
Hausthüre
mit Oberlicht, von Eichenholz, zu verkaufen. Größe: 3,01 hoch, 1,26 breit lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Röl