7½ Uhr:3
oncert
ps"
Gessler.
25 Pfg.:
95cch!
t
ckauf!
und Anzeigen-Annahme 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 205.
Köln, Mittwoch, 31. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
cert
TS.
Schwartz. ½
□00
3. Westfälisches lerrn W. Beez.
Brüll.
R. Wagner:
„Loin du bai
eer.
)
sation
lauritins.
tfahrt):
der Mitglieder in
liche Aufnahme
ipelle.
dofc.
hhspieles:
Cod“.
K..—. M..75 zu, Rinkenpfuhl rganisten Satiler.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt.
Längen und Füße 15—30 J. inderstrümpfe und Socken 25—50 Z. amen= u. Radfahrerstrümpfe 40—75h. Alte Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angefußt.
I. Günther, Domhof 22.
losenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
* 2 Herzogstrasse 2.
Ssch c
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 27 per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.#
1
säftes 1
nung 1
e u. nußb. te Schlaf. isen, Sessel## ), Bücher: ergoldung. ardinen, 1# des Kostensen Baar
ise 9,:
gasse.%
ter Fabrikprei:
30 M. an.
erwaaren.
e 11.
PaE
Leinen u. Manufacturwaaren
à in durchaus guten Qualitäten liefert auf sechsmonatl. Ziel preiswerth franco Haus ein hiesiges Versandtgeschäft an solvente Beamte undV ∆ Private. Gefl. Adressen=Angaben u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
e e
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
GOSUI
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Koche mit Gas!
Vogelkäfige, Papageikäffge, Käflgständer
empfiehlt als
Specialität
lirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
aturheilbad
„ Hohenstaufen=Ring 36.
Individuelle Behandlung Kranker ###tels Anwendungsformen der Natur eilmethode, als: Massage, Dampf#der, Packungen, milde Wasser=An pendungen, Kneipp'sche Güsse 2c. Erfolgreichste Behandlung, selbst #ren hartnäckigsten Fällen. Sprechstunden:
r. med. Prager, prakt. VerPreter der Naturheilmethode, jeden ##stag von 5½—7½ Uhr Nachmitt.
.Hammelrath, Specialist Wassage, täglich von—5 Uhr.
Ausstellung
von
Gas-Koch-, Brat-, Röst-, Heiz- u. Bade-Apparaten
Rosenstrasse 30,
geöffnet—12 Vorm.,-—6 Nachm.
Eingang neuer Modelle. Ermässigte Preise.
Direction der Gas-, Elektricitäts- u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Kühle Küche im Sommer!
MöbelX Wegen Aufgabe des
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung
weit unter Kostenpreis:
## hoch elegante schwarze Salons, autik eichene u. nußb.
Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf4 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Canseusen, Sessel# a in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher###schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,
## 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 4 antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten= X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen BaarX preises, gunze Bruniansstenern sonen gegen Bunr*
zahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegenüber St. Maria in der Kupsergasse.
Anltnttntttnl
essesWarnung!
Es wird in jüngster Zeit ein in äusserer Packung meinem Fabricate täuschend ähnliches minderwerthiges Product in den Handel gebracht. 6
Die verehrten Hausfrauen werden daher im eigenen Interesse gewarnt und gebeten, T? ausdrücklich
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
# zu verlangen und besonders auf den Namen###
Gloria“
zu achten.
Meine Fabricate:
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver und„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife,
sind anerkannt die billigsten und besten Waschmittel und in den meisten Geschäften ∆ käuflich.
Ein einziger Versuch überzeugt.
B Chr. Carl Müller, Dampf-Seifen- und Soda-Fabrik, Köln-Nippes.
Nordostdeutsche Ausstellungs=Lotterie.
Ziehung am 5. August; per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c.
Straßburger
à Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10.000, 5000, 3000, 1000, 10 a 500 2c.
Marienburger, Holsteinische u. Frankfurter Pferde=Loose, i1#5 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Tel. 1376. Köln, Unt. Fettenhennen 15. Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Tel. 498.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße.
Ecke Streitzeuggasse.
Wir haben in den nächsten Tagen einen größern Posten
Krystall-Eis
in Blöcken abzugeben. Gest. Anfragen erbitten
Kölnische Krystall=Eis=Fabrik Gebr. Lämmert.
&a Eduard Müller, Severinstr. 211, 2
Material= und Farbwaaren=Handlung,*
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel geT rieben, sowie Fußboden=Lacke, über Nacht trocknend, Bohnerwachs, Pinsel aller Art, Spachtel=, Hau= und Kitt=Messer,
∆ Maser=Kämme 2c., alles in seinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
„Stahlspähne" zum Neinigen der Fußböden% stets vorräthig.
Einmachgläser
—50 3, 2 Ltr.
4 20
3. Ltr.
—50 3, 3 Ltr. à 25%,
1 Ltr. —50 5, 4 Ltr. à 40 5,
1½ Ltr.
à 15 3,
5 Ltr. à 50 J.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A. 6
Zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller,
S Heumarkt 35.
Fernfprecher 1923.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 1. Flasche 60 Pfg., per 19 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Ia. Apfelwein
10 Flaschen 3 Mark (ohne Glas).
.Gesse, Heumarkt 18
Werg
säimmtliche Polster=Artikel empf.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
* 1
I
1

Offene Stellen.
Vertreter gesucht.
Gut eingeführten Vertretern der Spitzen= und Band=Branche ist günstige Gelegenheit geboten, die Vertretung
Ein flottes Manufactur=, Kurz und Wollwaaren=Geschäft sucht
per 1. September eine branchekundige
Gehülfin owie ein Lehrmädchen
kath. Confession. Gehaltsansprüche und Zeugnisse möglichst mit Photographie unter J D 2986 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbelen.
einer leistungsfähigen Fabrik in
reinseidenen elastischen Armund Hut=Trauerfloren
zu erlangen. Offerten unter S H761 an Haasenstein& Vogler,.=., in esden.
Dresd
tüchtige Nieter u. Stemmer,
gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bahenthal.“
Agent gesucht.
Eine Möbelfabrik sucht für den Ver trieb ihrer Fabricate in Walzen= und
Muschel=Stühlen einen thätig. Agenten für Köln und Umgegend. Fr.=Off. u. L 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend tüchtigen
Agenten.
Da der Reisende der Firma hier, werden Offerten unter Nr. 918 an die
Geschäftsstelle d. Bl baldigst erwünscht.
Die Küster= und Cantor=Stelle an der Friedhof=Kapelle zu Melaten soll
ehestens vergeben werden. Qualificirte Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse bis zum 5. August beim hochw. Herrn Rector Braun zu Melaten persönlich melden.
Savels, Pfarrer, St. Aposteln.
Lehrmädchen
und
Volontairin,
von guter Figur, für unser DamenMäntelgeschäft gesucht.
Dresler& Krebs,
Inhaber C. N. Krebs.
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Mippos; ein braves properes P: Mädchen tagsüber für häusliche Arbeit und zu Kindern gesucht gegen guten Lohn.
Wilhelmstraße 21, 1. Etage.
für alle Hausar
beit(nicht selbständig), das etwas nähen kann, gesucht. Friesenstraße 85.
Kathol. Mädchen
erf. herrsch. Köchin. Marcs
Hotelköchin, Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=Kinder=, Zimmer- Haus=,Wasch
mädchen, Kinder= u. Buffetfräulein ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Ein braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
Gereonswall 50, 1. Etage
Sofort Handmädchen
für Herrenhemden gesucht.
Weidengasse 67.
Person Mittags
Stelle zu Kindern. Weichserhof 52.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves katholisches
welches gut kochen kann und sämmtliche Hausarbeit übernimmt, wird ge sucht. Gereausmühlengasse 3.
Einfach. brav. Dienstmädchen
gesucht. Friesenstraße 31.
nicht unter 17 Jahre, für leichte Arbeit sofort ges. 14 16 Eintrachtstr. 14/16.
Aufnahme
finden noch einige junge Mäd. welche die Haushaltung, bürgerliche u. bessere Küche, Behandlung der Wäsche u. Feinbügeln erlernen wollen. Ab Verlangen Cursus im Kleidermachen, Weißnähen, seinern Handarbeiten mehr. Fr.=Offerten unter H V 298 an die Geschäftsstelle der Kö nischen Volkszeitung. 1
Junger Mann,
Beschäftigung, gleich viel welche. Nr. 927 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gelernter
Schlosser,
sich in alle in sein Fach
früher Schaafenstraße 13.
Näherin
mit g. Empf. sucht noch einige Kunden in bessern er Anfert. von Kinderkl., zügen u. Wäsche sowie im Fr.=Off. unter Nr. 911
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für M. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
Zu vermiethen.
von Werthstraße Nr. 1: 1. Etage,
prachtvolle Räume, darunter Salon
mit Erker, alle Bequemlichkeiten. Daselbst 3. Etage, 4 Räume, abgeschl.
Greesbergstr.:“ 2: Etage.
5ternengasse Nr. 43A: 2. Etage,
9 Zimmer, auch getheilt.
Jacobstraße Nr. 22: 1. Etage,
abgeschl., 5 gr. Räume, alle Bequeml.
Hosengasse Nr. 17: Lai nebst Wohnung.
Nähere Auskunft daselbst und bei Eigenthümer Peter Streifler, Bau=Bureau,
Jacobstraße Nr. 22.
Metzgerei, Weyerstraße
Herrsch. Wohnungen
Spitzen, Kinderhüte, Morgenhauben 2c. ### werden wie neu gewaschen und aufgarnirt.
Minoritenstraße 5, parterre, Anbau.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht(Rasenbleiche) und gebügelt.
Fran K. Crappt, heimerstr. 100.
Kinder=Anzüge
werden von 2 K. an nach neuestem Schnitt und Facon angefertigt; auch aus abgetragenen Sachen.
Frau Breuer, Poststraße 52.
im Hause Lindenstraße 54 zu ver
miethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus
Ein kl. lnftiges Zimmer
3. Etage an anständige Person zu ver Gr. Neugasse 11.
miethen.
Ein
Deutz.
Zimmer erster Etage
an stille Leute zu vermiethen. Wahnerstraße 13. Bescheid 1
Verschiedene
miethen.
Wohnungen zu ver
Ferculum 34.
1. und 2. Etage hleth.
einzelne Zimmer.
ethen, auc Vogteistraße 2.
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59 61.
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Einige 1000 Nollen lur- u. Glanzmarmor.
werden spottbillig abgegeben.
Köln, Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten unter Fabrikpreis
Stück.1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30 M.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Lintgasse 11,
am Altermarkt, sofort zu vermiethen.
Bescheid Salzgasse 1.
Lindenthal.
Gesucht nach Düren
ein braves, tüchtiges, kath. Mädchen kann auch ältere Person sein, der es um eine dauernde Stellung geht, in der bürgerlichen Küche u. Haushaltung erfahren. Fr.=Offerten u. J M 2994 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein älteres kath. Fräulein,
welches lange Zeit bei einem Geistlichen die Küche und Haushaltung führte und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder alleinsteh.
Haus(Villa) mit schönem, obstreichem Garten und allen Bequemlichkeiten per 1. September zu vermiethen. Näheres Uhlandstraße Nr. 84—86.
Aiis Hosengasse 31,
gegenüber der Wolkenburg, ist ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Hosengasse 33.
bis 3 Zimmer an stille Fam. billig
zu verm. Salzgasse 6. Besch. I. Et.
Abgeschl. Wohnung.
im Preise von 37, 50—60 K. monatlich in der Linden= und Brüsseler straße(Nähe Königsplatz) zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Severinstraße 171:
I. Etage, enth. 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
Ein möbl. geräum. Zimmer
3. Etage zu verm. Peterstraße 450.
Dame. Es wird mehr auf gute Be helle, freundliche durcheinanderLohn gesehen.
handlung als auf hohen
Gefl. Fr.=Offerten u. H Z 2982 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
gehende Zimmer erster Etage oder zweiter Etage an anständige Leute gleich zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30
Apernstraße 26
1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Friedrich=Wilhelmstraße 3
schöne Wohnungvon 10 Zimmern, Küche u. Mansarden, zu vermiethen. Bescheid daselbst Morgens von 10 bis 12 Uhr od. Sachsen=Ring 86 u. Weidenbach 6
Erste Etage,
zwei Zimmer und ein Parterrezimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Saarstraße 12
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, helles Souterrain, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu 55#4. zu vermiethen. 2. Etage, 5 Zimm Küche. Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu 55 M zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11 o. 3. Etage.
Emit
r Etage schöne möbl. Zin mit oder ohne Pension zu miethen, ruhiges Privathaus.
Steinfeldergasse?
Zimmer an eine stille person
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
Zimmer werker.
an ordentl. HandLyskirchen 1.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Corsus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
9elcher loyal Denkender würde einem in jeder Hinsicht strebsamen
u tücht. Herrn mit Ia. Refer.(bis 10h
1000 Mark Caution
stellen? Sicherheit vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 925 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&amp Gefunden.
Roonstraße
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 K
1. Etage 70 M.
2. Etage 65 M
3. Etage 60 M Zescheid Lindenstraße 75, sonst Drscheid Friedrichstraße 46, part.
Erste Etage,
4 prachtvolle Zimmer, abgeschlossen, straßenwärts, alle Bequemlichkeiten, Mans., Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, zu 42 K zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
A
Silbernes Armband! Sonntag in Mülheim verl. G. B. abz. Löweng. 12.
über die
Mittheilungen
Stadt=Bezirk:
bayenthal Lindenthal Ehrenfeld
Rippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Todes=Ursa
Nasern Scharlach... Liphtherie=Croup Keuchhusten. Brechdurchfall Acute Darmkrankh Grippe roupöse Lungenkonstige ac. Erkra Athmungsorgan Lungenschwindsuch Sonstige Tubercul Unterleibstyphus Kindbettfieber Selbstmord Sonstiger gewalts lebrige
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zu verkaufen.
Familien-Anzeigen.
Schlachthof.
Geschäftshausider Neustadt, an
der Schlachthof=Pferdebahnlinie, steht unter leichter Anzahlung zum Verkauf. Eventuell wird gutes Mielhshaus 2c. in Tausch genommen Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Seelenmesse für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Jos. Schumacher und Maria, geb. Laquai,
findet am Donnerstag den 1 August. Morgens 7¼ Uhr, in
St. Andreas statt, wozu Ver wandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
+ Kirchliche
heiligkeit Papst Philippus K iisirte. Aus üches Pontifical= celebrirte, währe demselben auf de litan=Domcapitel, owie zahlreiche den Jahrestag u der zehnte golder kanntlich die Re— Ein deutliche Geist in Köln al zu Ende gegang tragung der R Wie seit einigen um 7 Uhr begi halten, und zwa aus dem Domin waren an allen besuchern besetzt, Abend zu Aben gewaltige Mittel füllten Tausende auschten trotz de des Ordensmani Frage behandelt Umgang in der Zahl von Priest Jubiläums, seligions= und Sauren vom Straßen! bahn in der Ludwigstraße—0 mraße zum Don über die St. über die Breites Allgeme eer Verbands=V es Vorsitzender vom 17. Deceml Im Jahre 1894 Stadt einen 2 liches Zusamme nehmern anders 17. December 1 gebäude eröffne weibliche Arbeit Leitung des Ve mau(welch letz owie einem E Stadt Köln ei gemäß geschieht geber und Arb Berufsarten, i in Köln ort Auch für juge mittelt, auch so meister ein Lehr wirtung der In Verkehr mit der Inserate sucht je allgemeiner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205
illen
morWochenbericht nver die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
ten
reis
hüte
uhl 23 erkaufen. isse 18. e, gut erweng. 12.
m Aufs. Schiffbr.
re Stallensw 92.
Layenthal Lindenthal Ehrenfeld....
#ippes.:..
Köln=Deutz... Neustadt....
#ltstadt
0
s S 2- □
5,967
13,705
32,571
28,980
21,514
49.463
164,238
Lebendgeborene
Todtgeborene
in der Woche vom 14./7. b. 20.7. 1895.
— 1 1 101 6 16
8 13 21
9 10 19 7 6 13
16 14 30 58 51|109
——
316,438 1108/101 2091, 6/ 1 71 91 60/1511 72 16
Gestorbene
Dav. i. 1. Lebensj.
—
in der Woche vom 21./7. b. 27./7 1895.
*
7 1
14 15 11 4
74 11 13 24 40 22 62
30. Jahreswoche (vom 21. Juli bis 27. Juli 1895).
Todes=Ursachen
R
USn
Köln.
n
candert Zeizen,
-Lack
end, hart #n Lacke mpfiehlt sse 113.
Nasern
Scharlach......
Liphtherie=Croup Keuchhusten Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettfieber Selbstmord Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
17 2 2s2 4 71 6 4 3
—— 3
311 64
29. 28. 27.
Jahreswoche
Köln
21 48 34 30
17
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen 2] 8/29 15/11/24] 621 151 166 202 162
.45115.12 14.00 14.17 10.3612.15 19.26|12.52
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
24.81
27.27/33.26 26.69 33.69/34.18/40.17
, passend =Geschet,
0 Meter,
3 an die
Fr.=Off. u. le d. Bl.
t Mödel
esucht.
ße 139.
velen soeine kauft
Mörserer Breitestergasse.
chuhe und
Preisen
ermittler,
3 Gänze Daselbst 2 Herren
sstr. 57
Leibhaus rstraße 5
Eintracht
straße 20.
Logis;
Abendtisch
tbahnhof.
engasse 54
die vernacher
auai,
den 1. Uhr. in zu Verrgebenst
+ Kirchliches. Gestern waren zehn Jahre verflossen, daß Seine heiligkeit Papst Leo XIII. den damaligen Bischof von Ermeland, Philippus Krementz, zum Erzbischof von Köln präcoinsirte. Aus diesem Anlaß fand gestern Morgen im Dom ein feierüches Pontifical=Amt statt, welches der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz eelebrirte, während Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof demselben auf dem Throne assistirte. Der Feier wohnten das Metropolitan=Domcapitel, die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars, sowie zahlreiche Gläubige aus allen Ständen bei. Zur Erinnerung an den Jahrestag wurde über dem Eingang zur Schatzkammer des Domes der zehnte goldene Stab aufgehangen. Die Zahl dieser Stäbe gibt bekanntlich die Regierungsjahre des jeweiligen Erzbischofs von Köln an. — Ein deutlicher Beweis für die Thatsache, daß der kirchlich=gläubige Geist in Köln auch heute noch rege ist, war die gestern Abend im Dom zu Ende gegangene achttägige Feier zur Erinnerung an die Uebertragung der Reliquien der h. Dreikönige in unsere Stadt. Wie seit einigen Jahren üblich ist, wurden auch dies Mal die Abends um 7 Uhr beginnenden Predigten von einem Ordensgeistlichen gehalten, und zwar, wie schon mitgetheilt, von dem hochw. P. Bonaventura aus dem Dominicaner=Orden. Die Sitzplätze im Mittelschiff des Domes waren an allen Nachmittagen bereits von 5 Uhr ab von Kirchen besuchern besetzt, und lange vor Beginn der Predigt umstand eine von Abend zu Abend wachsende Menschenmenge die Kanzel und füllte das gewaltige Mittel= und die Seiten=Schiffe. Insbesondere am Sonntag füllten Tausende, namentlich Männer, die Hallen des Gotteshauses und lauschten trotz der überaus großen Hitze in feierlicher Stille den Worten des Ordensmannes, welcher mit hinreißender Beredtsamkeit die sociale Frage behandelte. Gestern Abend wurde das Fest duich feierlichen Umgang in der Kirche geschlossen.— Am 24. Aug. begeht eine große Jahl von Priestern der Erzdiöcese das Fest des silbernen PriesterJubiläums, darunter aus unserer Stadt die Herren Ehrendomherr, Religions= und Oberlehrer Fr. Karl Hespers und Rector Peter Jos Sauren vom Marien=Hospital.
à Straßenbahn. Von heute ab fahren die Wagen der Quer bahn in der Richtung vom Dom zur Ringstraße wieder durch die Ludwigstraße—Glockengasse—Schildergasse, dagegen die von der Ring straße zum Dom fahrenden Wagen auf die Dauer von acht Tagen über die St. Apernstraße—Zeughausstraße—Komödienstraße, anstatt über die Breitestraße.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt zu Köln. Dem in
e Verbands=Versammlung am 29. Juli 1895 vorgetragenen Bericht des Vorsitzenden, Hru. Hawerländer, über die Thätigkeit der Anstalt om 17. December 1894 bis 30. Juni 1895 entnehmen wir Folgendes. im Jahre 1894 bildeten sieben Vereine und Corporationen in hiesiger Stadt einen Verband, welcher sich die Aufgabe stellte, durch einheitliches Zusammenarbeiten zwischen Arbeitgebern einerseits und Arbeitnehmern anderseits Arbeit zu vermitteln. Zu diesem Zweck wurde am 17. December 1894 die Anstalt in der Glockengasse im alten Postgebäude eröffnet; die Localitäten sind getrennt für männliche und weibliche Arbeitsuchende. Die geschäftlichen Arbeiten werden unter der Leitung des Verbands=Vorsitzenden durch einen Verwalter und dessen Frau(welch letzterer der Verkehr mit der weiblichen Abtheilung obliegt) owie einem Gehülfen erledigt. Zu den Geschäfts=Unkosten leistet die Stadt Köln einen jährlichen Zuschuß von 8000 M. Den Satzungen gemäß geschieht die Arbeitsvermittelung unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts aus allen Ständen und Berufsarten, in erster Linie jedoch für diejenigen Personen, die ln Köln ortsangehörig bzw. beschäftigungslos geworden sind. Auch für jugendliche Arbeiter beiderlei Geschlechts wird Arbeit vermittelt, auch solchen, die in einem Gewerbe oder bei einem Handwerksmeister ein Lehrverhältniß eingehen wollen, und zwar durch die Mitwirkung der Innungen und des Gewerbe=Vereins. Durch einen regen Verkehr mit den Arbeitgebern, durch Fernsprecher, Rundschreiben und Inserate sucht die Anstalt immer mehr zur Benutzung anzuspornen; le allgemeiner diese wird, um so mehr ist die Anstalt in der Lage, die
Ansprüche des einzelnen zu befriedigen. Allgemein wird die Anstalt
als eine zeitgemäße Einrichtung begrüßt, und besonders auch die Zusammensetzung des leitenden Verbandes aus Fachleuten bzw. Sachverständigen als richtigste Grundlage bezeichnet. Die rasche Entwickelung der Anstalt berechtigt zu der Erwartung, daß die Benutzung derselben eine fortdauernde Steigerung erfahren wird. Für die Hausfrauen unserer Stadt hat sich die Anstalt als ein wirkliches Bedürfniß herausgestellt. Hausfrauen und Dienstboten sind nun nicht mehr in dem bisherigen Maße auf die gewerbsmäßigen Stellenvermittler angewiesen. Die Schattenseiten der gewerbsmäßigen Vermittelung wurden vielfach betont und darüber Klage geführt, daß stellenlose Dienstboten, die bei den Stellenvermittlern gegen Bezahlung Kost und Logis empfangen, meist länger als nöthig aufgehalten, überhaupt nach Möglichkeit ausgebeutet würden. Unverkennbar liegt auch eine große sittliche Gefahr in dem Zusammenleben stellenloser Mädchen, die jeder Aufsicht und Leitung entbehren. Die Ursache des Mangels an guten Dienstboten mag auch darin zu suchen sein, daß Dienstmädchen, nachdem sie einige Zeit als solche thätig waren, Stundenarbeit oder auch Fabrikarbeit deshalb vorziehen, weil diese oft einträglicher, vor allem aber während gewissen Stunden des Tages, sowie an Sonn= und Feiertagen die Möglichkeit für ein selbständigeres und genußreicheres Dasein mehr offen läßt, als dieses bei Verweilen in einem Familiendienste der Fall sein kann.— Die Arbeitsnachweis=Anstalt bleibt bemüht, unverheirathete weibliche Personen, die ein festes Dienstverhältniß eingehen können, auch dazu anzuhalten und Stundenarbeit möglichst nur verheiratheten Personen, deren sich genügend melden, nachzuweisen. Um auch die Aufmerksamkeit der Dienstboten, die von außerhalb kommen, auf die gemeinnützige Anstalt zu lenken, sind an 32 Eisenbahn=Stationen in der Umgebung Köln's geeignete Placate ausgehängt. In der Zeit vom 17. December 1894, dem Tage der Eröffnung der Anstalt, bis zum 30. Juni 1895 wurden im ganzen 7524 Vermittelungs=Gesuche befriedigt, und zwar 3167 Arbeitgeber und 4357 Arbeitnehmer, von letztern waren es 3477 männliche und 880 weibliche Personen. Das weniger günstige Resultat der weiblichen Abtheilung ist auf zu hohe Ansprüche oder darauf zurückzuführen, daß die Arbeitsuchenden den gestellten Anforderungen nicht genügten; erfreulicherweise wird die Anstalt in letzterer Zeit immer mehr von bessern Dienstboten benutzt, so daß für die Folge größerer und ein den Bemühungen der Anstalt entsprechenderer Erfolg bevorsteht. Die meisten Arbeitsgesuche gingen ein am 4. Februar 1895, 283, darunter 275 von Männern; es folgen der Eröffnungstag der Anstalt mit 279, der 31. December mit 228, der 9. und 14. Januar mit je 206 Gesuchen usw. Die niedrigste Ziffer, 8, weist, abgesehen von den Sonn= und Feiertagen, der letzte Werktag der Beobachtungszeit, der 18. Mai, auf. Von den einzelnen Wochentagen zeigt im allgemeinen der Montag die stärkste, der Samstag die schwächste Benutzung der Anstalt. Die Zahl der Arbeitslosen schwankt zwischen 1401 am 10. Januar und 235 am 10. April. Mehr als 1000 Personen waren als arbeitslos angeschrieben in der Zeit vom 28. December bis 15. Januar und am 21. und 22. Januar. Es ist jedoch zu berücksichtigen, daß hierbei Arbeiter, die es versäumt haben, der Arbeitsnachweis=Anstalt davon, daß sie durch eigenes Bemühen Arbeit gefunden hatten, die statutengemäße Mittheilung zugehen zu lassen, für die ganze vierzebntägige Gültigkeitsdauer ihrer Meldung als arbeitslos gezählt worden sind. Die Zergliederung nach dem Alter ergibt, daß von den beiden mittlern Altersgrenzen(von 20 bis 30 und von 30 bis 50 Jahren) unter den Saison=Arbeitern fast durchgehends die zweite, bei den übrigen Berufsarten die erste überwiegt. Während der ganzen Beobachtungszeit waren von den Männern 20.6 pCt. noch nicht 20 Jahre, 35 pCt. 20 bis 30 Jahre, 36.4 pCt. 30 bis 50 Jahre und 8 pCt. über 50 Jahre alt, gegen bzw. 19,3—39,2—35,4 und 6,1 pCt. in den Tagen der strengsten Kälte. In dem Bericht wird auf Grund der erzielten Erfolge auf die zeitgemäße und nützliche Einrichtung der Anstalt hingewiesen und besonders dem Herrn Oberbürgermeister für seine thatkräftige Förderung sowie allen Freunden und Gönnern der Anstalt der wärmste Dank ausgesprochen.
J# Concerte im Volksgarten. Im Anschluß an die während dieses Sommers im Volksgarten veranstalteten 60 Concerte werden weitere vier Concerte des städtischen Orchesters stattfinden, und zwar am 18., 20., 21. und 23. August., zu welchen nur Dutzend= und Tages=Karten, nicht aber Abonnements=Karten Gültigkeit haben.
0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1894 findet am Freitag den., Freitag den 10., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und, so weit erforderlich, Freitag den 30. August 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
„ Für die fünfundzwanzigjährige Erinnerungsfeier an
die große Zeit von 1870 hat sich hier ein Comité gebildet(Hauptmann a. D. Etscheit, Stabsarzt a. D. Dr. Kayser, W. Hoster, Ant. Weber, C. Blümel, H. Bobewig und F. Schmidting), welches„eine allgemeine städtische Feier am Sedantage durch die Krieger=, Turn- und Gesangusw.=Vereine der Stadt Köln, denen sich auch die Innungen angeschlossen haben“, vorbereiten will. Von einer Betheiligung der Stadt an diesem Festact ist uns bis jetzt nichts bekannt. In Erinnerung an den sehr übeln Beigeschmack, den die Sedaufeier erhalten hat, scheint es uns zweckmäßiger, die durchaus angebrachte allgemeine Erinnerungsfeier auf einen andern Tag zu verlegen, etwa auf den 18. Januar 1896, den 25. Erinnerungstag an die Kaiser=Proclamation von Versailles. Wie wir hören, ist in diesem Sinne bereits ein Antrag gestellt worden.
Unfall. Ein an der Agrippastraße wohnendes Ehepaar entfernte sich am Montag=Abend auf einige Stunden vom Hause und ließ seine vier Kinder, wovon das jüngste vier Jahre zählt, ohne Aufsicht zurück. Das kleinste muß wohl mit Zündhölzchen gespielt haben; denn plötzlich hörte man ein Angstgeschrei und Hülferufen der übrigen Geschwister. Ein im Hause wohnender Mann eilte schleunigst herbei und riß dem Mädchen, welches schon in Flammen stand, die Kleider vom Leibe. Alsdann veranlaßte er die Ueberführung des Kindes nach dem städtischen Krankenhause, woselbst es gestern Morgen an den erlittenen Brandwunden gestorben ist.
( Unfall. Ein Herr wollte vorgestern Abend von der Landebrücke der Mülheimer Schiffe am Trankgassenthor aus nach Mülheim fahren. In der Meinung, die Brücke vor sich zu haben, that er einen Fehltritt, stürzte auf ein Schiff und von diesem in den Rhein. Zwei Schiffer, welche den Vorgang bemerkt hatten, kamen dem Manne, welcher sich beim Fallen anscheinend im Rücken verletzt hatte, zu Hülfe und bewahrten ihn so vor dem Tode des Ertrinkens.
Mlittwoch, 31. Juli 1895. Seite 3.
Staatsanwaltschaft die Berufungsklage. Die Strafkammer erkannte dem
Antrage des Staatsanwaltes gemäß wegen Vergehen gegen§ 16 der Gewerbe=Ordnung auf eine Geldstrafe von je 30 M.— Ein sogenannter fliegender Wursthändler von hier erhielt wegen verübter Kuppelei eine Gefängnißstrafe von zwei Tagen.— Drei Tagelöhner von Hermülheim kamen am Abend des 5. Mai mit einem Hermülheimer Gesang=Verein von Kendenich. Zwei Radfahrer kamen ihnen entgegen, von denen der letzte keine Laterne am Rad hatte und einem der Tagelöhner gegen den Leib fuhr. Der Angerempelte versetzte darauf dem Radfahrer eine Ohrfeige und ging seines Weges, während die beiden andern Tagelöhner über den Radfahrer herfielen und ihn mißhandelten, bis er ohnmächtig in den Straßengraben fiel. Der Gefährte des Radfahrers kehrte zurück, um nach seinem Frei####e zu sehen, wurde aber
gleichfalls von den beiden Tagelöhnern sehlf heblich geprügelt. Das Gericht verurtheilte die beiden letztern zu einer Gefängnißstrafe von je zehn Wochen und stellte das Verfahren gegen den dritten Tagelöhner ein.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht die Ehefrau Robert Luchau von hier, eine mehrfach vorbestrafte alte Kupplerin, zu vier Tagen Gefängniß. Die Ehefrau Alexius, Helene, geborene Humpringhausen, von hier, wurde freigesprochen. Beide waren der Kuppelei beschuldigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Commis und Anzeigensammler von Mülheim a. Rh., zur Zeit in Haft, wurde wegen Unterschlagung von verschiedenen Geldbeträgen mit drei Monaten Gefängniß bestraft, auf welche Strafe ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet wird. Er hatte zum Nachtheil eines Zeitungsverlegers in Bensberg Gelder für Anzeigen bei dessen Kunden erhoben.— Zwei Specereihändler von Worringen sollten im Jahre 1894 das Schlächterhandwerk gewerbsmäßig ausgeübt haben, ohne dazu berechtigt gewesen zu sein. Sie hatten auf dem Hofe anderer Häuser, wie auch in ihren eigenen Hofräumen Schweine, die sie gekauft, durch einen Metzger schlachten lassen und dann in Stücken verkauft. Nachdem beide Angeklagte je einen Strafbefehl erhalten, erhoben sie Einspruch gegen denselben und wurden daraufhin vom Schöffengericht freigesprochen. Hiergegen erhob die
Die Schlacht bei Spichern bildete den Gegenstand eines Vortrages, welchen Hr. Realschullehrer Schmitt aus Düsseldorf auf Veranlassung des hiesigen Krieger=Vereins„Kaiser Friedrich“ am Montag=Abend im Scala=Theater hielt. Mehrere hundert Mitglieder der hiesigen Krieger=Vereine und eine große Zahl von Offizieren aller Waffengattungen, u. a. auch die HH. Stadtcommandant Oberst Frhr. v. Rolshausen, Bezirks=Commandeur Oberst Nau, Oberstlieutenant Thilessen 2c. wohnten dem Vortrage bei. Vor Beginn desselben hieß der Vorsitzende, Hr. Hauptmann der Landwehr Etscheit, die Zuhörer in kameradschaftlichster Weise willkommen. Der Gedanke, welcher der Veranstaltung zu Grunde liege, sei der, den Kameraden die Geschichte des großen Krieges in Erinnerung zu bringen, dessen 25. Jahrestag man in den nächsten Monaten feiere. Die Schlacht bei Spichern bilde mit die Einleitung zu demselben und hatte die Vertreibung des Feindes aus den deutschen Gauen zur Folge. Mit Liebe und Dank gedenken das deutsche Volk und die alten Krieger der großen Kaiser Wilhelm 1. und Friedrich, die uns das neue Deutsche Reich erkämpft; nicht minder aber auch des Kaisers Wilhelm II., der dem Reiche die Segnungen des Friedens zu erhalten unausgesetzt bemüht sei. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Hr. Schmitt schilderte dann in zweistündigem Vortrage zum bessern Verständniß des ganzen Feldzuges zunächst den Zustand der beiderseitigen Heere, Soldaten und Offiziere, Ausrüstung und Disciplin, die Kriegspläne und den Aufmarsch an der Grenze. Letzterer wurde an großen Karten eingehend erläutert. Im zweiten Theil des Vortrages folgte zunächst an der Hand großer Situationspläne eine genaue Beschreibung von Saarbrücken und des umliegenden Geländes bis Forbach, insbesondere der Spicherer Höhen. Daran schloß sich die Schilderung der Schlacht selbst und die Stellung der verschiedenen betheiligten Truppenkörper in den einzelnen Tagesstunden. Die anschauliche Schilderung in einfacher, leichtverständlicher Sprache fesselte die Zuhörer in hohem Maße. Vor und nach dem Vortrag concertirte die Capelle des 16. Regiments, und die Versammlung sang inzwischen verschiedene volksthümliche patriotische Lieder, u. a. auch die neue deutsche Nationalhymne von Kunoth, die allgemeinen Anklang fand.
8 Die erste Vereinigung rheinischer Cauarienzüchter, welche sich die volkswirthschaftliche Förderung der Canarienzucht in der Rheinprovinz und Nutzbarmachung derselben für den Vogelschutz zur Aufgabe gemacht hat, hält am 18. August d. J. in Trier ihren V. CanarienzüchterTag ab. Die Festleitung hat der Verein Canaria in Trier übernommen. Die Vereinigung, gegründet im Jahre 1892 in Köln, hat in der kurzen Zeit ihres Bestehens einen großen Aufschwung genommen und umfaßt, außer einer größern Anzahl einzelner Züchter, alle größern rheinischen Canarienzüchter=Vereine. Die Vereinigung beabsichtigt, bei der Bevölkerung der Eifel die Canarienzucht ebenso einzubürgern, wie sie im Harz zu Hause ist und in den jüngsten Jahren auch im Schwarzwald mit Erfolg, unterstützt von der badischen Regierung, betrieben wird. Die Canarienzucht kann von volkswirthschaftlicher Bedeutung für die Eifel werden, wie sie im Harz für die dortige Bevölkerung bekanntlich ist.
Samariter=Uebung. Zu der am Montag den 5. August auf dem Bahnhof Thürmchen stattfindenden ersten Nachtübung des Samariter=Vereins hat die Eisenbahn=Verwaltung in Anerkennung des Werthes derselben in bereitwilligster Weise ihre Zustimmung gegeben und mehrere Waggons zur Verfügung gestellt. Bei dem großen Anklang, den diese neue Einrichtung bei den Samaritern gefunden hat, verspricht dieselbe ein schönes Bild von dem Wirken und Können des hiesigen Vereins zu geben. Die erste Vorübung war so stark besucht, daß die Turnhalle am Elogiusplatz die theilnehmenden Samariter nicht alle fassen konnte und eine große Anzahl auf dem Schulhofe üben mußte. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, wird die nächste Vorübung auf dem Platze der Hauptübung abgehalten werden.
&a. Nippes, 30.Juli95. Einen festlichen Empfang bereiteten zahlreiche Nippeser Vereine dem am Montag=Abend von dem GesangWettstreit in Lüttich heimkehrenden Männergesang=Verein. Bei Einbruch der Dunkelheit setzte sich von der Restauration Lenzen am Eigelstein der imposante Festzug in Bewegung, um den heimkehrenden preisgekrönten Verein nach Nippes, und zwar zum Gartensaale des Nippeser Volksgartens zu geleiten. An dem Festzuge waren betheiligt die Mitglieder's Katholischen Handwerker= und Arbeiter=Vereins, des Turn= und Fecht=Ver ins, des Zither=Clubs Germania, der Turngemeinde, des Evangelischen Bürger=Vereins, der Krieger=Kameradschaft und des Gesang=Vereins Sangeslust(Köln). Hunderte von buntfarbigen Lampions gaben dem Zuge ein hübsches Gepräge. Hr. Lehrer Zingsheim begrüßte den Verein namens der Bürgerschaft und wünschte ihm auch weiterhin Glück und Erfolg. Sein Hoch galt dem Männergesang=Verein, der es gewagt, mit solch' bedeutenden gesanglichen Geqnern in Wettkampf zu treten. Die einzelnen Vertreter der Vereine beglückwünschten sodann den Verein in der herzlichsten Weise, und manche von ihnen überreichten prächtige Kränze. Der Vorsitzende des Zither=Clubs Germania, Hr. Schmitt, toastete nach längerer wirkungsvoller Ansprache auf den thatkräftigen Dirigenten Hru. Reyl, den Präsidenten Schröder sowie die übrigen Vorstands= und Vereins=Mitglieder. Namens des Männergesang=Vereins dankte Hr. W. Wucherpfennig allen Vereinen sowie den Veranstaltern des festlichen Empfanges. In das zum Schluß ausgebrachte Hoch auf den deutschen Männergesang und dessen Protector Kaiser Wilhelm II. stimmten die Versammelten begeistert ein. Zum Schluß erfreute der Männergesang=Verein die zahlreichen Anwesenden noch mit dem Vortrag zweier Lieder, welche die beste Aufnahme fanden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
Fernspr. 796. Perlenpfahl S, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am 31. Juli, Morgens 7 Uhr m.96—.04.
18% Abds. 7 Uhr: 17 1/8%
Wasserwärme om 30. Juli. Mitt. 12 Uhr:
31. Juli, Morgens 7 Uhr
17½%

Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
ean Schmitz& Zündt.
Kaufhausgasse 28.
## Von Mittwoch den 31. Juli ab fahren#e
—. Wagen der Querbahn in der Richtung vom Dom zur Ringstraße wieder durch die Ludwigstraße-Glockengasse-Schilder= gasse, dagegen die von der Ringstraße zum Dom fahrenden Wagen auf die Dauer von etwa 8 Tagen über die St. Apernstraße=ZeughausstraßeKomödienstraße anstatt über die Breitestraße.
Nordostdeutsche GewerbeAusstell.-Lotterie Gewinne:
Ziehung bereits
5. August.
Rolner Local-Anzeiger ur. 209 1 Mittwoch, 31. Juli 1895.
* P*
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.:
den 31. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
FSUIICeF
der ganzen Capelle des 10. Fuss-Artillerie-Regiments*
aus Strassburg.*
Aquarium 25 Pfg.
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Engl. Porzellan=Mannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Haupttreffer i. W. v. 20.000 Jl.
4 Gewinne
5*
„ 20
30
100
3000
Loöse à 1 M. 11
(Loosporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra) mplichlt diel an Wolff Königsberg i. Pr.,
al-Agentur von E60 WOII, Kantstrasse Nr. 2 lle durch Placate erkenntl. Verkaufsstellen. Die 3000 GeKaufanweisungeniwerden mit 90% d. Werthes garantirt
„ 10.000„ „ 5,000„ „.000„ „.000„ „.000 a 750„ a 500„ a 200„ à 100„ a 50 a 20 u. 10
Mittwoch, 31. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Stadt-# Garten.
Geschäftsste Marzellen
Mittwoch den 31. Juli, Nachm. 3½ Uhr:
Militair-Cöncert
Anzeigen-Prei
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Trenks. Abends 7½ Uhr:
Operetten-Abend.
20 Ofg.— Bevorz Seite) 20% höher Gesuche und=2 Vorausbezahlung
Offl
Eintritt frei.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung
Donnerstag den 1. August, Abends 8½ Uhr, Sternengasse 69.
Volksgarten.8
Mittwoch den 31. Juli,
X Abends 7½ Uhr:
X 48.Phillarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
kird täglich in je *<space> D o r o r t e n<space> u n e n t e<space> mit Son
Nr. 206.
Das be
elbe hat sich von lnen Bürger une ttung über alle ör end er die in öffe zur immer das stä
2 Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. 8
Nantelofenlack,
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des König! Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
9 5
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Le pere la victoire“, Marsch von.. Ganne.
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Die Zärtlichen“, Walzer von Waldteufel. a.„Wie berührt mich wundersam“, Lied von Bendel, b.„Jetzt ist er hinaus in die weite Welt“, Lied von Riedel. Fantasie aus dem Ballet„Coppelia“ von Delibes.
Zweiter Theil:
„Heire Kati“, Scene de la Czarda von Jenö Hubay.
„Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus„Der fliegende Helländer“ von R. Wagner.
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
„Aubade printanière“ von Lacombe.
„Das Herzklopfen“, Polka von Kremser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Emaille=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: undreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Die einzige Niederlage
von Christofle& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Carl Wagner, luwelier,
Hohepforte 22Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren. goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 55d, betreffend die Vogelsangerstraße, zwischen der Piusstraße und dem Glacisweg und die Verlängerung der Barthelstraße ebenfalls bis zum Glacisweg, liegt vom 31. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einerpräclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister,
5..:
Der Beigeordnete,
Minten.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehl“
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Hafer=Verkauf.
Am Freitag den 2. August, Nachmittags 4 Uhr, werde ich im Locale des Wirthen Deux zu Kletten berg
Ca. 60 Morgen Hafer
siehend auf der frühern Walther'schen Ziegelei Klettenberg, in einzelnen oosen gegen Bürgschaft auf Credit öffentlich meistbietend verkaufen.
Corts II,
Gerichtsvollzieher.
Gewerbe-Verein für Köln
und Umgegend.
Unsere verehrlichen Mitglieder und deren Damen laden
wir zu einer Besichtigung der neuen Schlacht= und ViehhofAnlagen auf
Köln, Hohestrasse 135.
König.
Wollküche 14,
Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Damenkoffer, Touristentaschen, Handkoffer
und alle Reise=Artikel zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Taube. Am Kof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
m. Sabeiberg: Hand- u. Reisekoffer go# Hose. 84
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Mittwoch, 31. Juli, Nachmittags punkt 4½ Uhr,
ergebenst ein.
Näheres besagen die besondern Einladungen.
Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Die Mitglieder unseres Vereins laden wir zur
Hauptversammlung
auf Sonntag den 4. August, Vormittags 11 Uhr, im Hausa=Saale des Nathhauses
ergebenst ein.
Tages=Ordnung:
Jahresbericht. Kassenbericht. Ergänzungswahl des Vorstandes. Wahl von zwei Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine. Bericht über die Gewerbliche Fachschule. Vereins=Angelegenheiten.
* Der Vorstand.
Pflaume, Geheimer Baurath.
- Eilau's
Milch-Champagner,
angenehmes kräftigendes Getränk.
Magen- und Lungenleidenden, Kehlkopfkranken, sowie Blutarmen
2c. besonders zu empfehlen.
Täglich frische Füllung und Lieferung in's Haus. Flasche 30 Pig.
Curbad St. Agatha,
Autoniterstr. 8. Fernsprecher 2400.
Cravatten,
Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Linoleum.
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlage=Stoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz& Zündt, Köln, Kauthausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
ier Bürgerschaft, i Die fesselnd suen sich in allen Aus diesen genen bewohnten ohnern von Stock lonia(siehe nac Wir laden lten, auf den ber
Angenehm
„ für den
Privaten.
Anfertigung sämmtlicher Farben und Lacken fernig zum Anstreichen für jeden Zweck.
Desinfectionsmittel, Carbolineum, Holz=resp. Schiff=Theer, Calcit,
wetterfeste Farbe für Faraden, Fensterleder, Feusterschwämme,
Pronzen und Bronze=Tinctur,
Pinsel, Besen u. Bürstenwaaren
empfiehlt zu billigst gestellten Preisen die Col.=, Mat.= und Farben=Handlung
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 10, Eingang Bahnhofstraße.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feinste
Centrifugenbutter
von einem groyern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis u Pid..30. Es werden noch einige eeinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Joh. Jos. Schmitz, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 215.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten,
allen Seiten, u
große
chert und zudem erkreis" offen zu
nur
0
abonniren. Sie Im Feuille
Neu hinzutreten
Die Zahlu neldungen(münd k überweisen diese Für die 3
reid
enfrei beigelegt. draußen vorge en usw.). Außer Durch d
WAress-Karten,
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Zum Einmachen!
la. Wein=Essig, Liter 25 Pfg. Ia. Champagner=Essig,.40 Pfg.
Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen.*
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran ge litten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Neueste pate
esundheitsaus verzinktem E äußerst dauerhaf
übertrefflich.
Pehpfehr
h. Theod. Holl
Alleinige Fab ollküche 18, Köln, rospecte und Preisv# Fernsprech
Koll.
— Reinheit ga # oder pfundweise