e eneu u u. ue a..
27 20
Geschäftsstelle und
Marzellenstraßfe 20, Ehe d. Bahnhofstr.
S
. Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg.
g die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebete, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Oig. K
11A#b täglich in jobes Haus von Möln jewie in Deug und Verssam anrnigritlic getragen. Jür Stochwerte und Stuterhänfen un Senntage-Beilags 88 Pie.
Nr. 174.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
** B ZETETTTTS
##
Heute 10 Seiten.
Nummer des Kölner Local-Anzeiger erscheint Montag. 1. Juni, Vormittags.
Zur Aufklärung!
Der vortreffliche Wohlgeschmack und die grosse Beliebtheit des
Gerolsteiner Sprudel
Nur echt
mit
dem Stern.
Nur echt mit
dem Stern.
haben Veranlassung geboten, dass minderwerthige Wässer unter Ehnlich klingenden Namen an unsere bisherige Kundschaft in Köln feilgeboten werden und thatsächlich auch schon zu Verwechselungen VeranIm Interes s verehrten Kunden sovie dem unserigen halten wir es daher für geboten, ven neuem auf unsere Schutzmarke den
Stern von Gerolstein
hinzuweisen, der in rother Farbe in der Mitte jedes Etiquetts deutlich erkennbar ist, während ausserdem jeder Kork denselben Stompel trägt.
Aerztlicherseits
be er e, er#e Lerelstelger Ppratel usgelr ir., Iit. Teiahzenzsed.: Teasheite
sastände anzuführen, bei dene- mir die genannte Guelle ale Unterstitznngamittel der eigentlichen krstichen Behandlung schr warchIV u ehromscnen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmässige Gebrauch des Gerelsteiner Sprudel verwäge seine: Gchalts an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mitel sur Tülgung der
Aodg ersct Gehaltelse de wlosen. Pearter P. eisahece eriche üur Leshenod der Seruigtaler derctes an es eheoste
Linderung der Beschmerden, indem er die Süure neatmlacht und den bronsenden Durst(mit Zasata von etwas Mi.) a
2) Bei Zuekerkrankbeit(Diahetes) ist der Gerelsteiner Spradel
Schaden und ohne Beeinträchtigung der strengen Dißt in grossen Mengen genossen werden darf und dem Leitlanden sür bunung
uee u hen der Schleinhaut der Lastinege belbroigtr.de.schzehounte us Laslengauen Ateallen und Fosheie
inhalirt die Absonderung der Schleimhaut und seigt vermöge seines Reichthums an kohlensauren Alkallen und Kochsals die Wakung
ed Dal der ggengunten Vierengtost, bel weleder der Ron aus zu ter„lerselten Haleden, Leilositenl Gelsesier Gesteich Bodenaatzes zeigt, ferner bei der Neigung nur Bildung solcher Nierensteine, die ans Fhosphatzn. Hergehnn,########t.###fer, Grst# des Gerolsteiner Sprudel die Neutralisirung and Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Genalt an Konlensaure
kohlenaurem Kalt geeigget, bel Katarrh der Blasenschleinhaut die Bdare au bigen Gubr dig. Pr)rage##### e#shunse und
Endlich ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerelsteiner Sprudel weit aber seine länget gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen wirklich therapeatischen Werm verleing dias der Vorzug vermöge seines Wohlgeschmacks als angenehmer Eraats für alkohellsche Getrünke su. diezen,
Hell- und Curmittel sich heutautage mit Recht die Sümmen vieler Brong wissenschaftlicher Beebachter Bostrebangen, weiche zweifellos mit der Zeit von Brfolg begieitet sein werden ste. etc.
seine bekannte und Werth verleiht: es int u. gegen deren Werth als und Praktiker wenden—
Haupt-Depot für Köln und Umgegend:
Huppers.
Fernsprechar 1499.
Direction des Gerolsteiner Sprudel.
Bureau: Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 14.
Fernspreeher 1400.
DIe

Seite 2.
Kölnes Aoral-Anzeiger Nr. 174 4 Famstag, 29. Juni 1895.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger,
selbständ. Arbeiter
auf Horn, Nilpferd u. Elfenbein wird für sofort gesucht.
Fr.=Off. nebst Lohnansprüchen unter 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
K 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt.M.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Denloerstr. 417.
Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
: Zuschneiderin.:
* Eine tüchtige, selbständige Zu0 schneiderin, die in allen vor* kommenden Arbeiten bewandert“
P ist, sofort gesucht. 2
" I. Biergans, Köln,
Altermarkt 47. 5
Köchinnen
und Dienstmädchen erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs=Institut Hohepforte 9A, 1. Et., der Droguerie Becker zu Köln.
Mädchen#
erhalten Stelle.
Benestsstraße 59.
Selbst. Haushälter., Köchinn.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Buffet=, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Näherin,
die auf Singer=Maschine erfahren ist, auf dauernde Beschäftigung gesucht. Unter Kahlenhausen 18B.
Amme,
gesund und kräftig, gesucht.
Ferculum 50.
Ein einfaches, properes
Mädchen welches die bürgerliche Küche gut versteht, ges.
Breitestraße 47—49.
Gesucht zwei tücht. Mädchen
f. Küche u. Haus. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Director Dr. Widmann, Oberlahnstein, Adolphstraße 9e.*
Gesucht; eine kräftige Person Gesucht: für—2 Monate in kath. Familie zur Aushülfe. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 9.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Lang gasse 27 Ecke der Elisenstraße.
Ein properes junges
Mädchen
aus anständiger Familie wird für einen bürgerlichen Haushalt von zwei Personen auf sofort gesucht.
Näheres Hansa=Ring 93, 2. Et., nur auf Mittag zwischen 12½ bis 1 Uhr.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr g. dauernde St. g. hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Ssch. ccc
Ein junger Mann,
welcher besonders die Umgegend besucht, wünscht noch einige Geschäfte gegen Provision zu vertreten,
gleichviel welcher Art.
Fr.=Offerten unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d Bl.
Geübte
Damenschneiderin
sucht in einem Geschäfte Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann, 33 J.., verh.,
sucht, gestützt auf Ia. Zeugn. u. Ref., Stellung, am liebsten Vertrauensposten u. dauernd, als Comptoirist, Magazin=Verwalter, Cassirer o Reisender. Anspr. besch. Gefl. Off. sub D F 1355 an die Ann.=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Unterhaus,
3 durcheinandergeh. Käume,
zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
3 große Zimmer, 3. Etage,
zu verm. Römergasse 13—15, 1. Et.
=chon indolirtes Rillinter iir einen
S ruhigen Privathause mit o. ohne Pension zu verm. Steinfelderg. 21.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, für 45 Mark zu vermiethen. Bescheid Weyerstr. 94.
Laden-Local
mit Wohnung und Werkstelle zu vermiethen. Mörsergasse 19.
2 Zimmer 3. Et., i. Hinterh.,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
E
in kl. möbl. Zimmer an einen anst. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
9 Etaos 4 Raume, mit allen BeS. Slügt, quemlichk., zu 30 M zu vermiethen. Friedensstraße 40
Zweite Etage,
vier Räume, und eine bis drei Mansarden an stille Familie zu vermiethen.
Domstraße 26.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
wird für einen jungen Mann, 17 J. alt, der am 1. September eine Volontairstelle in einer Fabrik in Nippes antritt, in der Gegend von EigelsteinDeutscher Ring Aufnahme in einer katholischen Familie, Kost,
Wohnung,
Wäsche und Familien=Anschluß. k Frco=Briefe mit Preisangabe an Hrn. J. G. van Deene, Mechaniker, Breestraat 12, Leiden(Holland).
Hinderl. Beamtenfamilie sucht
30 für 1. August in Köln oder Nippes
abgeschl. Wohnung. 4 Käume.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zine kinderlose Familie sucht—4 Räume per 1. August in Nippes in stillem Hause. Fr.=Offerten unter A B 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
In einem ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause, Nähe Heumarkt
bach, eine kleine Wohnung von—3 Räumen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises unt. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen sucht
möbl. Zimm. m. Beköstigung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer gesucht
von einem j. Manne im nördl. oder mittl. Stadttheil. Guter Mittag= und Abendtisch angenehm. Fr.=Offert. unt.
Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
The Berlitz methou. Fraus. Angl., Span., Italben. Buss. eit 645
Beatsch für Ausländer 8 von Lehrern der betreff Länder.
Unter Garantie lernt der R# Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile frc. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II. u. III
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
im Maßnehmen, Zeichn., Zuschneid. u. Einricht. aller Kostüme, Mäntel, KinderCarderobe u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild in kürzester Zeit. Erfolgreicher Unterricht schon von 10 Mark an.
Frau Mar. Müller,
Aupfergasse 17.
Parifer Zuschneide=Akademie Aachenerstraße Nr. 22,
verbunden mit Atelier für nur feine Damenschneiderei. Schneider und Directricen, welche bei mir gelernt u. jetzt in den Geschäften 1. Ranges bei hoh. Lobn thätig sind, geben Auskunft.
M. Baumann, conversation française. Der neue Cursus beginnt am 1. Juli.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Mittelstraße 48.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
7500 bis 8000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek, auch auf feste Jahre, zum Austhun bereit, aber nur von Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschättsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren: Montag von Stammstr.
Hrlibtrn: bis Philippstraße ein Portemonnaie mit 4 K. u. Pfandschein. Wiederbringer Belohnung für Rückgabe des Pfandscheines. Frau Kopp, Ehrenfeld, Philippstraße 441.
Mark-Rolle
verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung abzugeben Sternengasse 12, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4
Achterstraße 4.
Möhel jeder Art werden angekauft.
Model Josephstraße 30.
Noch in gutem Zustande befindliche
Thüren, Feuster u. Treppen,
auch sonst noch bei einem Neubau nöthiges Material zu kausen gesucht.
Franco-Offerten unter II 5 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Vermischtes.
#
#
%
S
er
%
%%%
Privat=Pension.
Schöne Zimmer, gute Betten, vorzügliche bürgerliche Küche,
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Billig Kost und Logis.
Marsengartengasse 20, Bäckerei.
Bekanntmachung.
Die auf dem neuen Schlachthot eingerichteten
Kopfschlächterzellen,
Hautelager, äuteannahmeräume, Fettannahmeräume und die Kühlzellen
sollen vermiethet, desgl. die Abfuhr des Düngers vom Schlachthof und vom Viehhof einzeln vergeben werden.
Die Mieths= sowie die Abfuhr=Bedingungen sind bei der Direction des Schlacht= und Viehhofes einzusehen, und werden dortselbst schriftliche Miethsgesuche resp. Angebote bis zum 1. Juli c. entgegengenommen.
Köln, 27. Juni 1895.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes:
Lubitz.
Gesundheitspolizeisache.
Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monates Juli in den Ortsbezirken 31—60 und zwar durch die Herren Bezirksvorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 28. Juni 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Der Beigeordnete:
Klutzmann.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
zu
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Mai 1894
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 12., Freitag den 19.,
Freitag den 26. und, so weit erforderlich, Mittwoch den 31. Juli er., Vormittags 9 und mittags 3 Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 30. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
Für den Posthaus=Neubau in Mülheim(Rhein) sollen die SchmiedeArbeiten, veranschlagt zu 2500 M, öffentlich verdungen werden. Anerbietungs= und Ausführungs=Bedingungen, sowie Preisverzeichniß liegen im Post=Baubureau in Mülheim (Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 11, aus und können von dort für K..50 bezogen werden. Die Angebote sind bis zum 9. Juli, 11 Uhr Vormittags, an das bezeichnete Post=Baubureau verschlossen und frankirt, mit entsprechender Aufschrist versehen, einzusenden.
Köln(Rhein), 26. Juni 1895.
Der kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
Reelles Heiraths=Gesuch.
Ein alleinstehender Wittwer von 55 Jahren, sanften Charakters, kath., Vermögen 15,000 M, sucht die Bekanntschaft einer gut kath. kinderlosen Wittwe oder Fräulein(48—50 Jahre alt) mit 6000 K. Vermögen. Verschwiegenheit Ehrensache. Fr.=Off. u. Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath.
Kath. Mann, 38., wünscht zu heirathen. Brave kathol. Mädchen, auch kinderl. Wittwen erbitte Photographie einzusenden. Discretion Ehrensache. Vermögen wird sicher gestellt, jedoch Off. u. Nr. 781 an
nicht Bedingung die Geschäftsstelle d.
I.
Den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln: Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Kamstag. 29. Juni 1395.
L
Eckhaus, ganz in der
Nähe des neuen Schlachthauses gelegen, enthaltend 16 Räume, 2 Schaufenster, zu jedem Geschäft geeignet, besonders aber für Schweine= und Ochsen=Metzgerei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. unter H 6 an die Annahmestelle von Heinr. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Geschäftshaus in Kalk,
gute Lage, passend für
Metzgerei,
weil keine Concurrenz, auch für anderes Geschäft geeignet, ist wegen Fortzug sofort zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 782 an die Geschästsstelle d. Bl.
zuns Eckhaus, Heumarkt, Zinshaus, Poststraße, Zinshaus, Komödienstraße, und Zinnshaus, Waisenhausgasse, billig zu verkaufen, event. auch zu vertauschen gegen rentabele Grundstücke.
Fr.=Offerten unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Nachenerstraße 364
mit großem Garten, 4000 Quadratfuß, neu, sehr gut gebaut, BlendsteinFacade, Hinterbau, elf Zimmer, für 10,500 M.
Auskunft Ehrenfeld, Rothehausstr. 1, bei Dr. Noe von ½12—3 Uhr.
Herrschaftlicheshaus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Jacordenstraße 19.
Ehrenfeld.
Baustellen Gverbardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkeus.(3 bis 4
Ehrenfeld.
Privathau
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8—„*
Ausstattungen!
Festonreste, Kloppelspitzen 2c.
enorm billig!
Marsilstein 8. Gartenmöbel
wegen Aufgabe dieses Artikels billig zu verkaufen.
Antoniterstraße 24
Ein Kiste Mehlwürmer mit Ansatz zu
verkaufen. Friesenstr. 51, Hintery.
Eine gut erhaltene
Kastenmangel bill. z. verkauf.
Albertusstraße 7, 1. Etage.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K. an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wolküche 26.
en billig abzugeben.
Große Neugasse 12—14.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Sammetreste
A für Capes, Kragen, Knaben=A Anzüge 2c.
? Wwe. L. Schlaumann,
Marsilstein 8. 6
∆ 85
U neuen!)
0
Zhar.
vers. in zarter. fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 K. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a.<space>[ O s t s e e.<space>
astenhandwagen mit Patent=Achse und ein Kochherd, beides wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
armständehalber sollen mehrere hochfeine Möbel: prachtvoller Divan, Kleiderschrank, 2 compl. Betten, Nachtcommödch., Waschtoilettte m. Aufs. Küchenschr., Herd nebst Küchengeschirr, alles noch in gutem Zust., sofort bill. abgegeben werden. Einzuseh. v.—7 U. Große Brinkgasse Nr. 2, 1. Etage.
Specialität
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten bei
Klandrischestraße 6. r Filiale: Eigelstein 101.
FormerPinsel in Borsten u. Haar vorräthig. J. Hogrebe sel. Wwe., Kalk.
Einige 1000 Rollen Flur- u. GlanzmarmorTapeten
werden durch billigen Einkauf spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Köln, Heumarkt 44 u. Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten u. Fabrikpreis.
mit Schlagsahne per Port. 40 J, Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Feuilletan des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1895.
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [46] frei hearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch. Entsetzt und hülflos lag der Baron in den Kissen.
„O Himmel, was meinen Sie?“
„Ich weiß es noch nicht; mir ist, als tappe ich im Finstern. ist eine absurde Frage, Sir Peter; aber ist kein Zwe##e moglich an Isabella's Tod? Starb sie wirklich?“
„Natürlich ist sie todt und seit sechs Jahren begraben. Sie können ihr Grab jeden Tag in Castleford sehen.“
„Das glaube ich wohl; sahen Sie sie todt?“
„O, ich wollte, ich hätte sie nie gesehzen. Ich sah sie todt, starr
und kalt und sehe sie so vor mir jeden Tag meines Lebens. Talbot
sah sie ebenfalls. Fragen Sie ihn; er war dabei, wie sie in den Sarg gelegt wurde. Todt! ja die arme kleine Bella ist todt!“
Er verhüllte das Gesicht.
„Sie hatten das unglückliche Mädchen also lieb?“ fragte'Donnell erstaunt.„Ich dachte—“
„Sie haben Recht; ich liebte sie nicht. Ich war ein Schurke, ein
elender Feigling; ich beleidigte sie, und sie—“
Seine Augen erweiterten sich, sein Gesicht wurde aschgrau.
„O ich sehe sie noch vor mir,'Donuell," flüsterte er heiser. „=Lebend will ich dich verfolgen bis an's Ende der Welt, todt dem Grabe entsteigen und dich verfolgen! Sie schwor es, und sie war ein Wesen, das Wort zu halten wußte. Was ich gestern gesehen, war nichts Lebendiges. Sie wird dem Sarge entsteigen und mich verfolgen, bis ich wahnsinnig geworden bin.“
Seine Stimme steigerte sich bis zum Schrei; die letzte Spur männlichen Muthes schwand, und er brach in Thränen aus.
'Donnell betrachtete ihn mit einer Mischung von Mitleid und Verachtung. Er versuchte nicht, den weinenden Sünder zu trösten; er wartete ruhig eine Pause in dem Sturm.
„Ich— ich kann nichts dafür,“ schluchzte Sir Peter;„wüßten Sie, was ich erduldete seit jener Zeit, Sie würden mich bemitleiden. Isabella ist todt; ich sah gestern ihren Geist und werde ihn wieder und wieder sehen, bis ich verrückt werde oder sterbe.“
„Ich glaube nicht an Geisterbesuche, Sir Peter. Wäre es nicht möglich, daß Miß Herncastle eine Sonnambule wäre, daß sie unbewußt dem Bette entstieg und Sie unter der Königseiche sie sahen?"
Der Baron schüttelte das Haupt.„Nein; Graf Ruisland stellte die gleiche Frage. Miß Herncastle aber erklärte, sie habe im Leben nie schlafgewandelt und sei um halb elf Uhr in ihr Zimmer gegangen. Zudem hatte die Erscheinung keine Aehnlichkeit mit ihr; es war Isabella Dangerfield.“
Hauptmann'Donnell zuckte die Achseln. Gründe waren hier vergebens. Er blickte auf die Uhr.
„Ich werde nicht zu Tische bleiben,“ sprach er, sich erhebend, „und bitte Sie um die Erlaubniß, die Photographie vorerst behalten zu dürfen. Ich bin meiner Sache noch nicht sicher; an Ihre Lösung des Räthsels aber glaube ich nicht. Darf ich läuten, auf daß jemand mich ablöse?“
Mrs. Buttler erschien, und der Offizier empfahl sich. In Gedanken verloren, schritt er der Stadt zu. Was bedeutet das Geheimniß? Er konnte Sir Peter's Geist als ein Phantasiegebilde erklären; dagegen aber sprach das Pferd, das Wilson zitternd vor Angst traf. Es war ein frommes, gutmüthiges Thier, durch optische Täuschungen nicht zu schrecken. Das Pserd hatte etwas gesehen: was? Mit umwölkter Stirne ging'Donnell in die Stadt und schritt dem Gottesacker zu. Hier herrschte Grabesstille; nur das Rauschen der Blätter, das Zwitschern der Vögel war hörbar.
Er besah die Inschriften der Leichensteine und erreichte endlich den einsamen Winkel, in dem man vor sechs Jahren Sir Robert Dangerfield's Adoptivtochter zur Ruhe gebettet. Der graue Stein war mit Epheu überwuchert, das Grab von Unkraut und Blumen. Er theilte die hohen Pflanzen und las die Inschrift:
„Isabella anno nata.
Resurgam.“
„Ich werde wieder erstehen!“
Im Lichte der letzten Begebenheiten lauteten die Worte ominös, wie eine Drohung der Todten. Er stand dort, bis der letzte gelbe Schimmer im Westen erstorben und tiefe Dämmerung eintrat. Kalt blies der Wind, als er sich zum Gehen wandte.
Kaum war er hundert Schritte gegangen, so hielt er an, trat in einen schattigen Weg und verhielt sich ruhig. Am Kirchhofthore standen zwei Gestalten, ein Mann und ein Weib. Selbst auf die Entfernung erkannte er Miß Herncastle. Das Schicksal schien ein boshaftes Vergnügen daran zu haben, ihn auf ihren Pfad zu bringen, ihn zum Spion zu zwingen. Was konnte die Gouvernante anders denken, als daß er ihr gefolgt sei.
Wer aber war der Mann? Einen Augenblick stand sein Herz still; war es Sir Arthur? Die Größe war die gleiche. Konnte der ritterliche hochsinnige Mann sich zu solch' trügerischer zweideutiger Handlung, zu solchem Verrath an sich und Lady Carola hergeben?
Als er den Gedanken faßte, wandten sich die beiden und schritten durch das Thor, und'Donnell sah zu seiner unbeschreiblichen Erleichterung, daß es nicht Sir Arthur, sondern ein völlig Fremder war.
Er sah sie deutlich beim Mondenschein: Miß Herncastle ruhig statuengleich, der Fremde groß, hübsch, mit bleichem, ernstem Gesicht. Sie sprachen, als sie sich entfernten, und bei der herrschenden Stille vermochte er Miß Herncastle's letzte Worte zu verstehen.
„Sie müssen noch heute fort, Emil. Ich mußte Ihnen sagen, daß Marie de Lansac hier sei; aber ich erwartete nicht Ihr persönliches Erscheinen. Leben Sie wohl und, bitte, lassen Sie mich allein gehen. Es würde meinen Plänen schaden, sähe man mich
mit Ihnen.“
Ihre Hände drückten sich. Er flüsterte ihr etwas zu, das'Donnell nicht zu verstehen vermochte.
„Ich werde thun, was ich geschworen,“ entgegnete Miß Herncastle's klare Stimme,„und kümmere mich nicht um die Zukunft. Gute Nacht, lieber, treuer Freund! Gehen Sie gleich wieder nach
London.“
Sie zog einen dichten Schleier über ihr Gesicht und eilte hastig fort. Der Fremde zögerte fast zehn Minuten und verschwand dann ebenfalls.
Und Hauptmann'Donnell? Er stand wie versteinert.
Marie de Lansac? Seiner Schwester Name in Miß Herncastle's Mund diesem Manne gegenüber? Was bedeutete das? Und ihre Rache, ihren Eid, den sie geschworen und halten wollte, welch unergründliches Geheimniß war das? Wer war Miß Herncastle? Er blickte auf das Grab, dessen Inschrift Isabella Dangerfield's Tod bekundete. Wenn Isabella todt war... wenn? Welchen Grund hatte er, das zu bezweifeln? Und doch... doch! Sein blaues Auge blitzte, sein Antlitz zeugte von einem plötzlichen Entschluß.
„Ich will der Sache auf den Grund kommen, will wissen, wer Miß Herncastle ist, ob Sir Peter wirklich Isabella's Gespenst unter der Königseiche gesehen oder ein lebendes Weib? Und vor allem will ich erfahren, was der Name Marie de Lansae mit ihr oder dem Fremden zu thnn hat!":(Forts. folgt.)
: Kevverndoos.:
3 1 junger Hahn mit Compot 1 M. 2
95
* Gichtschuhe und Stiefel
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets ar Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und
Haltbarkeit.
Schuhwaaren. ∆
&am Commandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 43. 69
Vivat
mittlerer
Arbeiterverein,
— Stadtheil.
Sonntag den 30. Juni. Abends 8 Uhr:
Namensfest des Herrn Präses
im Kronen=Saal, Großer Griechenmarkt 16.
Wegen Controle bitte die Vereinskarten nicht zu vergessen.
NB. Die Herren Ehrenmit glieder sind zu dieser
Feier höflichst eingeladen.: Der Vorstand.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's.
Vorläufiges Ergebniß der Berufs= und Gewerbe=Zählung vom 14. Juni 1895.
Bei Beurtheilung dieser Bevölkerungszunahme ist zu beachten, daß an dem neuen Zählungstage gemäß der Jahreszeit viele Personen sich außerhalb Köln's aufhielten, unter anderm allein 3690 active Militairpersonen der Garnison(Altstadt=Süd 1116, Altstadt=Mitte 1153, Neustadt=Süd 282, Lindenthal 599, Ehrenfeld 268, Nippes 272).
Locales.
00 In der Flora ist gegenwärtig das Aquarium mit Fischen und Amphibien sehr gut besetzt. In letzter Zeit sind demselben nanhafte Geschenke zugewandt worden. Gestern erhielt dasselbe zwei hundertjährige Riesenkarpfen(über dreiviertel Meter lang und je zwanzig Pfund schwer) aus den Bückeburger Fischteichen des Prinzen von Schaumburg. Lippe. Die Thiere sind prächtige und sehr seltene Exemplare.
&a Straßenbahn. Von Montag den 1. Juli ab wird der Betrieb der Straßenlinie Heumarkt=Schlachthof eine wesentliche Aenderunng im Fahrplan erfahren, sowohl an Wochen= wie an Sonn= und Feiertagen. Die nähern Zeitangaben sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer der Kölner Local=Anzeiger zu ersehen.
A Die Schildergasse wird vom kommenden Montag ab in der Strecke Kreuzgasse bis Neumarkt wegen Pflasterungsarbeiten für den Wagenverkehr bis auf weiteres gesperrt.
&a Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Kind ausgenommen, welches gefallen war und ein Schlüsselbein gebrochen hatte.
2 Feuer. In dem Keller eines Hauses an der Isabellenstraße entstand gestern Vormittag ein Brand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalt Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Zoc Unzische Ausfthrung. Gefl. Anfragen nuter 1) 26 an die Geschäfts

Seite 4.
SSines Todal-Anziger Nr. 174 4 Namstag, 29. Fulii 1393.
dorff.
Köln, Waldmarkt 31—39,
Köln, Blaubach-Ecke.
Zur guten Quelle.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Mannfacturwaaren
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
er-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
Montag den 1. Juli beginnt.
In allen Abtheilungen sind hervorragend günstige Gelegenheitskäufe ausgelegt,
worüber besondere Aufstellungen gerne zu Diensten sind.
1
Beste Kaufgelege
Gannono
Post- und Bahn-Versand von Mark 20 an in Deutschland franco.
—
Dinere à M. 1, 50 u. höher, Soupers à 2 M.„ Abendplatten.
Trink-Cur-Anstalt,
geöffnet.—9 Uhr Morgens.
Bel allen Conoerten
ist der Zutritt frei.
Jeden
Gr. Militair-Concort.
Montag-Abend
—11 Uhr:
. Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne.
der Spielzeit: 1. Juli. Samstag 29. Juni, Anfang 4 Uhr. Genovefa. Volksstück in 5 Acten. Ermäßigte Preise: Logen.K, Kinder 504, Saal 500, Kinder 25.. Anfang 8 Uhr. Benefiz für F. Lemoine. Köln in Madrid. Urkom. Operette.— Sonntag(vorletzter Tag), Anfang 4 Uhr. Freischütz.(Ermäß. Preise.) Anf. 8 Uhr: Glückliche Flitterwochen. Erbschleicher. Kavalleristika futschtikang.— .<space> M o n t a g:<space> A b s c h i e d s= V o r s t e l l u n g.<space> E h r e n= A b e n d<space> f ü r<space> F r a u<space>
Director Millowitsch. Der Kölsche Sänger. Näheres durch die Zettel
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
Sonntag den 30. Juni,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Montag den 1. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
V. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Frans Wüllner.
1. Sinfonie(Cdur) Josef Haydn.
2. Arie aus„Feramors“ A. Rubinstein.
(Frau Marie von Othegraven.)
3. Adagio u. Rondo aus dem Violin-Concert(-dur) HVienxtemps.
(Herr Concertmeister Alfred Krasselt aus München.)
4.„Les Eolides“, sinfonische Dichtung für Orchester von César Frank. (Zum ersten Mal)
5. Drei Lieder....... F. Wüllner und A. von Othegraven.
(Frau von Othegraven.)
6. Adagio aus dem 11. Violin-Concert.. L. Spohr.
(Herr A. Krasselt.)
7. Ouverture zu„Egmont“....... L. van Beethoven.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber
Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben Schülerkarten 70 Pfg.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Der diesjährige
Sommer-Ausflug
des Vereins findet statt
Mittwoch den 3. Juli nach Thalsperre und nach Burg an der Wupper.
Abfahrt von Deutz?° Vormittags, Rückkehr 9! Abends.
Kosten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Mittagessen 6,50 für die Person. Näheres besagen besondere Einladungen. Indem wir unsere Mitglieder und deren Damen, sowie Freunde des Vereins zur Theilnahme an diesem Ausfluge einladen, bitten wir, die Anmeldungen schleunigst zu richten an unsern Schatzmeister Herrn C. 1e Bret — Ecke Bolzengasse—, woselbst auch die Karten in Empfang genommen werden können. Der Vorstand:
*<space> P f l a u m e,<space> G e h e i m e r<space> B a u r a t h.<space>
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ans-“ seit 1877,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis Jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Eintrittsgeld für jede Person.
Lezter Tag:
Punkt am Khein bei Köln.
2500
Sitzplätze.
Salambo, die Marietta.
königin.
Hotel=Restaurant 1.
Köln, Bährkef. Im Rörner unte,„Sal-Smie G.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von K. 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
ehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
Koffer, Caschen, Lederwaaren, Hosenträger
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüber der Paradies=upotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.;
Kunde ovate
Weien
——.— auch einzelne bel
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLDER, KöLN
an Witschgassel.:
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Für sparsame Hausfrauen! Tuchreste, U auch noch einige Knaben=Anzüge von K 3,50, Waschstoffe und Flicklappen. Peterstraße 6.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
Engl. Vorzellan=Mannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath um baldigst zu räumen, mit
15% Rabatt.
Gänstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul),
4 Uhr:
OO
Militair-Concert,
anschließend
Sommerfest
des Kölner Männerchor„Concordia“.
Abends:
Illumination
der Gartenanlagen,
Fackel=Polonaise, Brillaut=Feuerwerk 2c.
den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
#
An beiden Tagen: Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzendkarten K. 2,50, Halbdutzendkarten K 1,50..
Pferdebahn-.Dampfschiff-Verbindung
wie an Sonntagen.
Samstag fahren die Local-Dampfboote bis 1 Uhr Nachts.
so Fernsprecher 1526.
Frohnleichnam=Procession
in 20 verschiedenen photographischen Aufnahmen verkäuflich.
Atelier Geus, Mathiasstraße 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Samstag, 29. Juni 1893
Seite 5.
Verkauf
von Baugrundstücken
Am Freitag den 19. Juli., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Nicolaus Joseph Krings zu
Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 193,
lassen die Frau Wittwe Joseph Bremer und Kinder zu Lindenthal öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke:
A. Gemarkung Ehrenfeld:
Flur B Nr. 3200/175 Venloerstraße, Garten, groß 14 Ar 8 Quadratmeter, neben Johann Peter Hubert Bootz und Peter Joseph Roßbach,
Flur B Nr. 1949/203 an der Veuloerstraße, Glacisweg, Garten, groß 6 Ar 17 Quadratmeter;
B. Gemarkung Kriel=Lindenthal:
Flur B Nr. 1985/16 Lindenthal, Klosterstraße, Acker, groß 5 Ar 40 Quadratmeter, neben Joseph und Heinrich Öster;
C. Gemarkung Müngersdorf=Melaten und Lindenthal:
Flur D Nr. 212, Krummer Gringsweg, Acker, groß 20 Nr 40 Quadratmeter,
Flur D Nr. 213 daselbst, Acker, groß 29 Ar 65 Quadrat= meter, beides zusammen gelegen neben Wilhelm Kalsen und Hubert Frank,
Flur C Nr. 1405/10 Klosterstraße, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter,
Flur C Nr. 1407/10 daselbst, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter, beides zusammen gelegen neben Johann Zimmermann und Heinrich Öster, Flur C Nr. 1435/11 Klosterstraße, Garten, groß 2 Ar 78 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Heinrich Öster,
Flur C Nr. 876/16 Melaten, Acker, groß 21 Ar 92 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Joseph Linnartz.
Köln=Ehrenfeld, 21. Juni 1895. Schippers, Hotal.
Ticitation.
In der Theilungssache Bauer 1. Bauer sollen
am Samstag den 3. August 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in der Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:
a. das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3, Blatt 111, taxirt zu 12,000 Mark,
b. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 bezeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, Gebändefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11,546, taxirt zu 15.000
Mark,
auf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei“
Kdln, 15. Juni 1895. F. A. Custodis, Notar.
Lieitation
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Gebrüder Jonas und Mar Meyer wird der unterzeichnete durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 23 in Köln, vom 16. October 1894 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
am Montag den 15. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zu der, zwischen den genannten Gebrüdern Jonas Meyer, Kaufmann und Max Meyer, Pfandleiher, beide in Köln wohnend, bestehenden Vermögensgemeinschaft gehörige:
zu Köln am Großen Griechenmarkt gelegene, früher mit der Nummer 3, jetzt mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nummer 419 der Parcelle mit einem Flächeninhalt von 66 Meter und im Grundbuche von Köln in Band 84 anf Blatt 3328, werthgeschätzt zu 12,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.*
Köln, 7. Juni 1895. Der Königliche Notar,
Jnstizrath G. Meinertz.
Mahag. Bücherschrank, Gänzlicher Ausverkauf
2sitz. Schreibpult, nußb. Waschcomm., uvter Preis in Herden und KüchenKleiderschr., Nachtsc., wenig gebr., bill. geräthen, gebraucht. Sprungherd Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Blasbala. Krummerbüchel 33.
Der neue Schlacht= und
□ Köln, 28.Juni95.
Die verschiedenen Ausstellungen, welche bereits auf dem Gelände des neuen Schlachthofes veranstaltet worden, haben auf die Vollendung der ganzen Anlage einigermaßen hemmend gewirkt, so daß am heutigen Eröffnungstage noch nicht alle Einzelbauten dem Betriebe übergeben werden können. Immerhin wird bei der Ausdehnung der Anlage der gesammte Schlachthof= und Viehmarkt=Verkehr in den fertiggestellten Abtheilungen bequem Unterkunft finden. Der neue Schlachtund Vieh=Hof ist schon so häufig Gegenstand der Besprechung und Besichtigung gewesen, daß wir heute von einer eingehenden Beschreibung desselben absehen und auf die Hervorhebung einiger Ziffern zur Beleuchtung der Großartigkeit der Anlage uns beschränken können.
Der bisher benutzte Schlachthof am Thürmchenswall war erst in den Jahren 1873 bis 1875 nach den Plänen des Baumeisters Raschdorf erbaut worden und hatte nur den einen Fehler, daß er nicht erweiterungsfähig war, weil eben damals schon innerhalb des Festungsgürtels wenig Auswahl an geeignetem Gelände sich bot. Die Schlachthalle für Großvieh umfaßte 2274 Qu.=Meter, die Ställe für Großvieh 318,8 Qu.=Meter, die Kleinvieh=Schlachthalle 390 Qu.=Meter, die Schweine=Schlachthalle 520,6 Qu.=Meter, und die Kosten des ganzen Schlachthauses betrugen einschließlich des Grunderwerbs 911,500 M. Der Schlachthof selbst bedeckte 95,7 Ar. In einiger Entfernung wurde dann noch ein Viehhof in Größe von 44,5 Ar angelegt. Dieser alte Schlacht= und Vieh=Hof würde in normalen Zeiten auch heute noch dem Bedürfniß für Alt=Köln ausreichen. Inzwischen ist aber der Schlachtzwang auf das ganze Stadtgebiet einschließlich der Vororte ausgedehnt worden, und da die Anlage auch bei dem stärksten Andrang vor den hohen Festtagen einen glatten Betrieb ermöglichen und man weiterhin auf die stetige Entwickelung der Stadt Köln Rücksicht nehmen muß, so ist vor der neuen Umwallung, zwischen Ehrenfeld und Nippes, ein neuer Schlacht= und Vieh=Hof entstanden, welcher mit seinen mehr als dreißig Gebäuden der verschiedensten Größe und Höhe das Bild eines in sich abgeschlossenen Stadtviertels gewährt, welches durch die wechselvollen Facaden und Thürmchen, Giebel- und HallenDächer ungemein belebt ist.
Das neue Gelände umfaßt etwa 93 Morgen oder 234,626.=Meter, von denen 56 Morgen oder mehr als 190,000.=Meter bebaut sind. Den Mittelpunkt der Baulichkeiten bildet die Börse, die im wesentlichen aus einem großen und luftigen Restaurationssaale— einem der schönsten und größten Säle Köln's— besteht, an dessen Langseiten die Thüren zu 24 Maklerzimmern liegen. Diesem Saale ist ein Pavillon vorgelagert, welcher kleinere Wirthschaftsräume und das kaiserl. Postamt enthält. Eine massive Freitreppe führt zu den Hotelzimmern für Metzger und Viehhändler hinauf, welche in der Höhe des ersten Stockwerks den Saal rings umgeben, und im Kellergeschoß liegen die Logirzimmer für Viehtreiber. Die Stallungen können 1300 Stück Großvieh zu gleicher Zeit beherbergen, und gar die Haupt=Markthalle, welche 12,400.=Meter bedeckt, kann gleichzeitig über 2000 Stück Großvieh, 3000 Schweine, 2000 Schafe und 1500 Kälber aufnehmen. Diesen Größenverhältnissen entsprechen auch die verschiedenen Schlachthallen, Freibank, Kühlhäuser, das Fleischschauamt, die Laderampen, der Betriebs= und Rangir=Bahnhof und die Maschinenhäuser für die Zulassung von Kaltluft, kaltem und warmem Wasser, Dampf=Kraft und elektrischem Licht. Daß in jeder Hinsicht auf die sanitairen Verhältnisse und die veterinair=polizeilichen Auforderungen die weitestgehende Rücksicht genommen worden, geht aus dem lebhaften Danke des Landwirth= schaftsministers hervor, welcher bei Gelegenheit der Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft die neuen Anlagen besichtigt und den Oberpräsidenten der Rheinprovinz beauftragt hat, der Stadt Köln seinen Dank und seine Genugthuung in dieser Hinsicht auszusprechen.
Der große Börsensaal war heute Morgen von Theilnehmern an dem Fest=Act, der gegen 11½ Uhr von Statten ging, gefüllt. Unter den Anwesenden bemerkten wir als Vertreter der königlichen Regierung die Herren Regierungspräsident v. Richthofen und Ober=Regierungs= raih Fink, ferner den Hru. Eisenbahn=Präsidenten Hoeler, zahlreiche Beigeordnete und Oberbeamte der Stadt, Stadtverordnele, Vertreter sämmtlicher Innungen Köln's, des Landwirthschaftlichen Casino's und der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins.
Hr. Stadt=Bauinspector Schultze, der Bauleiter des neuen Schlachthofes, betonte, daß das umfangreiche Gelände zum größten Theil aus ausgeziegeltem Oedland bestand, zum andern Theile aus einer großen Kiesgrube bis zu zehn Meter Tiefe, und nur zum geringsten Theile aus Ackerland, so daß die Fundamentirungs=Arbeiten sehr schwierig waren und über 2000 Cubik=Meter Erde noch angeschüttet werden mußten. Gleichwohl haben in den drei Jahren— die Bau=Ausführung wurde am 15. Juli 1892 begonnen— die Anlagen mit Ausnahme einiger Nebenbauten zum Betrieb fertig gestellt werden können unter Berücksichtigung aller technischen und sanitairen Anforderungen. Als Ausdruck der Bedeutung der ganzen Anlage ist das Börsengebäude ausgestattet worden nach dem Muster der alten Gildenhäuser. Redner übergab den Bau der städtischen Verwaltung mit dem Wunsche, daß der neue Schlachthof der Stadt Köln zur Ehre und zum Segen gereichen möge.
Hr. Klein, Obermeister der Kölner Metzger=Innung, gab dem Gefühle der Dankbarkeit der Kölner Metzgerschaft für die Schaffung dieser neuen Anlage Ausdruck und faßte dasselbe zusammen in ein Hoch auf die städtische Verwaltung, insbesondere den Herrn Oberbürgermeister.
Hr. Oberbürgermeister Becker.„Zunächst gestatten Sie mir, Ihnen allen, die Sie heute hier so zahlreich erschienen sind, dem Vertreter der hohen Staatsbehörde sowohl wie den Vertretern der Stadtbehörden und der Bürgerschaft, sowie den Mitgliedern des deutschen FleischerVerbandes und den Herren Ausstellern meinen aufrichtigen Dank für das Interesse auszusprechen, welches Sie dadurch für die neue Anstalt und Ausstellung bekundet haben. Die feierliche Eröffnung einer neuen Anstalt ist siets ein erhebender Act und getragen von Gefühlen der Freude, des Dankes und der Hoffnung. Dieser Schlacht= und Viehhof, welcher heute der Benutzung übergeben werden soll, ist nicht der erste, welchen die Stadt Köln besitzt. Seit über 50 Jahre wurden die Viehmärkte auf einem Grundstücke von der bescheidenen Größe von nur 2½ Morgen im Norden der Altstadt abgehalten. Und seit beinahe 20 Jahren stand dort benachbart der Schlachthof auf einem Grundstück nur 3½ Morgen mit einem Kosten=Aufwand von rund 900,000.,
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
Niederlags: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Antiken-Versteigerung zu Köln.
Die bekannten Antiken=Cabinete der Herren
Rentner F. 5. Wolff in Köln und Professor Weerth in Kessenich bei Bonn.
Aegyptische, griechische, römische, keltische, fränkische 2c. Alterthümer, meist rheinische, dabei sehr viele Kölner Funde(900 Nummern).
Versteigerung den 8. bis 10. Juli 1899.
Illustrirte Kataloge sind zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
arienbad,
Grösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt, 76 Mauritiussteinwen 76.
Aerztliche Leitung: Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Specialarzt
für Nervenleiden und das Kneipp'sche Heilverfahren.
Eingehende Behandlung. Große Erfolge.
täglich von—11 und von—5 Uhr. Erste Consultation 2 J, jede weitere 1#. Jahreskarten incl. ärztliche, Behandlung 26 K. ohne dieselbe 16#K.(Zahlungen auch ratenweise). 20 Anwendungen 3(unbeschränkte Dauer), Einzel=Anwendungen 20 J. Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen von 25 J bis 1 K
Aufnahnie von Kranken
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztlich: Behandlung 5 A
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Prospecte grati. Der Geschäftsführer: Boddenberg.
-Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. 5
" Man verlange ausdrücklich SARG's
2, Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). .<space> S e h r<space> p r a k t i s c h<space> a u f<space> R e i s e n.<space>—<space> A r o m a t i s c h<space> e r f r i s c h e n d.<space><space> Per Stück 60 Pfg.*
* Auerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. * Zu haben in allen Apotheken,“
„ bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
vol
*<space> N n i s<space> e i n e n l.<space> R o s t e l l= A l s w o u n s<space> v o n= r u n d<space> 9 0 0, 0 0 0<space> M.,<space>
in welchem sämmtliche Metzger Alt=Köln's zu schlachten verpflichtet waren. Bei dem geringen Umfange beider Institute lag längst ein Bedürfniß vor, sie an anderer Stelle zu erneuern, zumal der Viehhof auch des Eisenbahn=Anschlusses entbehrte. Und es ist ein Beweis für die große Lebensfähigkeit unseres Marktes, daß er sich trotz dieses erheblichen Mangels bis auf den heutigen Tag so blühend erhalten konnte.
„Als nun vor acht Jahren die Eingemeindung der Vororte mit einer Seelenzahl von 90,000 Einwohnern erfolgte, steigerte der berechtigte Wunsch, die Vororte in den Schlachthofzwang einzuschließen, das Bedürfniß noch mehr, und die Stadtbehörden betrauten deshalb im Jahre 1888 eine besondere Commission mit dem Grunderwerb. Derselbe wurde auch schnell an dieser Stelle gethätigt. Da auf vorherige mündliche Anfrage uns versichert war, daß auch der Eisenbahn=Anschluß an dieser Stelle keinerlei Schwierigkeit bieten würde, glaubten wir in kurzer Zeit mit dem Bau beginnen zu können. Leider ergaben sich aber gerade in dieser Beziehung bei näherer Prüfung so große Schwierigkeiten, daß
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
aaren!
Wegen. Geschäfts=Aufgabe gänzlicher Ausverkauf zu jedem annehmvaren Preise. Laden=Einrichtung, Werkzeuge 2c. zu verkaufen
Reckum, Iuwelier, g e r g a s s e<space> 5 1,<space> a m<space> N e n m a r k t.<space>
M. Comm
Köln, Breitestraße 53.
und Krystallwaaren, Vorzellan=Malerei.
Größte Auswahl in Haushaltungs=, Luxus= u. Geschenk=Artikel zu den bekannt billigsten Preisen bei nur guter Waare.
Bonn, Vonngasse 1. Bonn. Belderberg 5.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Samstag, 29. Juti 1895.
Tense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsets.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
RREU Jedes Stück trägt den Namen INIEI“ und die Handelsmarke
v. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke EhrenBürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. ach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn,
Suppenwürze ebenso Maggi's
sind frisch eingetroffen bei:
Köln-Ehrenfeld, Penloerstr. 227.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, vollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle—.
AR- Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Crrosse
Neuheit.
IE
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Diese Strümpfe sind sogearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Käuflich sind diese wirklich
Eine Jjedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen zu lernen.
Praktischen Strümpfe
Baumworle, Fil’Ecosse,
Wolle, Halbseide und Reinseide im Preise von Mark.00 bis Mark 5,75.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst. Fettenliennen 11.
3
*
C
:
die Verhandlungen vier volle Jahre in Anspruch nahmen, bis ein um fangreicher Tausch= und Betriebs=Vertrag mit der königl. EisenbahnDirection zu Stande kam. Das war ein schmerzlicher Verlust von Zeit und an Zinsen, aber ich muß es hier anerkennen, der Zweckmäßigkeit der ganzen Anlage sind die eingehenden Verhandlungen sehr zu Statten gekommen. Durch den Tausch hat das Baugrundstück eine viel größere Länge erhalten, die besonders für den Betrieb auf dem EisenbahnAnschluß und auch für die Trennung von Schlacht= und Viehhof sehr förderlich ist. Während der Grunderwerb des zum Schlacht= und Viehhof verwendeten Terrains von 83 Morgen ca. eine Million gekostet hat, haben die Stadtverordneten für die Baulichkeiten noch ca. sechs Millionen bewilligt, so daß die ganze Anlage ca. sieben Millionen kosten wird.
„Unter ständiger Mitwirkung der Vertreter der Metzgerschaft und in zahlreichen Berathungen der Schlachthof=Baucommission ist dafür aber auch ein Werk geschaffen, das, nach den neuesten Erfahrungen eingerichtet, fast wie eine kleine Stadt erscheint und hoffentlich allen Bedürfnissen des Marktverkehrs und des Schlächtergewerbes entspricht. Nur etwas über drei Jahre hat die Bauzeit gedauert. Jetzt stehen wir am Ziel und haben allen Grund, uns dieses großen Erfolges zu freuen, zugleich aber auch die Pflicht, allen denen zu danken, welchen das Verdienst dieses Erfolges zufällt. Dieser Dank gebührt zunächst der Stadtverordneten=Versammlung, welche von vorn herein volles Verständniß für die Bedeutung der Anstalt hatte und die erheblichen Mittel für diese Bauten anstandslos bewilligte. Dieser Dank gebührt der königl Staatsregierung und der königl. Eisenbahn=Verwaltung, welche uns in unsern Bestrebungen nach Möglichkeit unterstützt haben. Dieser Dank gebührt mit an erster Stelle denjenigen, welche diesen Bauplan so verständnißvoll erdachten und so umsichtig ausführten, vor allem unserm bewährten Herrn Bau=Inspector Schultze, welcher den ganzen Bau geleitet hat, dem Herrn Regierungs=Baumeister Peters und allen den zahlreichen Mitarbeitern und betheiligten Unternehmern und Werkleuten, welche sich durch diesen großartigen Bau ein dauerndes Denkmal ihres Wirkens in hiesiger Stadt gesetzt haben.
„Der Dicector für dieses Werk war schon vor Beginn des Baues in der Person des Directors Lubitz aus Dortmund gewonnen. Er kennt also die Bauausführung, an der er fortgesetzt mitgewirkt hat, genau, und wird mit den Beamten des alten Schlacht= und Viehhofes, die sich bereits bewährt haben, und mit einem zahlreichen neuen Personal jetzt den Betrieb übernehmen und hoffentlich von vorn herein in ganz geordneter Weise führen können. Als eine gute Vorbedeutung dürfen wir es ansehen, daß die Anstalt durch die große Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft zuerst in Benutzung genommen ist und jetzt mit einer Fettvieh=Ausstellung eröffnet wird, daß der Deutsche Fleischer=Verband hier gleichzeitigt getagt hat und die ihm Ehren von der hiesigen Metzger=Innung veranstaltete Ausstellung: Schlachtgeräthen noch geöffnet ist. So haben gleichmäßig alle betheiligten Kreise aus ganz Deutschland bei dem neuen Kinde bereits Gevatter gestanden und das kann diesem neuen Etablissement nur zum Segen gereichen.
„Auch die Fettvieh=Ausstellung verspricht bedeutungsvoll zu sein, sowohl was die Güte als was die Zahl der Ausstellungsthiere anlangt. Auch hier möchte ich deshalb besondern Dank aussprechen den Herren der Schlachthof=Commission, welche diese Ausstellung in's Leben gerufen haben, vor allem dem Herrn Aleff, welcher keine Mühe gescheut hat, und den Herren Ausstellern, welche die Ausstellung so zahlreich beschickt haben. Möge der Erfolg dieser Ausstellung die Herren CommissionsMitglieder sowohl als die Herren Aussteller für ihre große Mühe reichlich lohnen. Und möge der neue Schlacht= und Viehhof allen berechtigten Ansprüchen genügen und in ihm stets Friede und recht erfolgreiche Arbeit herrschen zum Segen der betheiligten Handwerker und zum Heil der Bürgerschaft dieser Stadt.
„In diesem Sinne erkläre ich hiermit Ausstellung und Schlacht= und Viehhof für eröffnet, indem ich Sie alle hochverehrte Anwesende bitte, einzustimmen in den Ruf, der uns bei allen festlichen Gelegenheiten besonders am Herzen liegt: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm I. lebe hoch! hoch! hoch!“
Herr Regierungs=Präsident v. Richthofen: Gestatten Sie, Herr Oberbürgermeister, daß ich der Stadt und der Bürgerschaft die heczlichsten Glückwünsche zu der Vollendung des großen Werkes entgegen bringe. Die Bevölkerung dieser Stadt zeichnet sich nicht nur durch vaterländische und christliche Gesinnung aus, sondern in der Schaffung großartiger Unternehmungen wetteifert sie mit den großen Städten Deutschlands, ja sie geht denselben als leuchtendes Beispiel voran. Das zeugt von einem großen Verständnisse für die Bedürfnisse der Neuzeit und der Tüchtigkeit der Beamten dieser Stadt. Dieser Vorzug gewährleistet aber auch eine gedeihliche Entwickelung und das Emporblühen dieses altehrwürdigen Gemeinwesens. Auf daß alle Hoffnungen, die an das neue, nun vollendete Werk geknüpft werden, in Erfüllung gehen mögen, bitte ich Sie nochmals, den Glückwünsch der Staatsregierung entgegen zu nehmen.
Unter Führung des Herrn Stadt=Bauinspector Schultze machten alsdann die Theilnehmer an dem Festact einen Rundgang durch die ausgedehnten Hallen, um zugleich auch die Fettvieh=Ausstellung zu besichtigen.
Bekanntmachung
betreffend Jagdverpachtung.
Am Dinstag den 2. Juli d.., Mittags 12 Uhr, wird in der städtischen Steuerverwaltung Glockengasse 25.27, Zimmer 6, die in der Gemarkung Longerich gelegene Gemeindejagd — 13. Jandbezirk— bis zum 1. Juli 1901 verpachtet werden. Der Jagdbezirk liegt unmittelbar am Bahnhof Longerich und ist vom Hauptbahnhof Köln aus mit der Eisenbahn in 10 Minuten zu erreichen.
Die Jagdkarte und die Bedingungen liegen bis zum Termin täglich während der Bureaustunden im vorgedachten Gebäude, Zimmer 13, zur Einsicht der Pachtlustigen offen. Die Bedingungen sind dort unentgeltlich zu haben, werden aber auch gegen Einsenoung von 20 Pfg. Porto nach auswärts versandt.
Köln, 20. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Beigeordnete,
F Großfeuer. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag ent stand gegen 2 Uhr in einer Maschinenfabrik zu Köln=Ehrenfeld Feuer welches sich schnell verbreitete und auch das Dach eines in der Nähe stehenden Privathauses ergriff. Die Ehrenfelder Feuerwehr erschien bald auf der Brandstätte, und dieser folgte kurze Zeit nachher die Kölner Wehr. Beide griffen das Feuer von verschiedenen Seiten an, und es gelang ihnen, nach etwa zweistündiger angestrengter Thätigkeit das Feuer zu dämpfen. Die Fabrik brannte zum Theil ganz aus, während an dem Privathause nur das Dach zerstört wurde. Die AufräumungsArbeiten nahmen mehrere Stunden in Anspruch.
Der
Piecg.
Putz-Extract
viel besser als Putzpomade.
Putz=Extract reinigt und putzt alle Metallgegenstände überraschend schnell und schön, der erzeugte Glanz ist unübertrefflich und von langer Dauer.
Putz-Ertract
schützt die Metallgegenstände gegen Rost, schmiert nicht und ist vollständig unschädlich.
Alleiniger Fabricant:
Fritz Schulz zun., Leipzig.
Vorräthig in Dosen a 10 und 25 5 in den meisten durch Placate kenntlichen Droguen= und Colonialwaaren=
Geschäften.
Schiffer&amp;Co.
Vogel=Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vo#elliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
S Empfehle als ,<space> m i l l e n f r e i e<space>
einzig
* und
Papageikäsige
Wst
Original=Rohrbauer nach Dr. Nuß. D..=V. 53,051. Ungezieser unmöglich.
Eleganter schön verzinnter Käftz
schon zu A 2,75.
Ständer, Aquarien.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Drahtwaaren= und Käfig=Fabrik
Joh. Marx,
Kl. Budengasse 13.
Schränke
in Nußbaum und Mahagoni für Kleider und Leinen, ein=, zwei= und dreithürig, mit und ohne Spiegel, zu billigsten Preisen. Nur prima Arbeit.
Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 mamstaa. 29. Juni 1805.
Seite 7.
KriegerKameradschaft
Köln
(gestiftet den 3. Juli 1870).
Fest-Programm
zur 25jährigen
Jubel=Feier
des
gefeiert am
7. und 8. Juli 1895.
Sonntag den 7. Juli.
Morgens 8 Uhr: Versammlung der Vereinsmitglieder im Vereinslocale,
Krystallpajast(Schildergasse).
8¾ Uhr: Abmarsch zur Kirche St. mauritius; daselbst um 9 Uhr Trauergottesdienst für die in den Feldzügen Gefallenen und für die verstorbenen Mitglieder des Vereins. Um 9¼ Uhr: Versammlung der sich am Feste betheiligenden Vereine.
1. Restauration Kuth, Krystaupalast, Schildergasse; 2. Restauration„IIm Holz“, Breitestraße 66; 3. Restauration Russiicher Hof, Friedrich=Withelmstraße. Abmarsch 9½ Uhr unter Begleitung je eines Musikcorps nach dem Neumarkt. Nach Eintreffen des Jubelvereins daselbst, 10½ Uhr:
durch die Stadt nach dem Festlocale Victoria=Saal, Waidmarkt.
Von 11½ Uhr: daselbst Kameradschaftlicher Commers,
unter gefälliger Mitwi tung des Männergesang=Vereins„Kölner Liederkranz“ und verschiedener tüchtiger Solinen.
Nachmittags von 4 Uhr ab: Familien=Kaffee= und Kinder=Kränzchen.
Abends 8½ Uhr: Concert, Festbilder etc.
Zum Schluss: Grosser Festball.
Montag den 8 Juli:
Morgens 11 Uhr: Versammtlung im Vereinslocale, Krystalspalast, zum Frühschoppen; daselbst Concert und kameradschaftliche Unterhaltung. Nachmittags 3¼ Uhr: Versammlung beim Kameraden Restaurateur Herrn Peter Marx, Rheingasse 27.
Bunkt 3½ Uhr per Extra=Dampfboot vom Filzeng abenthor nach der„Marienburg". Daselbst Concert, Volksbeiustigungen, Kinderspiele 2c. Bei eintresender Dunkelheit große Illumination der Garten=Anlagen und Feuerwerk. Abends 10 Uhr: Rückfahrt per Schiff nach Köln und Fackelzug unter Musikbegleitung nach dem Vereinslocale, Krystallpalast, Schildergasse. Köln, im Juni 1895.
Das Ehren-Fest-Cemité:
R. Bachem junior, Verleger der Kölnischen Volkszeitung. Bartholomaus, Oberst und Regiments Commandeur. Becker, Oberbürgermeister. Bodewig, Start
Banquier Dietz,
Hauptmann a..,
Hamm, Geh. Oberjustizrath, Haup mann der Landwehr. Heidemann, General=Director. Heymer, Geh. Oberjustizrath. Commercienrath Nobert Heuser, Kaufmann und Stadtverordneter. von König. Polizei=Präsident. von Kummer, General=Major und Brigade=Commandeur. Dr. Lautz, Regierungsrath. von Mevissen, Geh. Commercienrath. Excellenz von Münnich, General=Lieutenant und Divisions=Commandeur. Frhr. Albert von Oppenheim, Königl. Sächsischer General=Consul. Frhr. Eduard von Oppenheim, K. K. Oesterreichi cher General=Consul. Pflaume, Königl. Geh. Baurath. Heinrich Stollwerck, Fabrikbesitzer Dr. Struckmann, Wirklicher Geh. Oberjustizrath und OberlandesgerichtsPräsident. Julius Vorster, Fabrikbesitzer.
Der Fest-Ausschuss:
Wilhelm Stöcker. Vorsitzender. Friedrich Hamann, stellvertretender Vorsitzender. Heinrich Gehlen, Schriftführer. Johann Düring. sohann Niedecken. Berthold Schubert. Constantin Spiegel einrich Stein. Heinrich Zell. Hubert Quester. Gerhard Gotzens Wilhelm Oberwalleney, Christian Raths. Kaspar Backlain. Franz Steland.
Stantverordneter. Commercienrath Theodor Deichmann, dietz, Director der Kölner Verlags=Anstalt. Etscheit. Kaufmann, a.., Vorsitzender des Rhein. Provincial=Krieger=Verbandes 2c. vamm, Geh. Oberjustizrath, Haup mann der Landwehr.
Volksgarten. 8
Samstag den 29. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller,
Sonntag den 30. Juni,
Nachmittags 5 Uhr:
26. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Kaiser-Garten.
am 29. Juni a..,
und Paul,
auf vielseitigen Wunsch:
Der Ritt durch die Luft.
Große Luftballon=Auffahrt
der berühmten Luftschifferin
Miss Polly
auf einem Pferde.
au beiden Tagen. Grosses Militair-Concert. Oov. 314 Uhr ab
Ballonfüllung beginnt 2 Uhr, Auffahrt nach 6 Uhr. Entrée 20 Pfa., Kinder bis 12 Jahre 10
am 30. Juni a.., Sonntag,
zum zweiten Mal:
Große Luftballon=Auffahrt
der berühmten Luftschiffer
MissPolly u. Capt. Ferell
mit dem Sicherheits=Ballon„Columbus“
b ohne Gondel. Unstreitig großartigste Leistung auf diesem Gebiete.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Cleverstraße, neben Kaisergarten.
Eröffnungs-Vorstellung
Freitag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr.
Kunop-'g
grösste Menagerie
u. Raubthier-Arena
a la Barnum
in dem 120 Meter langen Riesenzelt.
Besitzer John Ehlbeck aus Hamburg.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Die Menagerie übertrifft nicht nur an Reichhaltigkeit jede andere, sondern hat ein so auserlesenes Programm und Productionen wilder Thiere, daß dieselbe einzig und allein dasteht.
Vertreten sind alle Löwengattungen, 21 an der Zahl, vom jüngsten, vier Tage alten Löwen, bis zum ausgewachsenen Königslöwen, lauter Prachtexemplare, die noch in keiner Menagerie gesehen wurden, ferner 5 prächtige Königstiger. Leoparden, Jaguare, schwarzer Sudan=Panther(sehr seltenes Exemplar) mehrere Bärengattungen, worunter besonders auffallend eine fünfköpsige Eisbärengruppe, sowie Muff, der Lippenbär Hyänen, russische und sibirische Wötfe, indische Elephanten, Lamas, Zevu, Guu oder gehörntes Pferd, einziges Exemplar in Europa, das
lebend gezeigt wird. Autilopen, darunter das seltene Exemplar einer BeisaAntilope, Känguruh, verschiedene Affengattungen, Reptilien Schlangen, afriean. Strauße, Casuar und andere Vögel usw.
4 Uhr und 3 Uhr Abends:
Hauptvorstellung und Fütterung.
Sonn= u. Feiertags von 3 Uhr an Kündl. Vorstellung.
Non plus ultra der Dressur! Erste Neuheit! Ohne Concurrenz!
Der Löwen- oder Wüsten-Ritt
in Vereinigung mit Kamcelen, Zehn, Doggen und Löwen, vorgeführt von dem Dresseur Mstr. Martino. Zum ersten Male auf dem europäischen Continent der weltberühmte Tierbändiger Mstr. Thomson mit seinen 3 Löwen und 3 Königötigern, als Specia ität der Löwen=Ringkampf. Die Thierbändigerin Miss Flora, mit ihren russisch=sibirischen Wölfen und Hyanen, somie dem Wunder=Elephanten Nelly.
Als Spreialität ersten Ranges sind neu eingetroffen:
Orang-Utang und Schimpanse, das behaarte Riesen-Rhinoceros und Nilpferd,
die einzigen lebenden Exemplare in Europa.
Eintrittspreise: 1. Platz# 1,20, 2. Platz 60 Pfg., 3. Platz 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.— Schulen und Justitute in corpore haben bedeutende Preis=Ermäßigung.
Die Pirection: J. Ehlbeck.
Pferde zum Schlachten und zur Fütterung der Thiere werden täglich zu
hohen Preisen angekauft.
esseseseeeec. Se
IOra
Abonnements gültig vom Tage der Lösung bis 31. December dieses Jahres kosten:
die Hauptkarte 10 Mark
die erste Zusatzkarte 5„
alle weitern Zusatzkarten je 3„
Die Entwürte für die Umgestaltung des Hauptgebäudes
sind in dem Damen-Salon des Wintergartens bis 15. Juli c.
öffentlich ausgestellt.
„ Köln, 28. Juni 1895. Der Verwaltungsrath.
Wiemann, Severinstr. 23.,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Kölner Rad-Rennverein 1894.
Samstag(Peter und Paul) den 29. Juni 1895 und Sonntag den 30. Juni 1895, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosse internationale
auf der Renubahn des Sportplatzes, Riehlerstraße, unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Renufahrer.
u..: Lothar Leyr, Opel, Haun(Frankfurt); Verheyen, Max, Muringer(Paris); Greogoire, Deronchéne, Thiriart(Belgien); de Haas, van Bellinghen(Holland); Rosenstengel(Hannover); Underborg(Hamburg) Henie(Norwegen) 2c. 2c.
— 240 Nennungen.—
Ferner
Internationale
Damen-Wettfahren.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capelmeisters Verrn Hubert
Kassen=Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nix, Schieffer, Hohestraße, Burrenkopf, Gummich, Schildergasse, Vomm. Unter Goldschmied, Mawick, Passage, Clever, Komödienstraße, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring Schaaf, Hohenzollern=Ring, Bischof, Hohenstaufen Ring, zu ermäßigten Preisen: Numerirte Loge 4 M, Teibüne 2 K, Sitz= und Sattelplatz##.25 Stehplatz 50 3. Kassenpreise erhöht. Logenplätze im Vorverkauf nur bei Herrn Schaaf, Hohenzollern=Ring 22.
Die neu erbaute, große Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn, ebenfalls der neu angelegte, sieben Meter hoch ansteigende Sitzplatz, sowie der Sattelplatz(der Bahn=Inneuraum), dessen Besuch den Inhabern von Sitzplatz=Karten gestattet ist.
106391390000083898909
" Samstag den 29. Juni 1895(Peter u. Paul) s S und Sonntag den 30. Juni 1895: s
3 Eintrittspreis 50 Pfa., Kinder 25 Pfg. s
„ Aquarium 25 Pfg. 2
Nachmittags 4 Uhr: Condert.“ s
W 000825
„Flora“.
e e eun. e, eseur un e. Speisen nach der Karte.
Abendplatten in reicher Auswahl.
Weine der renommirtesten Häuser Köln's.
Pilsener Bier
aus dem bürgerlichen Bräuhaus Pilsen.(a.
a Münchener Pschorrbräu,
Ia. helles Exportbier.
Christ. Dohmgoergen, Restaurateur.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1
An- und Verkauf von Werthpapferen, Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.

Seite 3.
Kälner Toral-Anzeiger Nr. 174&a Samstag.]29. Juni 1394.
# Streng reell
christliches Geschäft
B. H. Blömer Nacht,
Inhaber: Peter Crobaczek
(bieheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer),
59-61 Breitestraße 59-61,
schrägüber der Mörsergasse.
RESTEAusverkauf
und vollständige Räumung sämmtlicher aus dieser Saison übrig gebliebener
Kleiderstoffe,
Waschstoffe,
Jackets, Kragen,
Capes, Umhänge, Costumes, Blousen,
Damenhemden, Unterröcke, Reform-Unterwäsche
(Tricotwäsche für Herren und Damen).
Gardinen
zur Hälfte
des wirklichen Werthes.
Durch Vermeidung von Geschäftsunkosten sind meine Preise bei nur allerbesten Qualitäten jederzeit billiger wie bei der Concurrenz.
Angekommen:
Chocolade von Marquis,
echt italienische Chocolade,
Cognac= und Portwein=Chocolade, Rosen= und Veilchen=Chocolade, ruffische Chocolade, Mocca-Brödchen=Chocolade.
Rürnberger Ochsenmaul=Salat, russischer Steppenkäse, ungartsche Salami,
hochseine Sardellen= und Trüssel=Leberwurst.
Telephon 2485.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, ursilagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
Dualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Vereins-Nachrichten.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag im Hansa=Saale eine Vorstands=Sitzung ab. Derselben wohnten u. a. die 5H. Gouverneur v. Leipziger, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Wirkl. Geh. Rath Rennen, Landgerrchts=Director Reichensverger, Oberbürgermeister Becker, Dompropst Dr. Berlage, Geh. Rath Michels,
Dombaumeister Geh. Rath Voigtel bei. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrath Esser, gedachte zunächst des kürzlich verstorbenen langjährigen Vorstandsmitgliedes Hru. Beigeordneten Rennen, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Die Collecte in den stadtkölnischen Pfarreien ergab einschließlich eines Beitrages der Frau Präsident Schorn(Bonn) 684,50 M. Auf Vorschlag des Hrn. Loosen wurden die bisherigen Mitglieder des Vorstandes in ihren Aemtern wiedergewählt. Der engere Vorstand besteht danach aus den Herren Geh. Justizrath Esser, Vorsitzender, Geheimrath Michels, Secretair, Commercienrath Rob. Heuser, Protokollführer. An Stelle des verstorbenen Hrn. Haanen wurde Hr. Bernh. Maus zur Unterstützung der Commission gewählt. Der Voranschlag für 1895/96 konnte nicht berathen werden, weil die satzungsgemäße Zahl von zwanzig Mitgliedern nicht anwesend war. Der Vorsitzende berichtete über die zeitige Lage der Dombaulotterie=Frage und theilte mit, daß neuerdings der Vorstand nochmals beim Hrn. Oberpräsidenten angefragt und um Beschleunigung der Angelegenheit höflichst gebeten habe.
4 Der Kirchenchor von St. Peter veranstaltet auch in diesem
ahre wieder am Schluß der sechs Aloysianischen Sonntage eine loysiusfeier, und zwar am 28. Juli., Abends 8 Uhr, im VictoriaSaal. Zur Aufführung gelangt zunächst das einactige Bühnenspiel: St. Petrus vor der Himmelsthüre, worin die Pfarrkinder von St. Peter freilich am besten wegkommen. Danach werden fünf lebende Bilder aus dem Leben des h. Aloysius gestellt, bei welchen der Kirchenchor eigens componirte Chöre mit Soli zu Gehör bringt. Den Schluß bildet ein kleines Bühnenspiel, das ebenfalls einen religiösen Gegenstand behandelt.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen,
im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Portugiesische St. Antonius-Briefmarn### sechs
Stück: grau 2½ Reis, orange 5 Reis, violett 10 Reis, braun 15 Reis, lila 20 Reis, blau mit grau 50 Reis; St. Antonius-Postkarte 10 Reis; Beschreibung siehe nachstehend.(Den Herrn Einsender auf der Insel Madaira ersuchen wir um freundliche Wiederholung der Einsendung.) Aus Deutsch-Südwest-Africa, deutsches Post-Amt Windhock, blau 20 Pfx. Neu-Süd-Wales blau 2½ Pence, grün 5 Pence. Urugudy gelb 10 Centesimo. Costa-Rica, Wappenzeichnung, violett 5 Ceniavos. Von den Marschall-Inseln(Süd-See), deutsches Post-Amt Jaluit, blau 20 Pfg. Britisch Indien, Frei-Briefumschlag(Ganzsache) Kopf der Königin eirunder Ueberdruck 2 Annas und 6 Pies. VeneTuefa Craun o Conumos; Columbus-Jubiläums-Marke violett 25 Centimos. Persien, neue Marke, Löwe in Eichenlaub-Kranz, blau 6 Ch.
K Ueber die vorstchend erwähnten neuen Portuglesischen 8t. AntonlusBrietmarken wird uns von sachkundiger Seite das Folgende geschrieben: „Bekanntlich betheiligt eich auch der portugiesische Staat an der siebenhundertjährigen Jubelfeier der Geburt der h. Antonius von Padua durch Ausgabe besonderer Briefmarken. Von den Marken liegen zehn verschiedene Werth-Ausgaben vor, die den h. Antonius in vier verschiedenen Darstellungen zeigen: 1. Das göttliche Kind schwebt nieder in die Arme des Heiligen(grau 2½ Reis); 2. der Heilige predigt den Fischen(orange 5 Reis, violett 10 Reis, braun 15 Reis, lila 20 Reis); 3. der Heilige umgeben von zwei Engeln in Anbetung vor dem geöffneten Himmel(hochrechteck, blau mit grau 50 Reis): 4. St. Antonius als Lehrer mit Evangelienbuch und Blüthenzweigen in den Händen. Sämmtliche Marken tragen auf der Rückseite in blauem Aufdruck den Vermerk: Centenario de Santo Antonio MCXCV— MDCCCXCV, und das lateinische Gebet des h. Bonaventura auf seinen h. Ordensbruder:-Gesegnete„Zunge, die den Herrn immer gepriesen hat und andere ihn hat preisen lehren, jetzt sieht man, wie hoch du bei Gott in Gnaden stehsts. Ausserdem ist eine JubiläumsPostkarte, die in Farbe und Ausstattung an die im vorigen Jahre zur fünfhundertjährigen Jubelfeier Heinrichs des Seefahrers ausgegebene erinnert. Sie zeigt links an einen Mauerkranz gelehnt, der die Aufschrift: Bilhete postal trägt, das Wappen von Portugal. Die darunter in einer Verzierung angebrachte Werth-Angabe Dez Reis umschliesst das Stadtwappen von Lissabon, der Geburtsstadt des Heiligen, ein Schiff mit zwei Masten und einem Vogel der an beiden Enden Ausguck hält auf vom Winde bewegter See. Links im Vordorgrunde steht der h. Antonius im FrancisReisekoffer, Reisetaschen“ zi sehzt vinligen preis.“
W. Kreitz. Kosserfadrik. Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt
Gotent=Rohrsoßer, sihr dauerhaft u. teigt, von 30 M. an.
das mit Blumen verzierte Wappenschild der Familie Bulhöes, das ein Kreuz aufweist. Der portugiesische Offizier Martin de Bulhöes, als dessen Sohn Fernandez, der später nach seinem Klosternamen und Sterbeort benannte Heilige, am 15. August 1195 in Lissabon das Licht der Welt erblickte, war flämischer Abstammung und gehörte, nach dem Zeuguisse mehrerer Gelehrten, derselben Familie an, der Gottfried von Bouillon, der Held des ersten Kreuzzuges, entstammt.“
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Dünnwald, der am 24. November vorigen Jahres einem Collegen, mit welchem zusammen er in einer Fabrik zu Mülheim a. Rh. arbeitete, den Wochenlohn im Betrage von 27 M. gestohlen haben sollte, wurde wegen Mangel an Beweis freigesprochen.— Zwei fliegende Wursthändler trieben sich am Morgen des 25. März in betrunkenem Zustande auf der Venloerstraße umher. Der Lärm, den sie verursachten, und ihr anstößiges Benehmen veranlaßten einen vorübergehenden Mann zu einer abfälligen Bemerkung, worauf beide denselben mißhandelten, und als er flüchtete, verfolgten. Bei ihrer Festnahme leistete der eine dem Polizeibeamten Widerstand. Die Angeklagten wurden zu vier Monaten bzw. vier Monaten eine Woche Gefängniß und zu je 3 Tagen Haft verurtheilt.
— Mit neun Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht die außergewöhnlichen Rohheiten eines Tageslöhners aus Niederaußem. Derselbe hatte sich zu Fastnacht betrunken und mißhandelte in diesem Zustande zu Hause seine Frau mit einem Pfeifenrohr. Als seine eigene Mutter der Schwiegertochter beistand und ihn besänftigen wollte, erhielt sie von ihm einen Stoß gegen die Brust. Nun flüchtete die 73 Jahre alte Frau auf die Straße, wohin ihr der Unhold folgte und sie mit dem Pfeifenrohr zu Boden schlug. Der Staatsanwalt hatte gegen den rohen Menschen achtzehn Monate Gefängniß beantragt.— Nach einer Polizei=Verfügung vom Jahre 1894 ist es in Städten und Ortschaften, wo eine Communal=Abgabe für eingebrachtes Bier besteht, nicht erlaubt, Bier vor 7 Uhr Morgens einzuführen. Nun fuhr am 2. October vorigen Jahres ein Fuhrknecht, welcher in Mülheim am Rhein in Dienst steht, mit einer Fuhre Bier um 5 Uhr Morgens zu Deutz über die Freiheit. Mit Rücksicht auf die erwähnte PolizeiVerordnung wurde er unter Anklage gestellt, jedoch von dem Schöffengericht freigesprochen. Auf die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Berufung wurde er von der Strafkammer zu 3 M. Strafe verurtheilt, wogegen er Revision beantragte. Das Kammergericht ordnete eine neue Verhandlung an, in welcher der Angeklagte nunmehr freigesprochen wurde. Das Bier, welches der Knecht nämlich beförderte, war für Bonn bestimmt, und Biere, welche nur durchgeführt werden, unterliegen natürlich nicht den Bestimmungen der angezogenen PolizeiVerordnung.— Ein Kaufmann von hier, welcher einen Wechsel gefälscht hatte, wurde dafür mit vierzehn Tagen Gefängniß bestraft.
— Ein Tagelöhner aus Mülheim am Rhein brachte einem Schriftsetzer aus geringfügiger Veranlassung vier Messerstiche bei. Der Verletzte ist heute noch nicht wieder völlig hergestellt. Der Messerheld wurde für die Dauer von 18 Monaten unschädlich gemacht.— Wegen unbefugter Ausübung der Jagd in dem Jagdrevier des Grafen Fürstenberg hatte das Schöffengericht einen Tagelöhner und einen Maurer, beide aus Stammheim, zu je drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Sie legten gegen das Urtheil Berufung ein. Da sie in der neuen Verhandlung nachwiesen, daß sie zur angegebenen Zeit, am 25. März, der Jagd nicht obgelegen, erkannte das Gericht auf Freisprechung,
Samstag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas. a.„La Paloma“, Lied von Fradier; b. Gesang-Walzer aus Goethe“ „Faust“ von Lassen.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Zweiter Theil:
Ouverture zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
Musik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer; b.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
Sonntag, 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kalser Friedrich-Marech“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Wein, Weib und Gesana“. Walzer von Strauss.
4. Eriunerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
5.„La Czarine“. Mazurka russe von L. Ganne.
6.„Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Eckert.
8.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
9. Melodieen aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
10. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
Nessler.
11.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
12.„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Matnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten. Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Kneipp-Verein,
„Section Köln“.
Unser diesjähriger
Familien=Sommer=Ausslug
findet Sonntag den 7. Juli statt,
wozu Mitglieder nebst Freunde höflichst eingeladen sind.
Karten à 1 M für freie Fahrt, Musik, Lieder, Tanz und Belustigungen im Walde können in der Anstalt, Palmstraße 16, und im Vereins=Local, Elsasser Taverne, abgenommen werden.
Abfahrt Hauptbahnhof 2 Uhr 10 Min., Südbahnhof 2 Uhr 24 Min. Nachm.
Der Vorstand.
-malinnene am 28. Juni, Abends 7 Uhr m.80—.02.
Matlarseärele um 28. Kunk. Mitt. 12 Uhr: 10348. Abds. 7 Uhr: 170

Nr. 174 4 Bamstag, 29. Juni 1394.
Seite 9.
*
Möbel=Ausverkauf
Hausa=Ring 77.
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes sollen die noch vorräthigen Möbel: schwarze Salon=Einrichtung, feine Polster=Garnituren, Buffets, eichener Schreibtisch, Bücherschränke, Vertico, Tische, Stühle, Spiegel, Betten 2c., um schnell zu
raumen, zu billigen Preisen
verkauft werden.
Friedrich König,
Hansa=Ring 77
(früher St. Agatha 36).
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9
K!
Für Bauherren resp. Unternehmer! 8 Stück Fenster, noch nicht urhmet: gebraucht, 290/140 groß, zu verkaufen. Joh. Schaefer, KölnNiehl, Fürstenbergstraße 178.
K
für alle Brauchen,
in Messing u. Nickel,
in allen
' Schaufenster-DecorationsS" Artikel,
X Ladengebrauchs-Artikel
8
etc. etc. etc.
—
Streitzeuggasse 16.
Telephon 1201. Telephon 1201.
U
K7
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
TE
X E jeder Stoffart weit unter Werth.
Von Montag den 1. Juli a. o. ab wird der Betrieb der Straßenbahnlinie
Heumarkt—Schlachthof
nach folgendem Fahrplane stattfinden.
1. An Wochentagen:
Ab Heumarkt: Von 602 Morgens bis 302 Nachmittags alle 20 Minuten, von da ab bis 832 Abends alle 30 Minuten.
Ab Schlachthof: Von 630 Morgens bis 330 Nachmittags alle 20 Minuten, von da ab bis 900 Abends alle 30 Minuten.
2. An Sonn= und Feiertagen:
Ab Heumarkt: Von 602 Morgens bis 832 Abends alle 30 Minuten. Ab Schlachthof: Von 630 Morgens bis 900 Abends alle 30 Minuten.
Wegen der am Sonntag den 30. d. in den Pfarreien St. Andreas und St. Severin stattfindenden Processionen muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und
Bayenthal aus nur bis zum Dom fahren.
Erstere fahren in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags nur bis Kattenbug, letztere nur bis Severinsthor.
Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe
von sämmtlichen
Manufactur-, Leinen- u. Weisswaaren.
Leyendecker u. Breuer
7½24 Domhof 24./
2
Petrolöfen,
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen,
Herren- u. Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen pp.
Auf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I.
ik Köln
von Gottfr. Linde.
abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juli-— August— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—*) monatlich1 Berechnung vom Tag „„„ 12½„„„„ 10.—*)„ I der Lieferung an.
Koln, den
Nane.
Wohnung.
*)<space> G e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> u n t e r s t r e i c h e n,<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space>
Verblend- und Ofenrohrsteine
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Pärenerstraße.
Hlagedorn
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße, Ecke Streitzeuggasse.
Pfeifen und Cigarren-Spitzen
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
Pfeisen=Fabrik von J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Taube, Am Hof 30. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billiast.
Lecales.
4 Jubiläum. Hr. Michael Hartmann, Großer Griechenmarkt Nr. 12, welcher vor acht Jahren bei der Firma Gebr. Bing Söhne sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als erster Packmeister feierte, begeht am 29. Juni c. seine silberne Hochzeit. Aus diesem Anlaß hat die genannte Firma, bei welcher der Jubilar heute nach 33 Jahren noch in vollster Rüstigkeit thätig ist, ihrer Zufriedenheit mit den geleisteten treuen Diensten dadurch Ausdruck verliehen, daß das Jubelpaar von Principalität und dem Personal in seiner Wohnung beglückwünscht und dieser Freudentag durch Darbringung entsprechender Angebinde erhöht wurde.
* Erhebung der Steuern. Wie bereits berichtet, sind hier vom Beginn des Steuerjahres 1895/96 ab für die Einziehung der Staatsund Gemeinde=Steuern folgende Aenderungen eingetreten. Die sämmtlichen Steuern werden durch die städtischen Zahlstellen erhoben. Zur Bequemlichkeit der Steuerzahler erfolgt die Erhebung in den Wohnungen der Steuerpflichtigen durch uniformirte Steuer=Erheber. Letztere führen die von der Zahlstelle ausgefertigten, durch Unterschrift des Stadt=Empfängers und eines Buchhalters vollzogenen Quittungen über den fälligen Steuerbetrag mit sich und händigen dieselben gegen Entrichtung der Steuern aus. Dieses Verfahren hat sich in andern bedeutenden Städten als zweckmäßig und bequem bewährt. Augenerfolgt die Einziehung der Steuern pro I. Quartal 1895/96 (April—Juni) auf diese Weise. Im Interesse der Steuerzahler dürfte es liegen, den fälligen Steuerbetrag, welcher aus den Steuerzetteln zu ersehen ist, zur Abholung bereit zu halten. So weit die Zahlung nicht an die Steuer=Erheber geleistet wird, muß dieselbe in den Kassenlocalen der Zahlstellen bewirkt werden, und zwar in kürzester Frist, da die zwangsweise Beitreibung der Rückstände im unmittelbaren Anschlusse an die Erhebung erfolgen wird.
#KtIn, 28.Junis5. Marktbericht.„Durchschnillspreise. Butter M. 2,00Stück, Ilinke ur Po##4ge### Vigrter, Hasen.00, Truthann 00.00 das 3M.00-4,00, Tauben 1,00 das’aar. Kaninchen.00,
uhner.6,2,00, Enten.00-.30, Gäuse 6,00-6,50 das Stück. Hecht.00, 020 Karpfen 1,80, Salm 5,00, Schleien 1,80, Scheilfisch 0,50.60 L, 2½###7 7 933, Ku. Ochsentloisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,10-1,30, Kalblleisch.40-1,60. Hammellleisch 1,30-.50, Speck, geä1 35 19###sslr..40, Schmals.40, Nierenfett.80 das Kil. Zwiebel
0,18-0,20 das Kil. Aepfel 0,00 die 100 Kil. Kartolfeln, weisse.00-.40. e 100-10,00, rothe 8,00-.80, Nieren- M. 11,00, neue 10,00-11,00 die
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. In der Fortsetzung der Verhandlung gegen Guido Clauß und Friedrich Werner stellte sich heraus, daß Clauß dem Schwager seines Compagnons zwei Wagen voll zugeschnittener Kistentheile, größere Partieen Nägel, zwei Hobelbänke, Lampen, Schreinerwerkzeuge, alles Gegenstände, welche der Masse zugehörten, verkaufte. Der Ankäufer ließ die Bretter um 4 Uhr Morgens in dem Arbeitsraum der beiden Angeklagten schneiden, weil er eine Lieferung schnell erledigen wollte. Ein Zeuge will bei dem Vorgang die Aeußerung gehört haben:„Macht voran, sonst kommen sie(die Gläubiger) uns noch über den Hals.“ Ferner wird festgestellt, daß die Blicher rurz vor dem Ausbruch des Concurses angefertigt worden, daß Clauß den vorher erwähnten Betrag zu seinen Gunsten den Gläubigern entzogen, und daß von einem Bestehlen der Kasse durch Werner schon aus dem Grunde keine Rede sein kann, weil der im Geldschrank befindliche Tresor mit einem Nachschlüssel nicht geöffnet werden konnte, und zudem Clauß allein im Besitze der Schlüssel war. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte die Schuldigerklärung des Clauß in vollem Umfange der Anklage unter Verneinung mildernder Umstände. Werner sei nur wegen einfachen Bankerotts zu bestrafen.
9. Riehl, 29.Juni95. Heute Abend 8 Uhr veranstaltet der Nipunter Leitung seines Dirigenten Hrn. Willy Würges zum Besten der hier zu erbauenden neuen katholischen Kirche im Riehler Haus ein Concert. Bedeutende Kräfte werden mitwirken. Den instrumentalen Theil des Concertes hat die Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 übernommen. In Anbetracht des edeln Zweckes möge dem strebsamen Verein ein reichlicher Erfolg zu Theil werden.
Vermischte Nachrichten.
** Jeras Jack flüchtig. Seit dem 22. d. ist der Führer der
Prairie=Jäger, Texas Jack, mit zwei Reitern, dem Geschäftsführer der Gesellschaft, einem Indianer und sechs Pferden aus der Industriehall= zu Graz, wo er Vorstellungen gab, verschwunden. Er läßt die aus 20 Personen bestehende Truppe, von allen Mitteln entblößt, im Stiche Der Stallmeister Rossi suchte bereits Freitag=Nacht das Weite. Um einiges Geld zu verdienen, wollte die bedauernswerthe Truppe eine Vorstellung geben, die jedoch nicht gestattet wurde. Dem Vernehmen nach soll Texas Jack nach Mailand gereist sein, um dort Vorstellungen zu geben.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags-Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Eduard Broel, Köln, Eintrachtstraße 105.
Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080. Hanns Delrée, Köln, Deutscher Ring 11.
Therese Moseler, Köln, Händelstraße 27.
Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
„„„„ Bus, RofrtsDl
lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un#####lich in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnkür 20 Afg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent. 8U P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckohen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. M
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend. Emde mit
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
mirte Deutsche Samariter=Vorbandagelg en Kortt

11 Loose 10 Mk
Telegramm-Adresse:„GOLDOU
Seite 10.
Nr. 174 4 Ramstag. 29. Juni 1895.
das Loos,
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. u. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit, Kchstrase 187.
—„„ fauur AnaishT.
Pfennig
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne i. W. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 M. Otc.
Sämmtliche Gewinne mit 90 pCt. garantirt.
Original- Loose nur 90 Pfennig stett 1 Mark. 11 Loose 9 Mark 50 Pfennig.
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse Nr. 88.
Nicolaus Pindo Nachf
84A Schildergasse 84A,
Eingang Kreuzgasse.
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft.
Billige Bedienung. Leichteste
T
2 Un Poug Magdeburger“ golioen:“
1 Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
1 Segzance: Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19. 196
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantbeil, 50% Bonisteation, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leden(Abgeleynten=Gersicherung). Nuch Wahl Reigende oder annähernd gleichbleidende Dividende nach drei Jahren.
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen.
Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Arenten und Acqulsiteure finden lehnende Beschäftigung.
g
Sebeiberg, Hand- u. Reise-Koffer,„Eoke Hosengass.
— Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
wegen Geschäfts=Aufgabe.
durch Verkauf des Hauses die Ladenlocalitäten binnen kurzer Zeit geräumt werden müssen, so habe die Preise sämmtlicher Waare ganz bedeutend ermäßigt und wird zu und unter Einkaufspreis gegen Baarzahlung verkauft.
Das Lager enthält in bekannt soliden Qualitäten:
Jaquettes, Regen-, Promenades- und Staub-Mäntel, Kragen und Capes, Chäles und Tücher, Unterröcke, Tricottaillen, Schürzen, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Tuche, Buckskin und Mantelstoffe, Leinen- und Weisswaaren u. s. w. Auf eine Partie Seiden- und Sammet-Reste, Spitzen und Borten, weice zur Hälfte des Werthes abgebe,
mache besonders aufmerksam.
Anfertigung nach Maass der noch vorräthigen Stoffe entsprechend billiger.
Unter Taschenmacher 21.
Endgültig am 1. Juli Ziehung der
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie.„
Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgew.“ 8060 2668—.00%, 5047 Gew. wit 90,000 M. Schneidemühler Pferde=Lotterie, per Loot k., 11 Loose 16 N.
4 elegante Cqulpagen mit 12 Pferden, 24 Reit= und Wagenpferde 2e.
Straßburger Ausstellungs=Loose“ vvo, ar gz. Boose“, a ee
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterte=Geschäft7
9oin, Urzei, geengennen 15. Franke&amp; Cie.,
Weimarer und Mariendurger Ziehungslisten eingetrosfen
Mary Waidélé, Dentiste
(ausgebildet
an deutscher Unlversität).
Künstl. Zähne.
Schmerzlose Zahn-Operatichen.
Obenmarspforten 36,
Eoke Göllchsplatz.
lost und Logis. Bechergasse Nr. 17, am Hauptd ahnhof.
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pelanset
empfehlen ihr rrichhaltig sortirtes Lager in
m Uhren, Gold= und Silberwaaren
.# jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und ge
schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Reisetaschen,
Geldtäschchen, Plaldriemen,
Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnales, Retseschreibzeuge, Briefpaplere u. Briefkarten
Geschw.Antoni
Preitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
A
I
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Alter Cognac, sein, T½ u bch
Vorbeaux und Camos, Flasche 1A
Reiner Rothwein, Silere P%
Weißer Wein, Flasche 60 Ju. höber. Lokaner in Flasch. zu 50, 100 4
W. Scharrendroich. Eigel
hein 91
Schultz,
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- und Reise-Gläsern.
Nr. 19. Opernglas u. Feldstecher
mit Etui 6 M.
Nr. 29. Distanz-Glas, vorzügl. DoppelFeldstecher mit Etui 12 M.
Nr. 38.„Maximum“ mit besten Linsen, grösste Oculare, bester ArmeeFeldstecher, mit Etui 20 M.
Zahlreiche Anerkonnungssohreiben.
J. F. Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empflehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren, Pendulen, Wecker 2c. bei billigen Preisen.
Für gute und solide Waare garantire.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Kölu##