Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fur noin und vororte 12°3 Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
"""„„„„*********
Nr. 210.
Köln, Montag, 5. Auaust 1899.
Neunter Jahrgang.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
son
dem
wei
nur
sich
als Prei: in milung M. Lenzen
reiben und ter Local. reise unter Man bedem Worte folgenden
GERE.
Zusammeneilage.
C4:
94: 05:
41 D.
E4
C4:(04)
fur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur i diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, 17. Juli 1895.
Zeche„Langenbrahm“.
Franz Bartman, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch& Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 28.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2.
Theod. Gemünd, Köln, Venloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Köhler& Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5.
Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lamb. Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet.& Chr. Thelen, Köln, Pfeilstraße 47.
Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße 96.
Amtliche Bekanntmachung.
26. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 8. August 1895, Abends 6½ Uhr.
10.
11.
Unvermischte Nusskohlen
Tages=Ordnung:
1. Annahmeletztwilliger Schenkungen der verstorbenen Frau Wwe. Karl Mertens.
2. Beitrag zum Bau eines Aussichtsthurmsauf den westlichen Schlachtfeldern vor Metz.
3. Rechnungen.
4. Bauliche Aenderungen auf dem Dreesenhof zu Weiler.
5. Instandsetzung des DreikönigenThörchens.
6. Grundstücks=Entschädigung: a
Peterstraße 53; b. Severinstr. 45.
7. Pflasterung der Christinastraße.
8. Uebernahme von Straßen in der Humboldt=Colonie.
9. Straßenbau=Vertrag betr. die Sülzburgstraße.
Benennung des Zufuhrweges zum neuen Deutzer Friedhofe. Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher 26.
12. Anlage eines Straßenbahn=Geleises zwischen Marzellen= und Komödienstraße.
13. Anlage eines zweiten Straßenbahn=Geleises auf der Düsseldorferstraße.
14. Canalisirung von Theilen der Mechtildisstraße, Follerstraße und Katharinengraben.
15. Gebühren=Ordnung für die WasserEntnahme aus den Wasserwerken der Stadt.
16. Druck der Bürgerrolle.
17. Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
18. Errichtung einer 3. Abtheilung für die V. Klasse der Mittleren Mädchenschule.
19. Aenderung der Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den städtischen höhern Lehranstalten.
er Zeche Langenbrahm liefere ich wie schon über zwölf Jahren auch weiterhin. Halte
sich in allen andern Sorten Kohlen bestens empfohlen bei streng reeller Bedienung.
Wilhelm Harf, Tuxemburgerstraße 92 und Weißgerbereckgasse.
Telephon 2525.
Herm. Theegarten's
garantirt chemisch reine
Terpentin-Salmiak
Silberseife
ist unstreitig das bestbewährteste Waschmittel der
Gegenwart.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke. Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkosteupreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
Dannemann& Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzer
aus verzinktem Stahldraht, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Diesen Monat müssen sämmtl.
Kleider=Stoffe, Wasch=Stoffe
(speciell hochfeine, vorzüglich gute Qualitäten),
Jackets, Kragen, Capes, Damenmäntel
(nur Neuheiten)— Blousen—(hochmoderne Facons)
Von dieser außergewöhnlich billigen Offerte bittet Gebrauch zu machen
Inhaber: Peter Crobaczek,
59-61 Breitestraße 59—61.
Ant
vorm
1. Sabelberg: Hand- u. Reisekoffer, goße Roser*“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Feinster Wein-Essig
zum Einmachen, per Liter 20 und 30 J. in Fäßchen billiger.
Weinessig=habrik, Eigelstein 73.
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiörese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, umz damit zu raumen, zu beigesetzten
abgebe:
ermäßigten Preisen
Ladenpreis:
.25
.50
3,40
Nr. 3 schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung, Rückentitelu. Rückenverzierung 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier
3b Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke...
4a fein imitirt Safsian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemusterten Vorsatz.
fein echt Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier..„ 3,75
ba fein schwarz Safsian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck,
Vorsatz von feinst weiß Moirée=Papier(einfacher, eleganter Band)
5b feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke,
Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier.. feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée
derselbe Band, biegsam
Ermäßigter Preis:
K 1,80 K 1,45
1,85
2,85
5
3,10
.75
3,10
.50
6,50
„„„„„—
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne Störung neben denen der demnächst erscheinenden neuen Auflage
K
1 2

Seite 2.
Nv. 210 4 Montag, 5. Auaust 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1895.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragu
71 von E. Wiez.
„Es ist mir unerfindlich,“ meinte sie dann,„wie er hätteer kommen können, wenn er auf den Uferpfad ging. Ich habe geha daß man ihn sah, wie er darauf zuging. Der Uferpfad ist gen die Stelle, wo die größte Gefahr lag. Dort mußte die Strömu der herabstürzenden Fluth am stärksten sein. Ist Salome n nicht wieder da? Weshalb ist sie ausgegangen? Was hat eigentlich vor?“
Dann kam ihr Sohn herein in tadelloser Toilette— weder Gefahr, in der sich sein Oukel befinden könnte, noch die Aussit welche sich ihm bot, diesen Onkel zu beerben, konnte Lambert da bewegen, sich beim Ankleiden zu übereilen. Seine Mutter zog bei Seite in das Eßzimmer.
„Lambert,“ sagte sie,„es ist kein Silbergeschirr da. Das t mir nicht leid; denn wenn Jeremias dafür Geld angelegt ha würde er wahrscheinlich gewöhnliche und künstlerisch werthlose Mu# gekauft haben.“
„Ist mein Onkel nicht zurückgekehrt?“
„Nein, Lam! Und nun mache dich nützlich. Laufe die Landstreit hinunter. Rühre dich etwas und überzeuge dich, ob der Uferpa### nach dem dein Onkel Jeremias, wie er sagte, hingehen woll## wirklich überfluthet ist, wie hoch das Wasser darüber steht, wie n# ßend die Strömung ist und ob das Wasser sich bald verlauf### wird. Frau Cuttner hält es nicht für unmöglich, daß dein Or### dadurch in Anspruch genommen sein mag, dem Volke, welches### seinen Schlafzimmerfenstern herauskletterte oder auf den Däch## seiner Hütten Zuflucht suchte, Hülfe zu bringen. O Lam, wenn### Onkel schließlich doch wiederkäme; nach der Seelenqual, die er# bereitet hat, könnte ich es kaum ertragen. Mein theuerer Lam! Re etwas mit der alten Frau und halte sie hier fest, während ich### oben, nach den Zimmern von Jeremias laufe. Ich muß sein# Alltagsanzug untersuchen und sehen, ob er seine Schlüssel in# Tasche gelassen hat; die Männer sind zuweilen so nachlässig. A verstehst mich; ich muß dies als nothwendige Vorsichtsmaßregel damit die Schlüssel nicht etwa in unrechte Hände fallen, in Hände habsüchtiger und gewissenloser Personen, die gar keineA sprüche auf meinen Bruder und kein Recht haben, mehr aus sein Nachlaß zu erwarten als ein Buch oder eine Tasse zum Andenke Lam, es ist verdächtig, daß Salome sich jetzt so abseits hält. Gu Himmel! Wenn sie mir schon zuvorgekommen wäre und eben ihn Raub in Sicherheit brächte! Gehe sosort, Lam, und erkundige## nach dem Verbleiben deines Onkels und sieh dich nach Salomen Stille Wasser sind tief... das Mädchen macht mir Sorge. 3 werde gehen und die Hosentaschen deines Onkels untersuchen. 3 kenne das Paar, welches er gewöhnlich trug. Wir müssen das Sorge tragen, daß gewissenlosen Menschen keinerlei Versuchung entgegentreten.“
6.
Herr Pfennigschmidt hatte eben die Schutzhütte des Schleus# wärters erreicht, als er sah, wie eine große Fluthwelle gegen# heraurollte. Dieselbe erstreckte sich über die ganze Breite des Thal von der einen Hügelkette bis zur andern und enthielt eine solt Wassermasse, daß sie nicht nur die Niederung, die Felder, Heä und Zäune, sondern auch die erheblich höher gelegenen Ufer Canals und des Flusses überschwemmte.
Die Hütte war auf der einen Seite nur sieben, auf der ande nur sechs Fuß hoch und dazu ganz klein, ein viereckiges Gebäu aus Ziegelsteinen, mit einer Thüce auf der einen und einer## zernen Bank auf der andern, nach der Schleuse hin gelegenen Se## Unglücklicherweise war die Schutzhütte mit solcher Sparsamkeit# baut worden, daß die Ziegeln nicht mit ihrer Breitseite aufeinandt# lagen, sondern mit ihren Schmalseiten aufeinandergestellt warc so daß sie nur eine zweiundeinenhalben Zoll dicke Mauer bildet welche dem Anprall des Wassers schwerlich Widerstand zu leist vermochte, wenngleich sie für ihren eigentlichen Zweck— den Scgegen schlechtes Wetter— ausreichen mochte. Das Dach besto aus dünnen Schieferplatten mit nur ganz geringer Neigung. Glu## licherweise ging die Thüre nach Osten, so daß die Wassermasse###### durch dieselbe mit ihrer vollen Wucht hereindrang.
Jeremias sprang auf die Bank und schwang sich mit einer hendigkeit, wie sie ihm lange fremd gewesen, auf das Dach Schutzhütte. Die Strömung hätte ihn aber auch mit fortgerist wenn er sich nicht krampfhaft am Rande des Daches festgeklammt hätte. Im Westen war der Himmel noch tiefdunkel, überzogen dicht aufeinander gethürmten Wolkenbergen, als ob man noch wellt achtundvierzig Stunden strömenden Regens zu erwarten hätte. nach dem Zenith hin wurde das Himmelsgewölbe allmälig klat##
und die Mi reichliches L Bei diese schwemmung blickte er no Absicht, dor unglücklichen von dort zi er bei Zeite nur auf das und seine F geschoß.
Auf der von dort waren verstr schlief mehr und Flecker Wasser über Dicht bei Pappel. Di hatte sie die völlig von und Holzfas den abgebro so weit es( die ihn festl zu tragen.
Trotz sein durch das 2 Zeit außer dessen Kron anprallte, al Falle, daß Hülfe der g Aber an Aufmerksam Gegenstände sah er, wie geflossen wa die Schleuse phirend dar Das Wa Schnelligkeit weinenden Jetzt wur großen Geg selbst drehte er dieselbe darauf eine zur andern Jetzt sah Rettung bot Ziegeln wür schober mu schlechten Be rechnen, mit es, daß der zum Sprun über das D Schober hin troffen von und über ihr blick, ehe I schober eine während der auf dem De „Sie Na Sie hierher „Ich kon so schwindel „Sie hab schober, den die Möglich Wie zur Gegenstand Fundamente löste und ir und konnte der Hütte Mahagoni 1 im Mondlich Füße gegen steinen entla suchten, wo Ein Clav welches die das zur Zer Herr Pfer des Daches auf das Cle gebrochene in ihren Zu nur ausführ hinüberklette gefangen ha suchte, auf! alles, was welche den fand er si# Baumstamm seiner lebenk der Krone v Als er vorü Gemäuer sie löste und v
Das gan Aubruch der war gesunke

* Seite 3.
eld.
be 272, 6 ze, gegenü ufen.
274.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Montag, 5. August 1895.
u übertrage mit 10 r0 se 53—55,
logge
täglich fri
lternich,
straße 28.
öchsten Wer chterstraße
1895.
t.
Uebertragu
er hättee habe geha ad ist gen e Strömu Salome n Was hat
— weder die Aussi ambert da itter zog
" Das iu gelegt ha thlose Must
Landstraf er Uferpsa hen woll iht, wie rei d verlause dein Oul welches an den Däch wenn da die er n Lam! Re ind ich na muß sein ssel in ein slässig. 9 ißregel ihu illen, in ir keine A aus sein n Andenke hält. Gul d eben ihn kundige Salome n Sorge. 3 suchen. nüssen das Versucht
es Schleuset ille gegen le des Thal eine sol felder, Hei nen Ufer
if der ande iges Gebäu nd einer legenen Seit darsamkeit## aufeinande stellt wart. auer bildet nd zu leiste — den Dach bestat igung. sermasse nich
und die Mondsichel entsandte von dort ihr freilich nicht besonders reichliches Licht.
Bei diesem Lichte konnte Jeremias sehen, wie weit sich die Ueberschwemmung erstreckte und wie sie das ganze Thal erfüllte. Dann blickte er nach der Hütte des Schleusenwärters, nicht mehr mit der Absicht, dort Zuflucht zu suchen, sondern aus Mitleiden mit dem unglücklichen Manne, der sich darin befand. Nicht ein Laut drang von dort zu ihm, kein Lichtschimmer gab ein Zeichen davon, daß er bei Zeiten erwacht war, um noch zu entkommen, wäre es auch nur auf das Dach. Wahrscheinlich, beinahe sicher, schwammen er und seine Frau jetzt als Leichen in ihrem kleinen Zimmer im Erdgeschoß.
Auf der Hügelkette im Norden schimmerten gelbe Lichtpunkte, und von dort her kamen auch Laute des Lebens. Die Dampspfeifen waren verstummt; sie hatten ihren Zweck erfüllt. Beinahe niemand schlief mehr in Waldheim— niemand in all' den kleinen Dörfern und Flecken des Thales— mit Ausnahme jener, welche, vom Wasser überrascht, jetzt den ewigen Schlaf schliefen.
Dicht bei der Schleuse wuchs auf dem Ufer eine lombardische Pappel. Der plötzliche Windstoß, welcher der Fluthwelle voranging, hatte sie dicht über der Erde geknickt, aber den Stamm noch nicht völlig von der Wurzel losgerissen. An einzelnen Streifen der Rinde und Holzfasern hing er noch an derselben. Die Strömung ergriff den abgebrochenen Baumstamm, schüttelte ihn ungeduldig, trug ihn, so weit es ging, mit sich fort, riß noch mehr von den Fasern ab, die ihn festhielten, und schien entschlossen, ihn völlig mit sich davon zu tragen.
Trotz seiner Gefahr und des äußersten Unbehagens, welches er durch das Wasser in seinen Stiefeln empfand, war Jeremias lange Zeit außer Stande, seine Augen von dem abgebrochenen Baume, dessen Krone immer wieder gegen die Mauer seines Zufluchtsortes anprallte, abzuwenden. Denn er zog in Erwägung, ob er in dem Falle, daß das Wasser die Hütte unterwühlte, den Baumstamm mit Hülfe der gebrechlichen Zweige der Krone erreichen könnte.
Aber andere Gegenstände zogen allmälig vorbeifluthend seine Aufmerksamkeit auf sich. Bei dem matten Lichte sah er, wie allerlei Gegenstände, die er kaum unterscheiden konnte, vorbeiflutheten; dann sah er, wie das Wasser, welches zuerst über die Schleuse hinweg geflossen war, allmälig durch die ungeheuere Kraft der Strömung die Schleusenthore aufriß, sie aus ihren Angeln löste und triumphirend darüber hinwegrollte.
Das Wasser strömte jetzt geräuschlos, aber mit unverminderter Schnelligkeit dahin und führte Holzstücke, eine Wiege mit einem weinenden Kindchen, ein leeres Boot und andere Dinge mit sich.
Jetzt wurde die Aufmerksamkeit des Jeremias durch einen schwarzen großen Gegenstand erregt, den der Strom wie einen Kreisel um sich selbst drehte. Wenn er gegen die Ziegelsteinhütte auprallte, würde er dieselbe wahrscheinlich umstoßen. Es war ein Heuschober, und darauf eine weiße, flatternde Gestalt, welche von der einen Seite zur andern sprang.
Jetzt sah Jeremias, daß sich ihm eine bessere Möglichkeit der Rettung bot, als wenn er auf der gebrechlichen Hütte blieb. Die Ziegeln würden dem Drucke des Wassers nachgeben, aber der Heuschober mußte auf der Oberfläche weiter schwimmen. Bei der schlechten Beleuchtung konnte man freilich die Schnelligkeit nicht berechnen, mit der sich die schwimmende Insel näherte, und so kam es, daß der Heuschober gegen die Hütte anprallte, ehe Jeremias zum Sprunge bereit war. Er griff jedoch nach dem Heu, welches über das Dach der Hütte herüberragte, und versuchte so, an dem Schober hinaufzuklettern; als er plötzlich niedergeworfen wurde, getroffen von der weißen Gestalt, welche von dem Heu heruntersprang und über ihn hinweg auf das Dach der Hütte fiel. Im nächsten Augenblick, ehe Jeremias sich wieder aufrichten konnte, hatte der Heuschober eine Umdrehung gemacht und schoß die Strömung hinunter, während der Mann, der bis jetzt darauf gewesen war, neben ihm auf dem Dache lag.
„Sie Narr!“ rief Herr Pfennigschmidt zornig.„Weshalb sind Sie hierher gekommen?"
„Ich konnte mich nicht läuger sesthalten auf dem Heu. Ich wurde so schwindelig. Ich dachte, hier wäre man sicher.“
„Sie haben hier weniger Aussicht auf Rettung als auf dem Heuschober, den Sie verlassen haben. Sie haben sich selber und mir die Möglichkeit genommen, unser Leben zu retten.“
Wie zur Bestätigung dieser Aussage, stieß jetzt eben ein schwerer Gegenstand gegen die Mauer und erschütterte die Hütte bis in ihre Fundamente, so daß eine der Schieferplatteu auf dem Dache sich löste und in das Wasser fiel. Jeremias lehnte sich über den Raud und konnte unterscheiden, daß ein großes Möbel gegen die Mauer der Hütte gestoßen wurde. Er sah zwei Beine von gedrehtem Mahagoni mit Messingschrauben und Rollen au ihren Enden, welche im Mondlichte hell aufschimmerten. Das rasende Wasser trieb diese Füße gegen die Mauer, und die Messingrollen glitten an den Ziegelsteinen entlang und fühllen umher, als ob sie einen schwachen Punkt suchten, wo sie ein Loch einschlagen könnten.
Ein Clavier ist vielleicht das schwerste und unhandlichste Stück, welches die Fluth auswählen konnte, aber, alles in allem genommen, das zur Zertrümmerung der Mauer geeignetste.
Herr Pfennigschmidt verlor keine Zeit. Er ließ sich vom Rande des Daches hinab und setzte erst den einen, dann den andern Fuß auf das Clavier; das war die einzige Möglichkeit, um die abgebrochene Pappel zu erreichen, an derselben hinaufzuklettern und in ihren Zweigen sich bis zum Morgen festzuhalten. Dieses war nur ausführbar, wenn er über die gebrochenen Zweige der Krone hinüberkletterte, welche sich jetzt zwischen den Füßen des Claviers gefangen hatten. Jeremias sprang zwischen die Zweige und versuchte, auf diesen entlang zu klettern. Vermuthlich war sein Gewicht alles, was noch nöthig war, um die wenigen Fasern zu zerreißen, welche den Stamm noch an der Wurzel festhiellen; denn kaum befand er sich darauf, als die letzten Fasern nachgaben und der Baumstamm an der einstürzenden Hütte vorbeischoß, beladen mit seiner lebenden Bürde, welche sich in den peitscheuartigen Zweigen de Krone verfangen hatte und von diesen blutig gerissen wurde. Als er vorüberschoß, sah Herr Pfennigschmidt, wie das schwache Gemäuer sich gleich einem Stück Zucker in kochendem Wasser auflöste und verschwand.
7.
Das ganze Thal oberhalb und unterhalb Waldheim's bot beim Anbruch der Morgendämmerung ein trauriges Bild. Das Wasser war gesunken, aber noch nicht völlig abgeflossen. Die Felder waren
noch überfluthet, die Fabriken waren unzugänglich, ihre Feuer erloschen, ihre Maschinerie zum Stillstand gebracht, ihre Vorräthe verdorben. Die Arbeiterhäuser, welche in den meisten Fabriken von Höfen umgeben waren, standen verlassen oder wurden jetzt eben von ihren Bewohnern geräumt. Aus den Fenstern einiger dieser Häuser lehnten sich Männer und Frauen und riefen nach Hülfe. Das Wasser hatte das Erdgeschoß überschwemmt, während sie in den Dachkammern schliefen, und jetzt jammerten sie nach Hülse. In der Waldheim'schen Feldmark schienen nur wenige Menschen verloren zu sein. Herr Pfennigschmidt wurde vermißt; auch den Schleusenwärter mit seiner Frau hatte man nirgends gesehen, und ihre Hütte war noch unzugänglich.
Während des Tages langten Nachrichten aus dem obern Theile des Thales an, und es stellte sich heraus, daß der Verlust an Leben und Eigenthum dort am größten gewesen war, wo die Wassermassen zwischen den dicht nebeneinander hinlaufenden Hügelketten herausgebrochen waren, ehe sie Raum fanden, sich auszubreiten und dadurch ihren gewaltigen Anprall zu verlieren. Herzzerreißende Berichte trafen ein, einige übertrieben, einige völlig erfunden; aber alle wurden geglaubt.
Was war aus Herrn Pfennigschmidt geworden? Das war die Frage, die jedermann in Waldheim stellte. Salome wußte, daß er sein Haus kurz nach Mitternacht verlassen hatte, um einen Spaziergang am Canal zu machen, und der Nachtwächter war ihm später auf dem Uferwege des Canals begegnet.
Seitdem war er von niemandem mehr erblickt worden. Es war nicht unwahrscheinlich, daß er, als er die Alarm=Signale hörte, irgendwohin sich geflüchtet hatte. Aber wohin? Das hing davon ab, wo er sich befand, als das Alarm=Signal gegeben wurde. Wenn er schon weit am Caual hinauf gekommen war, hätte er möglicherweise die Michel'sche Spinnerei erreichen können; aber diese Hoffnung schwand bald, denn es gab keinen Zufluchtsort, den er von dort hätte erreichen können.
Frau Schlucker hegte auch nicht den Schatten eines Zweifels, daß Jeremias todt war. Nicht todt? Alberne Dummheit! Natürlich war er todt! Sie handelte dieser Ueberzeugung entsprechend: sie zog sofort in das Haus ihres Stiefbruders.„Es ginge unmöglich,“ sagte sie zu sich selber,„es schutzlos der Plünderung durch diese Cuttners preiszugeben. Ein Todesfall löste alle Bande der Ordnung in einem Haushalt. Es wäre wie der Fall eines Generals; alle Unterordnung, die Achtung vor fremdem Eigenthum und das Pflichtgefühl hörten auf. Lambert sollte in ihrer Wohnung bleiben, wo er seine gewohnte Behaglichkeit, sein eigenes Zimmer und seine Sachen hätte. Es läge keine Nothwendigkeit vor, daß er mit umzöge.“
(Fortsetzung folgt.)
) Hr. Professor Schröder von der Universität in Washington, früher Professor am hiesigen Erzbischöflichen Priester=Seminar und vordem Pfarrer an St. Johann Baptist hierselbst, befindet sich auf Urlaub in unserer Stadt. Gestern Morgen celebrirte er in genannter Pfarrkirche das Hochamt.
b Circus Renz. Zur vorgestrigen Eröffnungs=Gala=Vorstellung dieses noch von seinem Aufenthalt im Jahre 1893 her in bestem Ansehen stehenden Unternehmens war das Circusgebände im Kaisergarten ausverkauft; solche Zugkraft bewies der auch hier rasch populair gewordene Name Renz. Das Publicum bereitete beim festlichen Einzug des gesammten Personals, dessen Schluß der Director. Hr. Commissionsrath Renz mit seinen Anverwandten bildete, demselben einen warmen Empfang, der in der Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes an Hru. Renz gipfelte. Sodann wickelte sich das reichhaltige, interessante und abwechselungsreiche Programm flott ab. Sämmtliche Nummern hatten des lebhaftesten Beifalls der Zuschauer sich zu erfreuen. Insbesondere entzückte der prächtige ostpreußische Hengst Blondel, vorgeführt vom Director, durch seine herrlichen Fermen und vollendete Dressur. Mr. Gaberel erwies sich als eben so eleganter wie geschickter Schulreiter. unter welchem der Halbblut=Rapphengst Chicago das Publicum zu Beifallsstürmen fortriß. In der spanischen hohen Schule, commandirt vom Director und geritten von sechs Damen und sechs Herren, überraschte die Pracht der nationalen Kostüme und die gute Schulung der herrlichen Pferde in gleichem Maße. Der Clown und Mimiker Mr. Lavater Lee entfesselle wieder wahre Lachstürme, übertrumpfte sich aber auch selbst als Dresseur von Maulesel und Hund. Den Schluß bildete„Widmungsgruß in Bild und Tanz an die Stadt Köln", ausgeführt vom gesammten Herrenpersonal und 100 Balletdamen; auch hier wurde große Pracht in Kostümen und Requisiten entfaltet. Die diesjährige Saison des Circus Renz hat mit dieser Eröffnungs=Vorstellung in der That einen glänzenden Anfang genommen.
§ Wassernoth. Die Anwohner der Ritterstraße, Plankgasse usw. waren gestern von Vormittags ½11 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr ohne Wasser. Da eine vorherige Benachrichtigung nicht erfolgt war, so waren die Leute in größter Verlegenheit, die sich noch steigerte, als die Nachbarn in den anstoßenden Straßen sich weigerten, Wasser abzugeben. Man ging schließlich nach Mittag dazu über, die Pumpen, welche ungenießbares Wasser enthalten, aufzuschließen und das Wasser, welches eine grünliche Farbe hatte, wohl oder übel zu benutzen. Der Vorfall ist um so auffälliger, als es nun der dritte Sonntag in Monatsfrist ist, daß in jenen Straßen die Wasserleitung versagte. Wie die Canalbau=Arbeiter sich aussprechen, sollen solche Störungen noch häufig zu erwarten sein.
Der Zoologische Garten wurde gestern von Morgens 7 bis 12 Uhr von 7296 zahlenden Personen zu dem ermäßigten Eintrittsgeld von 20 Pfg. besucht, trotz der ungünstigen Witterung.
# Ueberfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in der Bayenstraße ein junger Mann augeblich von mehrern Leuten überfallen und sehr erheblich mißhandelt. Derselbe wurde im israelitischen Asyl verbunden und dann nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
#t.
Der Kölner Gewerbe=Verein hielt gestern Mittag im HansaSaale des Rathhauses seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geh.=Rath Pflaume, hieß die Mitglieder herzlich willkommen und gedachte in ehrenden Worten des leider zu früh verstorbenen Ehrenmitgliedes, des Hrn. Dombaumeisters Franz Schmitz zu Straßburg. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der vom Vorstande erstattete Jahresbericht betont zunächst die Mitarbeit des Vereins an der Einrichtung des städtischen Arbeits=Nachweises und hob die Thätigkeit dieser Anstalt in Zahlen hervor, über welche bereits an dieser Stelle eingehend berichtet wurde. Vom Vorstande gehören die HH. Berghausen, Hönig und Walseck der Geschäftsleitung des Arbeitsnachweises und Hr. Hawerländer als Vorsitzender an. Der Vorstand hat im vergangenen Jahre eine Reihe wichtiger gewerblicher Fragen berathen, u. a. die Ausdehnung
der Unfallversicherung auf das Handwerk und Kleingewerbe, die Bestrebungen zum Schutz gegen unlautern Wettbewerb. Bezüglich der letztern ist der Verein wie auch der Verband deutscher Gewerbe=Vereine der Kölner Resolution beigetreten, daß nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen unter Anlehnung an die Bestimmungen der französisch=rechtlichen Gesetzgebung des code civil Abhülfe zu erlangen sei. Ferner wurde verhandelt über das Vorzugsrecht der Bauhandwerker und Baulieferanten und über die Reorganisation des gewerblichen Unterrichts. An der Ehrung des Fürsten Bismarck zu dessen 80. Geburtstag betheiligte der Verein sich durch Uebersendung eines Ehrengeschenkes in Gestalt eines kunstvollen Glasbildes. Der Verein veranstaltete vier Vorträge, deren Besuch leider viel zu wünschen übrig ließ, und zwei Ausflüge: nach der Thalsperre und Schloß Burg und nach dem neuen Schlacht= und Viehhofe, an denen sich zahlreiche Mitglieder mit ihren Damen betheiligten. Hr. le Bret erstattete den Kassenbericht. Der Verein zählte im vergangenen Jahre 403 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 2405 Mark, die Ausgaben 2423 Mark, der Kassenbestand 730 Mark. Die Ausgaben für den Besuch der Ausstellung zu Chicago durch Vertreter des Vereins bleiben, weil noch schwebend, noch zu verrechnen. Der Voranschlag für 1895 wurde bei 380 Mitgliedern in Einnahme und Ausgabe auf 2268 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Asbach, Franzen, König, Schmitz, Schneiders und Walther wurden wieder= und die HH. Architekt Weichelt und Schreinermeister Jos. Welter neu in den Vorstand gewählt. Hr. Director Romberg gab interessante Mittheilungen über den Besuch der Gewerblichen Fachschule. Für das Wintersemester 1894/95 betrug die Gesammtzahl der Schüler 1570 in 93 Klassen mit 1051 wöchentlichen Unterrichtsstunden durch 113 Lehrer. Von den 947 Lehrlingen, welche im Sommer die Fortbildungsschulen besuchten, waren 225 bei Innungsmeistern in der Lehre. Von den 870 Lehrlingen im Wintersemester waren nur 163, deren Meister den Innungen angehören. Auf die verschiedenen Gewerbe vertheilten sich die Lehrlinge in folgender Weise: im Sommersemester 106 Tischler(36 Innungslehrlinge), 36 Tapezierer(19),16 Schuhmacher(), 255 Schlosser(64), Klempner 37(19), Anstreicher 37; im Winter=Semester 105 Tischler(31 aus der Innung) 26 Tapezierer(12),193 Schlosser(30), 37 Maschinenbauer. Hr. Ingenieur Windeck wünschte die Aufstellung der procentualen Betheiligung der Innungslehrlinge gegenüber den Nicht=Innungslehrlingen. Hr. Director Romberg wies darauf hin, daß eine hiesige Innung, welche die Rechte des§ 100e(ausschließliches Recht der Haltung von Lehrlingen) besitzt, keinen Lehrling, und eine andere Innung, welche ebenfalls dieses Recht besitzt, einen Lehrling in den Fortbildungsschulen aufweist. Der Redner verbreitete sich dann kurz über die Reorganisation des gewerblichen Unterrichtswesens nach Beschlüssen einer aus Vertretern des Gewerbevereins, des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure, des Architektenund Ingenieur=Vereins für Niederrhein und Westfalen, der Maurerund Steinmetzmeister-Innung und der Zimmermeister-Innung bestehenden Ausschusses. Gegen das in der Baugewerks=Zeitung erschienene abfällige Urtheil üüber die Reformvorschläge für die Baugewerkschulen wandte sich Hr. Director Romberg in längerer Ausführung, welche den lebhaftesten Beifall der Versammlung fand.#
) Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd veranstaltete gestern seinen diesjährigen Sommer=Ausflug, an welchem auch die Familien der Mitglieder theilnahmen. Obgleich es am Morgen ab und zu in Strömen vom Himmel heruntergoß, fanden die Ausflügler sich so zahlreich ein, daß die auf 12.43 Mittags festgesetzte Abfahrt vom Bahnhof Köln=Süd sich bis 1 Uhr verzögerte. Ein Sonderzug mit zwei Maschinen und 30 Wagen brachte die 1800 Köpfe zählende Schaar nach dem Bahnhof Kalscheuren. 100 Knaben und 100 Mädchen mit Fähnchen eröffneten den Festzug, in welchem zwei Musikcorps vertreten waren. Durch das Dorf Kendenich hindurch ging es zur Kranzmaar wo man sich bei den Vorträgen der Musik=Capellen und des GesangChores des Vereins, Spielen der Knaben und Mädchen, welche vorver eingeübt waren, und sonstige Unterhaltung vortrefflich unterhielt, um so mehr, als das Wetter das für ein derartiges Fest günstiger geworden war. Leider war man in Kranzmaar auf eine so große Zahl von Theilnehmern nicht eingerichtet, so daß mancher um den vielbegehrten Kaffee kam. Gegen 5 Uhr erfolgte der Aufbruch nach Fischenich. In der dortigen Kirche fand Gottesdienst statt, wobei der Herr Pfarrer von Fischenich eine kurze Anrede an die Versammelten hielt, in welcher er seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß sie über dem Vergnügen ihre christlichen Pflichten nicht vergäßen und in so großer Zahl in der Kirche sich eingefunden hätten. Letztere war thatsächlich viel zu klein, um Allen Raum zu bieten. Im Saale des Hrn. Zaun, der ebenfalls als viel zu klein sich erwies, fand sodann eine Festversammlung statt, in welcher der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Haas, seiner Freude über das nach allen Seiten gelungene Fest Ausdruck gab. Der Leiter des Gesangchors dankte dem Präses für die Sorgfalt, mit welcher er das Fest vorbereitet habe, mit einem begeistert aufgenommenen Hoch. Auch der Herr Pfarrer von Fischenich hatte sich inzwischen eingefunden und erfreute die Festtheilnehmer mit einer von Humor durchwehten Ansprache. Bei den Klängen der Musik und gemeinschaftlichen Liedern unterhielt man sich noch bis gegen 8 Uhr, worauf der Rückmarsch angetreten wurde. Gegen ½10 Uhr trafen die Ausflügler wieder auf dem Südbahnhof ein, von welchem sich ein imposanter Fackelzug nach dem Vereinslocal bewegte. Der Verlauf des Festes war nach allen Seiten hin befriedigend. Bemerken wollen wir noch, daß die Mitglieder des Vereins nicht allein an den Festen sich betheiligen, sondern auch an dem sonstigen Vereinsleben regen Antheil nehmen.
X Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Museums wird am Mittwoch=Nachmittag 6 Uhr eine Sitzung im Pflanzengarten für den botanischen Unterricht(vor dem Vorgebirgsthor) abhalten. Herr Dr. Esser wird daselbst einen Vortrag über Die treibenden Kräfte für die Aufnahme und Wanderung der Nährstoffe im Pflanzenreich halten.
( Der Verein für Gartencultur und Botauik hielt gestern im Saale der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab, welcher 259 Mitglieder beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, hieß die Anwesenden herzlichst willkommen und theilte mit, daß der Vorstand für die Herbstzeit wieder die Veranstaltung einer Obst= und Kartoffelvroben=Ausstellung in Aussicht genommen habe. Hr. Pillartz, Vorstandsmitglied des Vereins, hielt einen Vortrag über die zur Verloosung ausgestellten Pflanzen.
□ Schuhmacher=Ausstellung. Auf der Fach=Ausstellung, welche in den Tagen vom 18. bis 21. d. mit dem Verbandstage der deutschen Schuhmacher-Innungen hierselbst verbunden sein wird, werden als ein hervorragendes Stück die Reiterstiefel, welche die Getreuen von Butzbach dem Fürsten Bismarck zum 80. Geburtstage geschenkt haben zur Ausstellung gebracht. Der Minister für Handel und Gewerbe hat 250 M. als Prämien für Lehrlings=Arbeiten in Aussicht gestellt.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Ubelugone an 5. August, Morgens 7 Uhr in.85—.04
* Wasserwärme am 5. August, Morgens 7 Uhr: 170.

Seite 4.
Kölner Local-Anztiger Nr. 210 x Montag, 5. August 1895.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder, den Herrn
Anton 2
Unteroffizier beim Kgl. Bezirks=Commando in Erkelenz,
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der katholischen Kirche, im Alter von nahezu 23 Jahren heute Morgen 3½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Aachen, Bonn, 3. August 1895.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 6. August, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 340 aus: die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr.
Diejenigen, die aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, werden gebeten, diese als solche zu betrachten.
Brunolein,
hell und dunkel, sowie alle andern Terpentin- und Wasser-Beizen,
Bernstein-Fussboden-Lack
in 5 Farben, nicht nachklebend, hart trocknend, sowie alle andern Lacke zu den billigsten Preisen empfichlt Carl Schulz, Thieboldsgasse 113.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Findenthal Villa, zeyn Räum.,
Lindenthal. Veranda, Balcon,
Garten, auch getheilt(Unterhaus) zu vermiethen. Landgrafenstraße 80.
Vermischtes.
Kinder
und junge Mädchen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna v. Wittgen stein, gev. v. Recklinghausen, Apostelnstraße, finden statt Dinstag den 6. August a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 7. August, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Fräulein Auna Serk,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wwe. Bernardine Schmitz
geb. Biesenbach, findet Dinstag den 6. August, Morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wirk.
87
1
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß außer den in den äusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2, Ehrenstraße 70 und sobstraße 28 der Altstadt, sowie Dürenerstraße 127 zu Lindenthal, Alteburgerstraße 210 zu Bayenthal, Sechszigstraße 28 zu Nippes und Neußerstraße 628 Merheim bereits bestehenden neun Annahmestellen eine zehnte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Berreuratherstraße Nr. 196 zu Köln=Sülz unter der Verwaltung des Herrn Peter Joseph Gransch errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 22. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Zimmermann.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit
Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I.
Köln, Luxemburgerstr. 3,
J. Shrenderg, Iundr Agrnint,
* Bureau geöffnet —12 u.—7,
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34a,
Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21,
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 1944,
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 26,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Uä.isl Masil.. Diriganten Horrn W. Beez,
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Posse„Berlin, wie's weint und lacht“ von Conradi,
3.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
4. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie von Rosenkranz 6.„Neu-Wien“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Die Italiener in Algier“ von Rossinl.
8.„La bella Amazone“ von Löschhorn.
9. Tonbilder aus Wagner’s„Walküre“.
10.„Lied“ von Fr. Abt.
11.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
12.„Marché Zaragoza“ von Ortega.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
aus bessern Ständen finden sorgfältigste Pflege und zugleich sachgemäße Behandlung in der Familie eines Arztes auf dem Lande gegen mäßiges Honorar.
Sehr gesunder Aufenthalt(Rheinld.). Gefl., Fr.=Anerb. u. F D 2872 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
sowie ältere Damen
finden für kürzern oder längern Aufenthalt in einer gesunden Waldgegend an der Sieg sehr gute Pflege. Fr.Off. u. W 103 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Privat=Mittagund
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Ordentl. Handwerker hute“
Pension. Vor St. Martin 38.
—3 Kinder
finden während der Ferien bei guter Pflege billigen Aufenthalt.
Erp an der Erft.
Sehr gutes Essen
und schöne billige Logis finden junge Handwerker.
Burgmaner 32.
Schlafstelle für ordentliche Hand werker K. 1,50. Thieboldsg. 57.
Alle Diejcnigen, welche auf Schulen oder privatim jahrelang
Französisch oder Englisch
trieben, sich mit grammatischen Regeln oder mit AuswendigFlernen cllenlanger Uebungsstücke herumquälten und am Schluss weder einen Ausländer verstehen, noch mit demselben sprechen können, erlernen leicht in 6 Monaten, geläufig eine dieser Sprachen zu sprechen und perfect zu correspondiren, durch mein Special-System, welches die Sprach- und Hör-Organe des Lernenden in solchem Grade ausbildet, dasser nach den ersten drel Stunden schon Sätze sprechen und verstchen kann.
A. Monachimoff, fr. Professor d. Russ. Generalstabs-Offiziere, Köln, Breitestrasse 89—91, 1. Etage. Sprechstunden nur Donnerstags und Freitags von 12—3 und—9 Nachmittags.
III. Congress
des
Internationalen Radfahrer=Bundes
17., 15., 19. August zu Köln.
Grosse Radwettfahren
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Solide Arbeit.
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 55)(Groge Nuszwahl in feste Preise.
pratt. Haushaltungs=Gegenständen
hält sich bestens empfohlen.
Große Auswahl in
und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
Die
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
7
in folgenden
Selterswasserhä
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse),
Cäcillenkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof),
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waldmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Frelheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unseim ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
“: Heue
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 70 Pfg., per 100 Stück Mk..00 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln.
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Peter Jos. Effertz,
à M
Weyerstraße 79
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
P
rivat=Mittag= und Abendtisch
im Abonnement.
Victoriastraße
auch
34.
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
Schriften
volt
Dr. Aug. Reichensperger.
Mit
Zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln.
einer Bildtafel. 68 S. gr. 80. Geheftet M. 1.
Zur Profan=Architektur. Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln. 92 S. gr.°. Geheftet M. 1,20.
Parlamentarisches über Kunst und Kunsthandwerk nebst Glossen dazu. 96 S. gr.°. Geheftet M. 1. Die Bauhütten des Mittelalters. 24 Seiten 80. Geheftet M. 0,60.
Köln.
Verlag von J. P. Bachem in
um die
Welt=Meisterschaften
Diners
Vor
1Mark
an.
Souperg
9&S. C. HMch
Krüstchen Warm bis“ 0. 12 Uhr Nachts., DIER drect vom
* Garten-Restaurant 2 Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2jeder Tageszeit. d
Weine der ersten Firmen. a
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt
in Flaschen à 50h und in Büchsen
mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen a 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffec, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M.
6 Stück nach Auswahl K. 1,20.
3 Stück nach Auswahl zu 60 J.
Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus. Sanitäts-Kaffee:
Compagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Lager in Kristall,
age
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etr. von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38 140
KOLN.
Badewannen,
Wellenbadschaukel,
Ablaufbretter,
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Alter Cognac, fein,
Reiner Tokayer, Fl. 50h,
Reiner Rothwein, Pileke' s
1 K
Weiß
Wermuthwein W. Scharrenbroich,
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. V.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an
Filzeugraben 12.
den Schriftführer
Prima
30 S, 10 pfiehlt P. B
Appenwürze
### der Hausft
ginal=Fläschal
serm. I
Kleine 2
Bestens empfe
hkt. Gießhä
iemen Gebra
Gute
eit
0
werden. zu folg eben: ¼ C k.75, 1 C
Gescl
und
beitsnach
men Ges
in jeder Größe verräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem,
Pe Herren Renntniß gust dieses #den fü #en mit ##nkt sin Uhr Vor nittags. chriftliche ngen vor rgen nach entgegen
Literflasche 2 M K. u. höh.
zer Wein, Flasche 60 J, Ltr. 80 muthwein, magenst., Fl. K. 1,50. Eigelstein 8
Arbeitsnachweis im katho
Die Herren Meister werden hierdurch in Kenntniß gesetzt, daß vom I. August dieses Jahres ab die Sprech: stunden für persönliche Verhandlungen mit arbeitsuchenden Gesellen beschränkt sind auf die Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags.
Schriftliche wie mündliche Anmeldungen von freien Stellen werden dagegen nach wie vor zu jeder Tagee zeit entgegengenommen.
Der Präses
änderunge
gen,
Maurer=
ißen, Ver;
besorgt zuvi
ptlich und bi
et
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Wilh
este Empfehl langjährige sie Anlagen
genügt.
er Cogna
ner Tokaye
Bo
ßer Wein, muthwein Scharrend
ervenarzt,