Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seeg e sen Peris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
11####d täglich in jedes Haus von Höln sewie in Deua und allen Oerorten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser miti Sonnlags-Peilage 30 Ofe monatlich
TFTTT
T
Kölner
Fest
ebruar,
ale.
kcorps aus *
ind.
z. Präsident. turant offen; die Uhr und Abends ., an der AbendNontag 4. März
nne ich einen neuen
3us.
dahin Aumel entgegen.*
nasvoll!
losewisch,
dkaul 1—
Nr. 53.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2rT
Köln, Samstag, 23. Februar 1895.
Heute 6 Seiten.
Die noch für die Carnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 5 Uhr
IIn der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Montag, 25. Februar, und Dinstag, 26. Februar, erscheint keine Nummer dieses Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Palast
ssenschaft deutscher Sitz Berlin).
ud Schultern
inter guter Waan#
copold,
enstraße 9. ersch. Schinken
1, mager u. vollflei —128. à 8 K 0 irtu. weich„„.1
...*...0
I ettwurst
Nettwurst itwurst gegen Nachnahme a Wurstfabrik mit *; Dampfbetriek Pommern. chinen untersucht. hniß gratis.
-Verein(S. St.)
beitsstellen
n Sonntag=Abend Zum rothen Lieven“
st u. Logis.
itag= u. Abendtisch am Hauptbahnhof.
estesese
10
Kasse Köln
10A.
geöffnet on 3— 5 Uhr.
S
Am Neumarkt. Schildergasse 107—109. Am Neumarkt.“
Samstag=Abend:
Fremden=Sitzung der Carnevals=Gesellschaft
Klimm-Bamm. 8
Sonntag=Vormittag von 11 bis 1 Uhr: S
Matinée.
Während der Carnevalstage:
Grosses Concert, 8
ausgeführt von der Capelle des Hohenz. Füs.=Reg. Nr. 40. 2
In den obern Käumen große Restauration. e Entrée 20 Pfg., wofür ein Glas Bier.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. 8 Aschermittwoch:* 2
Großes Fisch-Essen nebst Concert.#
Hochachtungsvoll! Herm. Kuth.
68
1895 Carneval 1895
4
Omer.
Samstag=Abend den 23..:
jauguration des Carnevals.
Besichtigung des aus dem 1. Jahrhundert stammenden
Römerganges
von 6 bis 9 Uhr, bei großartiger elektrischer Beleuchtung.
Derselbe ist ca. 350 Fuß lang und liegt ca. 30 Fuß unter der Straße.
Hotel-Restaurant
Ewige Lal
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Sonntag, 24. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 2 M. Montag, 25. Febr., 4 Uhr Nachm., Gedeck 4 M.
Diustag, 26. kebr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 M.
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
Große Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll P. Urban.
#
Hotel„Kaiser Wilhelm“.
Köln, Kaiser Wilhelm-Ring.
Sonntag. Montag und Diustag von 11 Uhr Vormittags ab:
Grosses carnevalistisches Concert
„„(bei freiem Entrée).
Extra=Diners an separaten Tischen, sowie Restauration à la carte zu jeder Tageszeit. Vorzügliche Küche, ff. Weine, Dortmunder Union=Bier und Franciscaner Leistbräu, München.
Fur Familien in erster Etage angenehme Wein=Salons.
Aschermittwoch-Abend:
„Humoristisches Concent“,
Große Auswahl in feinen Fastenspeisen.
Hochachtungsvoll Wilh. Bürkle.
0003300 1030899
Während der 3 Carnevalstage:
Grosse Restauration.
ilsener, Dortmunder und Münchener Biere. Vorzügliche Küche, feine Weine.
Elegante Fremdenzimmer.
use-partouts à 1 Mark(eine Dame frei) sind bis Sonntag=Abend den 24. im Locale zu haben. Dieselben werden später in Zahlung genommen.
schermittwoch: Grosses Fisch-Essen,
später Besichtigung des elektrisch beleuchteten Römerganges.
1
M1

Seite 2.
Fnner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 23. Februar 1895.
Köhische Strassenbahn-Geselsctaft
K. St. 6,
Während der Carnevalstage wird der Betrieb nach den Auszenorten(ausschließlich der Strecke
Dom—Zoologischer Garten—Flora) am Sonntag
Montag= und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12153 Uhr Nachts abfahren.
Die Wagen 1135 und 1220 Uhr Nachts vom Museum nach Ehrenfeld fallen aus, dafür fahren um 1235 und 120 Uhr Nachts Wagen vom Museum über Schildergasse, am Neumarkt vorbei nach Ehrenfeld.
Für alle Wagen bleibt der gewöhnliche Tarif mit Zuschlag von o Pfg. nach 10 Uhr Abends bestehen.
Betrieb auf der Linie Chlodwigplatz bzw. Volksgarten Nippes(Querbahn) wird am Sonntag und Dinstag von- Uhr Nach mittags ab in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Komödien= straße stattfinden. Montags wird der Betrieb auf dieser Linie dahin abgeändert, daß die Wagen von Nippes und vom Chlodwigplatz nur zum Dom fahren. In der Zeit von 11 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nach mittags fahren die Wagen vom Chlodwigplatz nur bis Marsikstein bzw. Apostelnkloster. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage aus.
Am Montag wird der Betrieb der Stadtgartenbahn in der Weise
getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 5 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab, Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße —Komödienstraße vom und zum Dom, am Montag jedoch von 12 Uhr Mittags bis 6 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße, Ecke Apostelnkirche.
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Carnevalstagen ausfallen.
Ein einziger
wird jede
überzeugen, daß die nunmehr von uns in den Handel gebrachten
gerollten americanischen
Hinterschinken
der besten hiesigen Waare nichts nachgeben, dagegen 33% billiger sind. Ladenpreis: im ganzen Stäck Je. 0,85 per Pfund, im Auschnitt„ 1,20„„
speciell auch empfehlenswerth für
Hoteliers u. Restaurateure 2c.
Jeder einzelne Schinken ist amtlich auf Trichinen untersucht und mit
dem Stempel versehen zu haben
In Köln:
Eigelstein 33 bei G. Vergheim.
„ 64„ Wilh. Mussel.
„ 106„ Frdr Willering=
haus.
„ 112„ Alb. Schiefer.
Ehrenstr. 17 bei Wilh. Unterbusch.
Erftstraße 62 bei Fr. Jos. Esch. Friesenstraße 82 bei J. Windeck.
Frief
Gereonswall 99 bei Lud. Imdahl.
Kl. Griechenmarkt 25 bei C. Rodenkirchen.
Neußerstr. 16 b. Joh. Heimerzheim. Severinstr. 74 bei A. M. Wanke.
Weidengasse 62 bei Pet. Wiersch.
In Köln-Deutz:
Arnoldstr. 2 bei Heinr. Dorff. Freiheitstr. 25 bei H. Müller. Mathildenstr. 47 bei Frdr. Stelkens.
In Köln-Ehrenfeld: Körnerstr. 44A bei C. Wagenbach. Philippstr. 73 bei Jos. Tillmann. Rothehausstraße bei M. Mauer. Venloerstr. 350 bei Jos. Klemmer Wwe.
Venloerstr. 412 bei A. Lupprian. In Kalk:
Hauptstraße 119 bei Joh. Görtz. Mittelstraße bei Jos. Reuffels. Mülheimerstr.85 bei Joh. Matthey. Victoriastraße 65 bei Jos. Barth. In Köln-Sülz: Berrenratherstr. bei Fr. Jos. Esch.
Alleinige Lieferanten:
Krings&amp; Schmitz, Köln,
Johannisstraße 39.
Fernsprecher 985.
Die noch vorräthigen
Gnk
mit meinem Patent=Nahmen
D..=Patent Nr. 47791 u. D. R. G. M. Nr. 27330)
verkaufe ich wegen Abbruch meines Hauses mi
10 pCt. Rabatt.
Wilh. Joh. van Broek
Köln, Weidengasse 25,
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon Nr. 2285.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Werthvoller und halb so theuer wie die ∆ vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähn liche Pillen.
Dr: Overhages 8
Kheum=Pillen
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung sind, wie Mlagendrücken, Hitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger unrogelmässiger Stuhlgang, Hämorrboiden 2c., auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder un
angenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben, kosten 1 Schachtel= 100 Hillen mit Gebrauchsanweisung 1 Mk., 6 Schachteln 5 Ulk. Meine Rheum=Oillen wirken milde, haben die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Oräparate so viele freiwillig aus allen Kreisen mir zu. gehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, u. fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem nebenstehenden Namenszug: in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke, Paderborn.
A. 23
A
A. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag stürzte sich in Deutz ein 59 Jahre alter Maurer aus dem Fenster seiner in der zweiten Etage gelegenen Wohnung in der Mathildenstraße kopfüber in den Hof, zog sich einen Schädelbruch zu und starb auf dem Wege zum Hospital. Der Mann scheint die That in einem Anfalle von Geistesstörung verübt zu haben.
Am Hauptbahnhof, und zwar an dem nördlichen Flügel gegenüber dem Eingang zur Kellerei des Priester=Seminars, hat die rührige Wirthin der Bahnhofs=Restauration, Frau Wwe. Harms, durch Anmiethung mehrerer Gewölbebogen einen weitern Wirthschaftsbetrieb eingerichtet. Die Decken und Wände tragen schöne Malereien und sind mit humoristischen Sprüchen und Bildern aus der Hand des Hrn. Kars ausgestattet. Diese Nebenrestauration des Hauptbahnhofes liegt an dem Ausgangstunnel und bezweckt, den Reisenden, welche geringe Ansprüche machen, ferner den niedern Beamten, Gepäckträgern, Troschkenkutschern und Dienstmännern eine billige und doch gute Kost zu bieten. In der Wirthschaft wird auch ein billiges, kräftiges Mittagsmahl und Kölner Lagerbier aus der Brauerei von Esser verabreicht. Am Donnerstag=Abend hatte Frau Harms alle Dienstleute, Kutscher usw., die am Bahnhofsplatz ihren Standort haben, zu einem Freitrunk eingeladen, und es war eine Freude zu sehen, wie die Leute es sich chmecken ließen. Der Pseudo=Dienstmann Neres Schnuth, die rechte Hand des Frl. Wolkenburg, saß mitten zwischen seinen„ähnzen“ Collegen und gab der Freude über die hübsche und höchst zweckmäßige Einrichtung lebhaften Ausdruck. Frau Harms wurde von den glücklichen Leuten ein kräftiges Hoch ausgebracht.
*. Unfall. Vorgestern Abend gegen 7¾ Uhr stürzte von einem Hause Im Laach der Balcon auf die Straße herab, ohne indeß jemanden zu verletzen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 161. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Acten. Musik von Joh. Strauß. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 24. Febr., Nachmittags 3 Uhr: Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Abends 7 Uhr, Aufgeh. Ab. 15. Der Zigeunerbaron. Kom. Oper in 3 Acten. Musik von Johann Strauß.
Köln. 22.Febr.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,102,20 das Kil. Eier.40-5,00 das Viertel. Hasen.00. Truthahn.00-10 00
as Stück. Hinkel.00-4,00, Tauben 1,00-.20 das Paar. Kaninchen.80 00. Hühner 1,70-2,00, Enten 3,00-5,20, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 2,00.
Aal 3,00, Salm, Winter- 7,00-.00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,70-.80, Kabliau 0,60-0,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch „20-1,40, Kalbfleisch 1,40-.60, Hammellleisch.20-.50, Speck, geräuchert 60, gesalzen.40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,12.16 das Kil. Aepfel, Ess- 22,00-26,00, Koch- 16,00-20,0b, Kartoffeln, welsse .00-7,00, rothe 7,20-8,00. Nieren- 9,60-10,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
s Die Bürger=Gesellschaft veranstaltete am Donnerstag in ihren großen und schönen Gesellschaftsräumen, welche seit einigen Tagen durch die Fertigstellung der umgebauten Säle des alten Vorderhauses eine ganz beträchtliche Ausdehnung erfahren haben, ihr erstes großes Maskenfest. Die Zahl der Theilnehmer war so bedeutend, daß alle Räume dicht besetzt waren. Das Fest nahm einen sehr schönen Verlauf, und dürfte auch weitgehende Ansprüche vollauf befriedigt haben. Dem Ganzen lag als Grundgedanke der Besuch des Köein in der alten Colonia zu Grunde. Eingeleitet wurde
nig.
das Fest durch eine Sitzung des Rathes der Stadt, in welcher eine Menge wichtiger Vorlagen, u. a. auch die Einführung der städtischen Weinkellerei verhandelt wurden, wobei es natürlich an humorvollen
Anspielungen auf die Ereignisse des vergangenen Jahres nicht fehlte. Inzwischen hatte der König Wein seinen Besuch angesagt, und Bürgermeister und Rath beeilten sich, demselben einen würdigen Empfang zu bereiten. Colonia, eine stattliche Jungfrau, trat mit dem Vater Rhein, dem Rathe der Stadt und zahlreichen Bürgern und Bürgerinnen, sowie Fanfarenbläsern dem feuchtfröhlichen Herrscher entgegen. Dem Zuge reihten sich an die Nebenflüsse des Rheines mit Vertretern der von ihnen berührten Landschaften: die Ill mit Elsässern, der Neckar mit Schwarzwäldern, der Main und die Nahe, die Mosel und Ahr, alle in reizenden Trachten, um dem hohen Herrn ihre Reverenz zu machen. Bald erschien dieser auf einem prächtig geschmückten Wagen, umgeben von Winzern und Winzerinnen und dickbäuchigen Küfern, welche die Attribute ihres Standes mit sich trugen. Nach einer herzlichen Begrüßung nahm die feuchtfröhliche Majestät auf dem Throne Platz, während die Colonia, Vater Rhein und seine Nebenflüsse um den lustigen Herrscher zu einem herrlichen Bilde sich vereinigten. Bald sammelten sich die Paare, und Bauern, Winzer und Winzerinnen tanzten eine
originelle Quadrille. Damit schloß der Festzug, und es begann ein echt fröhlicher Mummenschanz, der durch die Pracht der Kostüme stets
der durch die Pracht der Kostüme stets neue, ungemein reizende Bilder schuf
München. Die Firma Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken (G. m. b..) schafft sich jetzt auf dem ersten Stock des Riesenbau Café Luitpold an der Briennerstraße in München ein ihres Ansehens würdiges Centralbureau. Die von dem Großhandlungshause„Franz Kathreiner's Nachfolger“ getrennten„Malzkaffee=Fabriken", deren bewährter Leiter der Theilhaber der Gesellschaft, Herr Herm. Aust ist, haben in den letzten Jahren einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen. Die Münchener Firma allein beschäftigt über 60 kaufmännische Angestellte und 150 Arbeiter. Rechnet man hierzu noch die Cartellfabriken in Oesterreich, in der Schweiz, Italien, Schweden und Finnland, Depots in Paris, Brüssel und Amster„„" GEMG 7...f mes. hier sahl nass orse.r WiloltVictoria-Saal.
Größtes carnevalistisch decorirtes Ballocal Köln's.
Sonntag den 24. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Letzte Comité= und Fremden=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Abends 8 Uhr sowie an den folgenden Carnevalstagen
Grosse Maskenbälle.
Aschermittwoch den 27. Februar, Abends 8 Uhr:
letztes Damenkränzchen der Groß. Carnevals=Gesellschaft.
Frau Pet. Euskirchen.
dam, und eine Berliner Filiale, so darf man hier wohl von einem Welthause sprechen, dessen gesteigerter Umsatz die Anlage einer weitern großen Fabrik in Uerdingen am Rhein nöthig machte, die demnächst in Betrieb gesetzt wird.„Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken" wenden sich mehr und mehr der Volkshygiene überhaupt zu. Gegenwärtig ist die Firma daran, ein neues Haferpräparat-O(Herculo) einzuführen, das hohen Nährwerth mit großer Billigkeit verbindet
den 25. Februar:
ken-Fest
für die Concert-Abonnenten.
Karten à 2 M. für Nicht=Abonnenten können vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden.
Cassapreis erhöht.
L. J. Brems.
Die Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei
46
empfiehlt ihre vorzüglichen
Lagerbier, Pilsenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen) in der Brauerei auf Flaschen gezogen
Mülheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
Schutzmarke.
wird intelli nahme des Rheinlank
bereits seit bei der de eingeführter boten. Ersobis 6000 J
an Rudol
Fleißig
o1
finden so
Frie
Arn
Le
ZuOstern einen junge kenntnissen als Lehrling
Karl
Oel=Raj und Süt
L
ür unser schäft en gr stigen Bedit mit Berechti jährigen Mi sichtigung.
Ordentlic
vom Lande
M
durchaus sell
gegen Lohn: Fr.T
Fr. Offerte Geschäftsstell
’cäste.
(älteres
Beckumer Wasserkalk
ab Station
UVernaik Beckum i..,
gemahlenen Sackkalk, Fettkalk
liefert billigst
losef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln.
Plankgasse 52.— Fernsprecher 1522.
Allein. Vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
" ständ Kü paar(25.).
Braunkohlen-Brickettfabrik
der Gewerkschaft Grube Theresia zu Hermülheim b. Köll
Die Vergrößerung unserer Brickettfabrik ist vollendet, und können m nunmehr wieder größere Abschlüsse für regelmäßige Lieferung eingehen.
Wir liefern Bricketts in Stärke von ca. 32 und 42 mm(letztere,„ sehr sparsam im Brande, besonders als Hausbrand zu empfehlen).
Für Kesselfeuerung und gewerbliche Anlagen Vorzugspreise. Kohle händler erhalten Rabat. Fernsprech=Anschluß 1057.
VA
TRADE MARK.
lee
E. Brandsma, Amsterdogtüchtere
mmtlichen Sorten in ½/1, ½. ¼ und 1/10 Pfund20.), bess Z hei
Erzieherin fü mädchen und gesucht. St. früher Herz
Manufact r. Franco=Off Geschaftsstell
C
Näl
1
n und auß.
A. g
ohen Lohns# Frau
Détail=Verkauf von sämmtlichen Sorten in 1/1.
Packeten zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F. 4 M per Pfund.
Gg. Reichard, Conditorei, Hohestraße 154lunges pr
e<space><space> M e s u c h t.<space> N i p,<space>
Atelier für Sandstrahlarbeiten,
Johann Böhm, Alchitekt.
Specialität: Firmen= u. Reclame=Schildet
Verlegte Bureau und Betrieb nach
Aachenerstrasse 85.
Telephon 2425. Repräsentant: Jean Obladen.
Für ein gri ine tüchtige N
Lefrère
Strohhn
Ein kathol.?
Hausarbei Ur
Tächtige
Perl=A
dußer dem häftigung so inter L 2 an v. Vogel, Lich
g. Stenogra Erbeiten vertr euprüchen E
zone Handsch 7. 208 an d

Offene Stellen.
Ein gewandter junger Mann
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 23. Februar 1895.
sucht für Fastnacht Stellung als Kellner. Nippes, Merheimerstraße Nr. 77, 2. Etage. J. P
Köln's.
Uhr:
sitzung
nevalstagen
älle.
Sichere Eristenz
Uhr:
Hesellschaft.
uskirchen.
wird intelligenten Herren durch Uebernahme des Alleinverkaufs für Rheinland und Westfalen eines bereits seit einer Reihe von Jahren bei der dorti#en besten Kundschaft eingeführten patentirten Artikels geboten. Erforderliches Capital ca 5000 bis 6000 M. Offerten zub J U 6336 an Rudolf Mosse. Berlin SN
Ein kath. Mädchen v. Lande,
welch. in all. Hausarbeit gut angeführt ist u gute Zeugnisse hat, sucht passende Stelle. Bescheid Severinstraße 130.
Arbeits-Gesuche.
of.
Fleißige, solide
Formstecher
finden sofort gute Stellung.*
Friedrich Voigt,
Arnstadt i. Chür.
Restaurationsköchin empfiehlt sich zu Fastnacht zum Kochen
Peterstraße 12.
Ein
im Hause.
sucht Kunden im Waschen u Bügeln Katharinengäßchen 3.
r:
Lehrling. Z0 verkaufen.
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer, ohne Salz. K 1p.8 Mehr bill. Heumarkt53.
Carneval!
500 Kopfbedeckungen aller Art von 50 Pfg. an.
M. Wershofen, Severinstraße 179.
Jeines schwarzes Sammet=Kostüm für c) Maskenbälle, Eveldame darst., bill. zu vertaufen. Große Brinkg. 7, 1. Et. C- u.
-Clarinette z. vk Blaubach.12.
Spiegelschrank,
Ausziehtische, Stühle, Vertico 2c. billig. Unter Krahnenbäumen 3.
Echtes Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt
W. Stahl, Bo zeugasse 10.
Decimalwaage, billig I. VertautFleischmengergasse 3A
St
u.
vorher im
Zu Ostern suche ich für mein Comptoir einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift als Lehrling.
Karl Brügelmann,
Oel=Raffinerie=, Fettwaaren= und Südfrüchte=Großhandlung
ment,
Instrusehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 200.
Ehrenfeld.
Privathaus,
Noch einige Canarienhähne nebst Zuchtweivchen zu verkaufen. Kupfergasse 11, 3. Etage.
werden.
ems.
Lehrling
idiger
gesucht
für unser Passementerie=Knopf=Geschäft en gros zu Östern unter günstigen Bedingungen. Nur Bewerber mit Berechtigungs=Zeugniß zum einjährigen Militairdienst finden BerückGebrüder Diel.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tische, Stühle, großer Ofen, großer
Ethuft, Glasschrank und ein Sportwagen,
kaufen.
eine Bandsäge billig zu ver Ehrenfeld, Stammstraße 41.
7 junge Hühner mit Hahn, 1 kleiner
* Herd zu verkaufen. Urtulastraße 3.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Ein Turnreck von Eichen
nebst Schaukel u. Zubehör, fast neu, bill. zu verk. Lindenthal, Bachemerstraße 14.
Simmer Eintrachtstraße 78. Gereonsmühlengasse 9 Für Rechtsanwälte oder zu vermietb= Johannisstraße 41.
Seite
„„„ zu vermiethen. Johannisstraße 41
Gerichtsvollzieher 2c.„„*
Unterhaus Appellhofplatz, bestehend Lindenstraße 50 is 3 Räumen, Küche, Waschküche,(verl Schaafenstr., Nähe
aus 3 Räumen, Küche, Waschküche, preiswürdig zu vermiethen
Näheres Ursulaplatz 9.
I. Etage, 6 Zimmer,
und 1 Mansarde sofort zu vermiethen, monatlich 72 M.
Dagobertstraße 10.
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
Ladenlocal Manjarde, zu. 60 26
monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
Wohnung,
Schöne 1. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen. Plank gasse 7. Besch. Jung, Stadtgarten
2 Zimmer u. Küche, Mansarde,
an ordentl. Leute sof. zu vermiethen. Friedrichstr 76, Ecke Hohenstaufen=Ring.
Zimmer m zu verm.
Lindenstraße 73-87:
abgeschl. Etagen von—5 Räumen
a. Bequeml. a. st. Leute Gerconswall 128.
nebst Küche und Mans. zu 40—50 M Ladenlocale mit—5 R. 50—60 M.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu * 45, 50 M. zu veimethen.
Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
zu verm. Besch. Lindenstraße 75, von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedtichstraße 75,., Ecke Hohenstaufen=Ring
Brüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterremit Souterrain,
abgeschl., mit 3 Zimm, Küche im Hochpart., Mans., u. 3 Räumen im Sout., zu 60 Amonatlich zu verm. Bescheid
Hohenzollern=Rina 45, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Schön möblirtes Zimmer.
Mariengartengasse 5, 1. Et., a. Museum.
Ein Speicherzimmer mit oder ohne
* Möbel zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Croßer Keller für Lagerraum zu verO miethen. Rothgerberbach 54.
3.
Etage
Möblirtes Zimmer,
2 Zimmer an ruhig Familie zu vermiell Alte Wallgasse 9.
Nähe Post u. Bahnhof, sep. Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
9 Speicherzimmer an stille Leute zu
- vermieth. Ehrenfeld, Stammstr. 41
2 große schöne Zimmer 1. Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Comptoir u. 2 große Lagerräume zu
W vermiethen. Nothae"==:
vermiethen. Rothgerberbach 54.
(ain schönes Zimmer zu vermiethen
Krummerbüchel 28
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
ferel
p. Uahnd Kalt, Hauptstraße
.Kanf Meister,
Ordentlicher Bäckerlehrling
vom Lande gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kauf-Gesuche.
nerbräu
Flaschen)
durchaus selbständig, für
u. Cementarbeiten
gegen Lohn u. Gewinn Antheil gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr. 3
Ein Prerd zwei gedr. Pferde#### geschirre und ein gebr. Federlastwagen zu kaufen gesucht. Propsteigasse 48.
Erststraße(2 in stillem Hause, U0, abgeschlossene 3.
Etage von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde per 1. April zu 45 5 zu verm.
schöne Anbau=Zimmer, I. Et., mit 8 allen Bequemlichk., an anst. Leute
Wohnung v. 3 hell., freundl.
Zimmern billig zu vermiethen. Simmern Ursulakoster 8.
zu vermiethen. Dreikönigenstraße 14.
wei Zimmer zu 13 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Mieth-Gesuche.
2 Speicherzimmer i. Hinterh.
an ruh. Leute sofort billig zu verm. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
schen gezogeng'ststeres egen zu zwei Personen
H.
Ehepaar) gesucht. Eintrachtstraße 175.
iin Haus zum Möblirt=Vermiethen gesucht Fr.=Oss. unter Nr. 211 an die Gechäftsstelle d. Bl
Kalk.
Im prachtvoll decorirten
Herrschaftl. Köchin(30), selb* ständ Küchenmädchen für ält. EheStation kum i..,
ralk
paar(25.), Küchenm für ält. Dame
20.), bess Zweiim f. fein. Haus(18.),
minka9 Enin M N
g, Köln,
u. Umgegend
brik
eim b. Köl
ind können g eingehen. n<space>( l e t z t e r e,<space> w e<space> ehlen).
preise. Kohle 51.
msterdat
o 1/10 Pfund
per Pfund.
15
eiten,
Schilde
u Obladen.
Erzieherin für 2 größ. Kinder, Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit
zesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et., rüher Herzogstraße
Lehrmädchen Weiß= und
Manufact=Waaren gesucht.
Franco=Offerten unt. Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
CorsetNäherinnen
Phil. Löcher
Komödienstraße 27,
n und außerhalb der Fabrik gesucht.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Modes.
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Pommersch. Schinken
Für ein größeres Geschäft in Mainz eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht. Näheres durch
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut=Fabrik in Köln.
Mehrere Mädalen rant
sohen Lohn sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28
für Restaugegen
geräuchert.Pommerscher
zart u. mild gesalzen, mager u. vollfleischig, i. Gewicht v.—12 u, à 2 R.85 f. Cervelatwurst, hart u. weich.„.10
ff. Salami.........10
ff. Cervelatwurst II...—.
echte Thüringer Mettwurst..90 PommerscheLand=Mettwurst„„.75, ff. Leber= und Blutwurst„„ 0,70 versendet prompt gegen Nachnahme
Carl Zypras Pustiabrik mit
Junges prop. Dienstmädchen
lesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
ein kathol. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
,<space> D a m p f b.<space> t r i e b,<space>
Schlawe in Pommern.
Amtlich auf Trichinen untersucht. Preisverzeichniß gratis.
Hansa-Saal
Entrée à
Für ein gutes
Es ladet ein
Weidengasse 34,
während der 3 Carnevalstage
Grosses
Tanzvergnügen
bei wohlbesetztem Orchester.
Person 50 Pfg., wofür Glas Bier
Eine Lehrerin sucht 2 unmöblirte Zimmer zu miethen. Fr. Off. mit #reisangabe u. U abzugeben bei I Außem, Kalk, Hauptstraße 10=.
3 Räume und Mansarde oder 4 Näume
im Preise bis zu 35 K. von kleiner
Familie zu miethen gesucht.
Mittlerer oder nörd icher Stadttheil sowie abgeschl. Etage bevorzugt. Offert. u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
freies Tanzen.
ist besteus gesorgt.
Hochachtungsvoll!
Wwe. Hübecker.
Hlelteres Fräulein sucht 1 Zimmer,
4*—7 M, im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zur Anlage auf 1. Hypothek liegen bereit. Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der“
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln, Jacordenstraße 10A.
Unterricht.
m Moutag
den 4. März
beginne ich einen neuen
TanzCursus.
Nehme bis dahin Aumeldungen dankend entgegen.*
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Verloren&aam Gefunden.
Ein Reißzeug verloren Gegen Belohnung aben. zugeben
Nippes, Wilhelmstraße 3.
Vermischtes.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
Kam Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt,
Grundstück
in oder bei Vorort
gesucht,
von—5 Morgen, event. auch größer. Nähe von Bahnverbindung erwünscht.
Off. unter Nr. 212 an die Geschäftsstelle d. Bl., jedoch werden nur solche
mit genauer Angabe der Lage Preises be ücksichtigt. Zahlun
und des
g baar
Mülhauser
Strickmaschinen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
er A 45 an die GeFr.=Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Unter Goldschmied 21A.
### Camevalsanzüge!
Clowus von 60 h an, I
Buhdunger##n gesucht. Fr.:
Aühbungkl Offerten unter Nr. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tächtige
Perl=Arbeiterinnen
#ßer dem Hause mit dauernder Behäftigung sofort gelucht. Offerten luter C 2 an die Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Marine, Heinz lmänn chen usw. Kopfvedeckungen für Herren u. Damen zu den billigsten Preisen.
En groset en détail
Cl. Heinen,
Follerstraße 78
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Schuster'g
Junger Mann,
#. Stenograph, mit Post= u. BureauFrreiten vertraut, sucht unter besch ininrüchen Steur. Prima Zeugnisse,
zu 80. 85, 90, 95 und 10° Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
Echin Sirue. Primid
#ne Landschri't. gr.=Offerten unter 20s an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes vergold.
glocke füc 7 M. zu verkaufen
Kreuz unter Glaszu verkaufen. Ankerstraße 23.
Kleines
Follerstr.., an ordentl Leute billig zu vermiethen. Beich. Mathiasstr. 4.
Lindenstraße 58
(verl. Schaafenstr, Nähe Königsplatz)
Erste Erage, mit 4 Zim
mern, Küche, Mansarde, zu 45 A monatlich zu verm. Bescheid Hohenzollern=Ring 45, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Billige u. prop. Wohnungen
pro Zimmer 4½—5M zu vermiethen.
Elsaßzstraße 45 u. 29.
Abgeschlossene dritte Etage,
5 Zimmer, Küche u. Speicherzimmer,
Capitalien
mit allen Bequeml., bill. zu vermiethen.
Nachenerstraße 55. Bech. i. Ne. benhause Nr. 55, 1. Elage.
7= bis 3000 Mark
gin schön möblirtes Zimmer in ruh.
Privsthause mit oder ohne Pension
auf l. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu.rmiethen. Steinfeldergasse 21.
4 Zimmer 2. Stock
Kirchengelder
zu mästimen Dinaf
sternengasse 48 an stille Familie zu vermiethen. Besch. Benesisstraße 45
Brüsselerstraße 6
Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Unterhaus,
me n. Küche, Man#arde, zu 42 al monat ich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 45, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
zu mäßigm Zinsf se auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
10—25,000 M. auszuleien.“
Off. u. Nr 196 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford.
Bei Anfragen Rückporto!
Verlegte meine Wohnung nach
Hausa=Ring Nr. 75. Jacob Marchand,
Architekt.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leih#ause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha45, a. d. Schilderg.
Prop. Schlafstellen
für anst. Leute billig zu vermiethen.
Mittagtisch 50 und 60 J, Abendessen 40), Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Für anständige Leute Kost und Logis. G Eintrachtstraße 78.
Logis!
zu haben.
ogis! Logis
Burgmaner 32.
Gerichts=Verhandlungen.
Abgeschl. 1. Etage,
vier Zimmer, Küche und Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billi zu vermiethen. Aachenerstr. 53 Bescheid im Nebenhause Nr. 55, 1. Stage.
Deutscher Rina 18:
.Etage, 5Raume u. Mans., 65.44, 1. März,
).„ 5„„„ 55„.Aprl
zu vermiethen Bescheid im Unternaus.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kupfelgasse 31—39.
I. Etage, 4prachtv. Zimmer,
abgeschloss., nebst Speicherz., alle Beau Nähe Südbahnhof, zu 42 K. zu vermieth. Besch. Luxemburgerstr. 55, 3. Ct.
Wohnung, 2 Zimmer, auch m. Garten, an brave Leute zu vermiethen.
Niehlerstraße 141.
y Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Kutscher aus Mülheim mit 20 M. Geldbuße bestraft. Derselbe stieß am Bahnhof in Deutz mit seinem Gefähr einen Mann, welcher mit dem Abladen eines Wagens beschäftigt war, zu Boden, so daß er sich nicht unerheblich am Beine verletzte.— Vier gänzlich verwahrloste junge Burschen von hier im Alter von 13—16 Jahren haben eine ganze Anzahl Diebstähle, vornehmlich Ladendiebstähle ausgeführt. Es
erhielt ein Angeklagter vier, und die übrigen je drei Monate Gefäng— Iw aus Esch haben daselbst eines Abends einen Ver
walter mit gefährlichen Werkzeugen nicht unerheblich mißhandelt. Der eine Angeklagte wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft, der
M. Gelovuße davon.— Ein Kaufmann aus Hall
hatte Kölnisch=Wasser in den Handel gebracht, wobei das Etiquett auf gen Fia# de Aufschrift enthielt: Johann Maria Farina Köln am Rhein. Eine hiesige Firma stellte gegen den Kaufmann aus Halle Strafantrag wegen Firmen=Nachahmung. Die Strafkammer aber fand keine auf Täuschung berechnete Aehnlichkeit in den Etiquetten der beiden Firmen und erkannte auf kostenlose Freisprechung.
Schöffengericht. Ein jetzt zu Crefeld wohnender Commis stahl
hier einem Hausdiener einen Ueberzieher, Hose und Weste und verkaufte diese Sachen bei Trödlern. Der Gerichtshof setzte fünf Tage Gefängniß ue en Ein Lebgung stahl seinem Meister einen Rock und Weste. In
Gesgaust u. Gin. Sielengernister hate eiue veriasete beldern anes
Gekänanis verarthelt.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag, 23. Februar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
36) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Was hätte es genützt, sie zu beunruhigen, da ich noch nichts Gewisses wußte? Ueberdies habe ich Frau Prosser versprochen, niemanden ein Wort davon zu sagen.“
„Was mache ich mir aus diesem boshaften Drachen von Haushälterin! Und Sie machen sich noch viel weniger aus Ihrem albernen Versprechen. Sie haben es ja schon dadurch gebrochen, daß Sie mir das Geheimniß erzählten; also brechen Sie es noch ein Mal und schreiben Sie Frau Stanniforth alles und zwar noch mit der heutigen Abendpost.
Philipp widersprach sehr eifrig; aber es half ihm nichts. Die energische Frau ergriff seinen Arm und zog ihn mit sich fort bis zu dem Wagen, in den er trotz lebhaften Widerspruches steigen mußte Auf dem ganzen Wege in das Hotel schalt die Signora, und Philipp vertheidigte sich. Das Ende war, daß er den Brief schrieb, wie sie es wollte und denselben zugleich mit einem andern, an den Signor Cavestri in Bologna, in den Briefkasten warf.
23.
Vielleicht wäre manches anders gekommen, als es kam, wenn Philipp zu seiner Abreise nach Italien nicht gerade einen Montag gewählt hätte, an welchem Tage Margarethe regelmäßig ihren Wochenbericht nach Shorncliffe abzuschicken pflegte. Schon mehrere Montage hintereinander war sie ihrem Entschluß, nichts von Philipp's Verlobung mit Nelly zu erwähnen, treu geblieben; denn sie war ziemlich sicher, daß Hugo sie sehr unklug finden und dies auch in seiner Antwort aussprechen würde. An jenem besondern Montage aber, als noch der Schmerz und die Erregung des Abschiedes auf ihr lastete, war es unvermeidlich, daß sie über Philipp schrieb, und da mußte sie denn auch die Verlobung erwähnen, was sie schließlich— mit einem Erfolg, wie er nicht anders zu erwarten war— that.
Als am Mittwoch Frau Winnington ihrer Tochter gegenüber saß, und diese ihr statt des Zuckers ein Stück Butter in die Tasse legte, zog sie daraus den nicht unnatürlichen Schluß, daß dieselbe irgend welche beunruhigende Nachrichten erhalten hätte, und befragte sie, nachdem der Irrthum wieder gut gemacht war, in theilnehmendem Tone deshalb.
Margarethe murmelte etwas Unzusammenhängendes von Geschäfts= und Bettel=Briefen und legte den einen, welchen sie eben gelesen hatte, bei Seite; aber so bald ihre Mutter, die eines sehr gesunden Appetits sich erfreute, aufgehört hatte, sie zu beobachten, nahm sie ihn wieder auf, um ihn zu Ende zu lesen, wobei sie blasser und blasser wurde. Es war Hugo's Antwort auf ihren Brief, die allerdings nicht sehr tröstlich lautete.
„Meine liebe Margarethe!
„Ich kann Ihnen nicht sagen, wie erstaunt und bekümmert ich bin, seit ich aus Ihrem Briefe, den ich heute früh erhielt, erfahren habe, daß Philipp sich mit Fräulein Brune verlobt hat. Was ich Ihnen mittheilen muß, ist so schlimm, daß ich kaum weiß, wie ich es ausdrücken soll, und doch muß ich es Ihnen sagen. Ich wünschte von ganzem Herzen, ich wäre kein solcher Narr gewesen, Ihnen zu verheimlichen, was ich schon seit drei Monaten weiß; aber ich handelte darin nach meinem besten Ermessen und zweifelte nicht, daß der junge Bursche Ihnen früher oder später alles selbst gestehen würde. In der letzten Zeit habe ich dies sogar als ganz bestimmt angenommen, da Sie ihn in Ihren Briefen nie erwähnten.
„Es nützt nichts, die Sache zu umschreiben oder zu beschönigen; die elende Wahrheit ist, daß er sich bereits längst verheirathet hat, worüber unglücklicher Weise keinerlei Zweifel bestehen kann. Sie werden sich erinnern, daß Sie mich im Laufe des Januar baten, nach London zu fahren und Marescalchi aufzusuchen, da Sie fürchteten, daß ihm irgend etwas geschehen wäre. Bei dieser Gelegenheit entdeckte ich, daß er mit seiner Frau und einem Kinde in der Conduitstraße wohnte. Ich sah sie zufällig alle drei und gestehe, daß die junge Frau mir einen sehr bescheidenen, guten Eindruck machte, wenn sie auch durchaus nicht vornehm aussah. Ich zögerte damals, Marescalchi anzureden. Ich hätte es vielleicht thun sollen, aber ich konnte mich nicht dazu entschließen und wollte ihn lieber im Club sprechen. Das gelang mir das nächste Mal, als ich in London war, wieder nicht, und bei einem Besuch in seiner Wohnung erfuhr ich durch die Wirthin, daß er und seine Frau durch den plötzlichen Tod des Kindes in tiefste Betrübniß versetzt wären, so daß ich mich wirklich nicht bei ihm eindrängen konnte. Hätte ich nur im entferntesten geahnt, daß er ein solcher Schurke wäre, so hätte ich damals nicht gezögert.
„Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, welches Mitleid ich die ganze Zeit über für Sie empfand, und leider habe ich auch einen guten Theil Mitleid an ihn verschwendet. Armes, kleines Fräulein Brune! Das ist ein trauriger Lebens=Anfang für sie.
„Wenn ich Ihnen irgendwie nützlich zu sein vermag, so wissen Sie, daß Sie über mich gebieten können. Wenn es nöthig ist, kann ich Urlaub erhalten, sogar zu einer Reise nach Italien. Ich möchte um keinen Preis zudringlich und lästig erscheinen; aber es gibt Dinge, in denen ein starker Arm sehr nützlich sein kann, und ebenso gibt es Menschen, die keinen andern Gründen Gehör zu schenken geneigt sind.
Ich schreibe sehr eilig und glaube auch, daß es Ihnen angenehm ist, wenn ich mich möglichst kurz fasse; aber wenn Sie es wünschen, so kann ich Ihnen natürlich noch nähere Details geben. Für heute will ich nur noch hinzufügen, daß Sie mir eine wirkliche Freundlichkeit erweisen, wenn Sie mich sofort benachrichtigen, falls ich Ihnen irgendwie dienen kann.
Ihr aufrichtiger Freund Hugo Kenyon.“
Margarethe war wie betäubt. Sie konnte nur fortwährend wiederholen:„Das ist nicht wahr. Ich kann es nicht glauben. Hugo muß sich getäuscht haben.“ Aber es war ein schlechter Trost, sich dies vorzusagen, wenn sie zugleich wußte, daß sie es in Wahrheit nicht nur glauben konnte, sondern es auch wirklich glaubte. Sie fragte sich nicht, ob es möglich sei, daß Philipp Bigamie begehen könnte. Sie hatte noch keine Zeit gehabt, irgendwelche Möglichkeiten zu erwägen, und war so betäubt und entsetzt, daß Frau Winnington, wenn es ihr beliebt hätte, sie auszufragen, binnen weniger Minuten die volle Wahrheit erfahren hätte.
95
Statt jeder besondern Anzeige.
heute Morgen 5 Uhr starb nach langem, schweren Leiden, sauft in Gott ergeben, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwester und Schwägerin
Anna Maria Fischt
geb. Engel,
im 50. Lebeusjahre.
Das Begräbniß findet Samstag den 23. Februar, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Maximinen= straße 50, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 28. Februar, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt abgehalten.
Im Namen der trauernden Familie:
Gust. Emil Fischer.
Köln, 22. Februar 1895.
Gott dem Allmächtigen hat esgefallen, unsern lieben Bruder, Schwager, Onkel, und Neffen, Herrn
Mathias Fabritius,
Droschken=Besitzer,
im Alter von 41 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der romisch=katholischen Kirche zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Sülz, Weiß=Haus, Ohligs, Wien, 21. Februar 1895.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 23. Februar, Nachmittags 105 Uhr, vom Sterbehause Kleine Sandkaul 2 aus. Die feier lichen Exequien werden gehalten am Montag den 25. Februar, Morgens 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Marien im Capitol.
Zum Glück waren aber die Gedanken dieser ehrenwerthen Dame von ganz andern Dingen in Anspruch genommen. Sie hatte auch Briefe bekommen— Briefe aus London, in denen viel von Bällen, Diners, Concerten und all' den sonstigen Ereignissen jenes Lebens, nach dem ihr Herz sich sehnte, die Rede war. Frau Winningion hatte alle diese Vergnügungen schon oft und bis zum Grunde ausgekostet, und für sie gab es gewiß nichts neues mehr unter der trüben Sonne von London; aber da sie weit davon entfernt war, sich etwas neues zu wünschen, konnten sie auch dergleichen philosophische Betrachtungen nicht trösten. Sie stieß einen tiefen, pathetischen Seufzer aus, als sie die Briefe in ihre Couverts zurücksteckte.
Margarethe schien dieses Zeichen von Betrübniß nicht zu bemerken, also seufzte sie noch ein Mal und viel tiefer, und als auch dies seine Wirkung verfehlte, stand sie auf, ging an die andere Seite des Tisches, legte die Hände zärtlich auf ihrer Tochter Schultern und küßte sie auf die Stirne.
„Liebste Margarethe,“ sagte sie,„du siehst entsetzlich blaß aus. Glaubst du nicht, daß ein wenig Veränderung dir gut thun würde?“
„Ach nein,“ antwortete Margarethe hastig;„ich fühle mich ganz wohl und hasse nichts so sehr, als wenn ich von Hause fort muß. In Longbourne ist mir wohler als an irgend einem Ort der Welt.“
„Weißt du das so sicher, meine Liebe? Die Constitutionen sind freilich verschieden; aber ich halte es für höchst unwahrscheinlich, daß ein Ort, der mich unabänderlich krank macht, sowie ich nur drei Wochen an demselben zubringe, deiner Gesundheit das ganze Jahr oder sogar das ganze Leben hindurch erträglich sein sollte.“
„Aber es ist wirklich so,“ erwiderte Margarethe mit ärgerlicher Beharrlichkeit.
Frau Winnington ging an das Fenster und sah auf die Terrasse hinaus, wo ihre jüngste Tochter im Sonnenschein auf= und abging. „Arme Edith!“ murmelte sie.„Das arme Kind thut mir so in der Seele leid.“
„Leid?“ fragte Margarethe wie geistesabwesend.„Weshalb sollte sie dir leid thun?“
(Fortsetzung folgt.)
Unterhaltendes.
* Mreis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachen''s Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Katharina Assenmacher, Köln, Perlengraben 112.
Jacob Bechstein, Köln, Rinkenpfuhl 11.
Carola Freudemann, Andernach, Beunstraße.
J. Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
Maria Stockebrand, Nippes, Hartwichstraße 96B.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 Ecke Bahnhofstraße.
Locales.
— Hr. Generalvicar Dr. Kreutzwald wird heute Vormittag ½9 Uhr in der hohen Domkirche als Domcapitular installirt.
a Straßenbahn=Verkehr an den Carnevalstagen. Währen der Carnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten(ausschließlich der Strecke Dom=Zoologischer Garten=Flora) am Sonntag=, Montag und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12.15 Nachts abfahren. Anderseits erleidet der Betrie auf einzelnen Strecken eine wesentliche Einschränkung.(Vergl. die B kanntmachung im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger.)
2. Käuser=Abbruch. Gegenwärtig ist man mit der Niederlegung der alten Häuser Marienvlatz Nr. 11 und 13 beschäftigt. Die daselbst entstehenden Neubauten werden bekanntlich anschließend an das Haus Nr. 9 alsdann eine gerade Fluchtlinie bilden.
P Diebstähle. Einem Ackerer aus Poll wurden wiederholt in den Morgenstunden Kannen mit Milch vom Wagen gestohlen, nämlich auf dem Heumarkt eine Kanne mit 12 Liter, auf dem Bollwerk eine Kanne mit 15 Liter und auf dem Heumarkt am Denkmal eine Kanne mit 19 Liter.— Aus dem Packraum eines Geschäftes am Katharinengraben wurden ein Paar Zugstiefel und aus der Ladentheke eines Geschäftslocals an der Severinstraße ein grünes Draht=Geldkörbchen mit etwa 30 M. gestohlen. Das Körbchen wurde ein paar Tage später auf dem Übier=Ring aufgefunden und der Eigenthümerin zurückgegeben.
* Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1894 findet am Freitag den., Freitag den 15., Freitag den 22. und Freitag den 29. März 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt; Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder.
1 Alt=Köllen. Die Schlußsitzung war so zahlreich besucht, daß der Kaiser=Saal des Hrn. Feith kaum die fröhliche Narrenschaar fassen konnte. Die Wogen des Frohsinns gingen sehr hoch, da Hr. Präsident Wagener es verstand, der Sitzung ein echt gemüthliches Gepräge zu geben. Die Rede des Hrn. Brinkmann, welcher die menschliche Gesellschaft mit einem Spiel gemischter Karten verglich, rief laute Heiterkeit hervor. Hr. Senator Breuer gab ein paar Krätzchen zum Besten, und Hr. Opernsänger Scheuten erfreute die Narrenschaar durch zwei herrliche Lieder, die ihm die Ernennung zum Senator und den Orden einbrachten. Die Herren Hild und Rauschen hielten ein vortreffliches Zwiegespräch über Kölnische Verhältnisse im Anfang dieses Jahrhunderts. Auch Hr. Hoppe erzielte mit seiner Rede als Arbeitsteufel einen rau schenden Beifall. Die Herren Gebr. Koch, Krings und Jögel als Gigerl, und das Zwiegespräch der Herren Senator Scheuermann und Höschler waren unübertroffen. Zum Schluß nahm Hr. Hollmann im Auftrage des Kleinen Rathes das Wort und dankte dem Präsidenten für die jeder Zeit aufopfernde Leitung der anerkannt herrlichen Sitzungen und überreichte ihm einen riesigen Lorbeerkranz. Hr. Wagener dankte für diese Spende und gab das Versprechen, daß er für die ihm an's Herz gewachsene Gesellschaft jeder Zeit seine ganze Kraft einsetzen wolle. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Saster, Kirsch, Gerhartz, Müller=Vollmer, Jungbluth. Dominick und M. Schiermer.
5 Kölner Narren=Zunft. Das Damen=Comité im großen Saale des Gürzenich am Donnerstag=Abend bildete einen würdigen Schluß der Carnevals=Sitzungen der Narren=Zunft für die diesjährige Saison. Der Kleine Rath kann mit Befriedigung auf den Verlauf dieser zur Unterstützung des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls und der Blinden=Werkstätte veranstalteten Festlichkeit zurückblicken. Bald nach 8 Uhr zog der Vorstand und das Präsidium unter den Klängen des Büttenmarsches zur Tribüne, wobei Trompeter, Fanfaren blasend, sowie ein reiches Geleite von Pagen und Standartenträgern den Zug belebten. Der Präsident, Hr. Jörrissen, entbot den Damen und Gästen herzlichen Willkomm und widmete ihnen ein Hoch, dabei den erstern in liebenswürdiger verblümter Weise einige beherzigenswerthe Wahrheiten vorhaltend. Uns kölsche Mädcher folgte als erstes Lied von Jos. Schmitz, dem die Damen als Ausdruck des Dankes ganz allein mit silberhellen Stimmen ein Hoch ausbrachten. Hr. Jean Weber verstand es vorzüglich, in Form eines hochpoetischen Prologs auf den Zweck des Abends, die Ausübung der Wohlthätigkeit hinzuweisen und die Freigebigkeit der Anwesenden für die später folgende Tellersammlug anzuregen. Gegen 9 Uhr erschien Hr. Zündorf unter donnernden Beifallssalven mit seinem einzig dastehenden Jung=Deutschland von der Severinstraße. Der Knaben=Chor sang eine urdrollige Melodieen=Zusammenstellung aus den in den letzten Jahren aufgetauchten Volksliedern und gab dann noch eine Zugabe. Herr Hubert Ebeler schilderte seine Erlebnisse als Wiegenkind in recht humoristischer Weise. Drei Mitglieder des Kölner Stadt=Theaters, Fräulein Anna Hellborn, Fräulein Gisela Pahlen und Herr Lipowitz hatten ihr Talent ebenfalls in den Dienst der guten Sache gestellt. Frl. Hellborn sang mit ihrem schönen Sopran zwei Lieder und gab auf den stürmischen Beifall noch eine Zugabe. Hr. Lipowitz brach eine Lanze gegen die Porta Paphia. Dann trug Hr. Poppe mit seiner markigen Baßstimme mehrere Lieder vor, und Frl. Pahlen bot eine hübsche Liederspende und als Zugabe auf den rauschenden Beifall das urkomische Lachen und Weinen, wofür sie den verdienten reichen Beifall fand. Den rechten übersprudelnden Kölnischen Humor brachte Hr. Jos. Wach mit seiner Biersteuer=Rede zu Anfang der zweiten Abtheilung zur Geltung. Die köstlichen Copieen der Stadträthe von Knollendorf erhielten die Zuhörer in fortwährender stürmischer Heiterkeit. Hr. Mannheim besprach die Emancipation der Frauen; ferner bot Hr. Rings in seiner bekannten vortrefflichen Weise eine hübsche Blumenlese aus dem Kölner Leben. Hr. Gipprich erfreute mit seiner urdrolligen Appelzina. Als Schlußredner stürzte sich Hr. Cornelius Dederichs im wahren Sinne des Wortes von der Tribüne in den Saal, zum großen Schreck vieler Zunftschwesterlein und bearbeitete die Umsturz=Vorlage mit solchem Eifer, daß zum Schluß die gesammte Herrenwelt ihm das Versprechen gab,„stürzen" zu wollen nämlich das volle Glas auf das Wohl der Kölner Narren=Zunft. Einen bessern Schluß konnte der Abend wohl nicht finden. Zum Liederhefte hatten die HH. Architekt Müller=Vollmer, Ingenieur Louis Welter, Karl Schröder, Servas(Hemmersdorf), Leo Zeyen und Bernhard Rings mit durchschlagendem Erfolg Beiträge geliefert.
Vermischte Nachrichten.
*<space> D o r m a g e n,<space> 2 2. F e b r. 9 5.<space> D e m<space> V e r n e h m e n<space> n a c h<space> i s t<space> d e n<space> V ä t e r n<space> vom h. Geist, den hochverdienten Missionaren in Deutsch=Ostafrica, die Genehmigung ertheilt worden, in der alten, kürzlich restaurirten Cistercienser=Abtei Knechtsteden eine Niederlassung zum Zweck der Ausbildung deutscher Missionare in der Erzdiöcese Köln zu errichten
Patent-Bureau
Friedrich
Sasse, Köln,
Ingenieur, PatentAnwalt seit 1877,
Feraspr. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
mmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Luftschlangen, Confettis" Hohestraße 141=2145.
zu Fabrikpreisen. Fernsprecher 2102.
Rheinhohe am 22. Febr., Abends 7 Uhr in.24+.07

ute Vormittag installirt. zen. Während (ausschließlich itag=, Montag. agen von Köln det der Betrie Vergl. die B er des Kölner
r Niederlegung iftigt. Die daließend an das
ederholt in den mn, nämlich auf perk eine Kanne Kanne mit 19 itharinengraben eines Geschäftschen mit etwa später auf dem egeben.
s dem Monat n 15., Freitag 9 und Nachraße 1A, statt;
ich besucht, daß rrenschaar fassen 1 Hr. Präsident hes Gepräge zu enschliche Geselllaute Heiterkeit m Besten, und durch zwei herrden Orden einin vortreffliches ss Jahrhunderts. eufel einen rausögel als Gigerl, n und Höschler nn im Auftrage sidenten für die Sitzungen und gener dankte für ; ihm an's Herz einsetzen wolle. Kirsch, Gerhartz, ier.
m großen Saale bürdigen Schluß sjährige Saison. rlauf dieser zur r Blinden=Werkh 8 Uhr zog der Büttenmarsches e ein reiches Gebelebten. Der hästen herzlichen stern in liebens. Wahrheiten voron Jos. Schmitz, mit silberhellen stand es vorzügveck des Abends. die Freigebigkeit ilug anzuregen. i Beifallssalven er Severinstraße. imenstellung aus und gab dann e Erlebnisse als Mitglieder des Fräulein Gisela venfalls in den sang mit ihrem chen Beifall noch e Porta Paphia. e mehrere Lieder und als Zugabe d Weinen, wofür übersprudelnden iersteuer=Rede zu östlichen Copieen in fortwährender mancipation der rtrefflichen Weise Gipprich erfreut
;<space> s t ü r z t e<space> s i c h<space> H r.<space> on der Tribüne sterlein und bezum Schluß die zen" zu wollen, ren=Zunft. Einen Zum Liederhefte Louis Welter, Bernhard Rings
K.
ist den Vätern Deutsch=Ostafrica, rzlich restaurirten ung zum köln zu errichten
genieur, Patentwwalt seit 1877, Café Bauer. einzusehen,
nich, Hoflieferant iße 144—146. brecher 2102.
.07
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Februar 1895
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmer mann, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Gorissen, dagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten. Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Neuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pilgram, vom Rath, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die erren: Albermann Dünner, Elven. Aug. Heuser, Klein, Kretzer, Kühlmetter, Langen, Michels, Neven=DuM ut, Pflaume, Rautenstrauch, Rieth, Schmitz, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich mit der Ueberlassung des Gürzenichs an den Vaterländischen Frauen=Verein zur Abhaltung eines Wohlthätigkeits Concertes, an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung eines Maskenballes am Carnevals= Dinstag und an den Deutzer Männer= gesang=Verein zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der neuen katholischen Kirche in Deutz einverstan den; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die Baufluchtlinie für einen Theil der Peterstraße und die Verlegung eines Schienengeleises quer über die Zülpicherstraße an der Röckerath'schen Ziegelei; findet gegendie Verlängerung der Straßenbahn=Doppelgeleise auf der Venloerstraße und gegen das Straßenbahn= Project Heumarkt= Schlachthof nichts einzuwenden; genehmigt die Betriebs=Ordnungen für den Schlachthof und für den Viehhof; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 77a Herrn Gutspächter Peter Engels, Stallagsweg; ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klagen beir. Entschädigung für ein zum neuen Schlacht= und Viehhof enteignetes Grundstück betr. mehrere Grundstücks Entschädigungen Geldernstraße, sowie betr des Rechts auf Benutzung der vom Grundstück Weichserhof 21 nach der neuen Straße im Sionsthal führenden Thüre einzulassen,
und genehmigt die Ablösung der Benutzungs=Berechtigung und den Ankauf eines Gewindes im alten Schlachtbofe, die Vermiethung des Hauses
Altermarkt 11, sowie den Verkauf von Grundflächen in der Gemeinde Buschtell zur Erbreiterung des Freimersdorfer Pfädchens.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
mit Zuschlag auch unter der Tare
und zu jedem Preise.
ung shaf- Anstehen von Kaspar Kraran in Köln und Kinder sollen thei
am Samstag den 9. März 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December•91 und Terminbestimmung vor demselben vom 16. Februar 1895, folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Anbau=Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, taxirt 74,000.; zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhns gasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534/39 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, taxirt 23,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmer= gasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadrat= meter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, taxirt 6000.,
öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden Bedingungen sind einzusehen bei
Sebruar 1894. 76. A. Custodis, Notar
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in
Heckküfigen.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Nippes verlebten Eheleute Carl Sandvos und Susanna, geb. Simons, soll
am Dinstag den 5. März d.., Nachmittags 5 Uhr, auf der stube des Unterzeichneten zu Köln, Steinfeldergasse 13,
das zu Köln=Nippes gelegene Wohnhaus Neußerstraße Nr. 219 mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur U, Parcellen 1778/90, 90/4 und 90/8, zur Größe von 30 Ar 28 Quadratmeter,
Eesgestet merden st und Letztbietenden öffentlich
Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Notar, Justizrath
X. Riffart.
Zwangsversteigerung.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 789/146 zu Köln, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus
Ar 91 Quadratmeter groß, Nutzungswerth I scn Eigenthumer: Mehgermeister Hermann Rußbaum
2. Ehrenfeld, Flur E, Parcelle Nr. 2009/72, Körnerstraße 23, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall, zusammen groß 3 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswerth 312 Mark; Eigenthümer: Eheleute Fuhr=Unternehmer Peter Flau und Cäcilie geb. Peters in Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 26 Nr. 530/364 zu Köln, Stavenhof 13, Wohnhaus
ofreun., 1 Ar 09 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 975.ar., Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Schiffeler zu Mülheim a. Rh., 440
4.„nleue 1461/150, an der Kasparstraße, Garten,
Qu.=Meter, mit den darauf errichteten Gebäuden: Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann Schoop und Josephine geb. Schneider zu Köln,
am 19. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel,
1. Stoal,
versteigert werden.
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisunge
Sngsieben werde d Gerichtschreiberei, Abthz. 9,
ze Urtheile uher, die Erthertung des Zuschlags werden am 26. März Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
bn 31 eremher1en
.. es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in Ehrenfeld
folgende Gebäude umnumerirt worden sind.
3. Körnerstraße.
Alte Nummer. Neue Nummer.
Alte Nummer. Neue Nummer.
Abbruch alter Gebände.
Auf dem Bauplatze des neuen Schlacht= und Viehhofes soll der
Abbruch folgender Gebäude im Wege öffentlicher Anbietung vergeben werden.
Loos I.
Wohnhäuser Nußbaumstr. 20,
Methweg 33.
Loos II. Wohnhäuser Methweg 39 u. 40.
Angebote sind bis
Donnerstag den 23. Februar., Bormittags 10
dem Hochbau Amt, Glockengasse (Alte Post), Zimmer Nr. 25, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieser stattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zu Einsicht offen.
Köln, 19. Februar 1895.
Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector:
Schultze.
b. Keplerstraße.
16. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Kleinen Soitzengasse folgene Anmumerirna stautgefounden der Croben
Alte Bezeichnung
Neue Bezeichnung
Große Spitzengasse 22 „„ 24
Kleine Spitzengasse 27 „„ 29
Kleine Spitzengasse 18 Große Spitzengasse 26 „„ 28 Köln, 18. Februar 1895.
Kleine Spitzengasse 27.
Kleine Spitzengasse 18.
„„ 20.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete: Minten.
1895,
Köln, 31. December 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Metzgerei,
inburgerstraße 13, empfiehlt:
Foseufleisch zu 55 u. 60 Pfg. albsteisch, Hammelfleisch
in den billigsten Preisen
5
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Houeld
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
FAY's ächte
Sodener Mineral-Pastillen
aus den Heilsalzen der berühmten Brunnen Nr. III und XVIII des Bades Soden a. Taunus eignen sich vorzüglich zur Bekämpfung aller katarrhalischen Affectionen des Halses, der Brust und Lungen, wie dieselben meistens bei der
Jufluenza=Krankheit
auftreten, und bewähren sich hierbei Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen mit glänzendem Erfolg.
Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen sind zu 85 Pfg. pro Schachtel überall erhältlich.
SS—
mit geschmiedeten Werken, 20jähr. Garantie,
empfichlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, lollender Nachf
Schildergasse—11, Fernspr. 999.
Schweizer=Butter,
per Pfund 100 Pfg.,
Süßrahm=Butter,
per Pfund 115 Pfg.,
ahm=Margarine
per Pfund 80 Pfg,
Natur=Schmalz,
per Pfund 60 Pfg.,
Junge Erbsen,
2 Pfund.Dosen 65
2 Prund=Dosen 55 Pfg,
Schnitt=.Brechbohnen
2 Pfund=Dosen 45 Pfg., empfiehlt
Jean Recht,
Luremburgerstraße 32.
Feinste
Backmehle
für den Hausbedarf.
Specialität:
p Verkaufsstelle:
Große Budengasse 13.
Gebr. Wex, Köln.
Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metall 2c.
R
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. Satinet=„
Seidene Läppchen dazu, 7
Ganze Drahtmasken, 4
Kinder=Masken, Dtzd. von
Große Masken,—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzd.20 Pfg., Gros 1,70. Stahlkneifer Gros 2,40 Kneiser, Stahl, Dtzd. 40, 42, 50, 80 Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pla Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß,
an..=vo: 20, 35, 40, 60 Pfg.
Pirletons, Dtd. 15. 30, 35 50, 80 Pfg. Blechflöten. Dtd. von 50 Pfg. an Feze, Stoff u. Wolle, Ttzd. 1,50 u. 2. u. Seide, Dtd. von 4,80 an. Spahnhüte, spitz. weiß, Dto. 2,60. Nebelhörner, Dtzd. 80, 1,20,.60 „ 1,80,.25, 3,/60.
Tambourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erben, Ia. Qual., Mille..20. Gold= und Silber=Besatz, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en groset en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.*
Preisliste gratis und franco.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Flasche 60 5 u. höher Champagner. Flasche 2, 3 und 4 96 Samos u. Vordraux, Fusche..:0.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sauer.rau., Pfd. 4 u. Bopparder
Pescats, ogStick.ad. Frastfreie
Rothe Eier=Kartoffeln,
Ctr. K. 3,80. Ritterstraße 47.

*
4
1
Zoologische
Samstag. 25. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Furst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
2. Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Wascagni 3.„Sei nicht hös!“. Lied aus Der Obersteider“ von C. Zeller.
3.„Sei nicht bös!“, Lied aus„Der Obersteiger“ vol
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Neber.
5.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form ein
R Rilan
„ f rorm eines Walzers von
B. Bilse.„ 14
6. Vorspiel und Chor aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
Zweiter Theil:
7.„Junus-marson“ von Michaelis.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi.
II. Fantasie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Bankeit-Quadrille“ von C. Faust.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
870 Zuker=Achirte. 1895
JubiläumsMasken-Kostüm-Fest
am Nosenmontag den 25. Februar, im großen Gürzenich=Saale.
Die Ballmusik wird von drei Musikcorps ausgeführt. Anfang 8 Uhr.
„ Der Vorstand.
I..: Karl Goetz, Präsident.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gürzenich=Restaurant offen; die Kartenausgabe findet ebendaselbst Morgens von 11—1 Uhr und Abends von—9 Uhr statt. Preis der Karten im Vorverkauf 3 M. an der Abend
casse 4., Mask nabzeichen vorgeschrieben.
4
* Eröffnung der T
*„Klosterschenlie“
X
Carneval 1895
Sonntag, 24. Februar, Abends 8 Uhr(Einlaß 7 Uhr), in der Wolkenburg:
Jarnevalistische Damen-Sitzung.
Montag, 25., u. Diustag, 26. Februar, von Abends 8 Uhr ab
Carnevals=Gesellschaft
Eintracht
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Näumen der Wolkenburg.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und inactiven Mit lieder mit ihren Damn höflichst eingeladen. Bichtmitelieher
De Eintrittsbedi gungen für Senntag(einheimische Nichtmitglieder haben keinen Zutritt) sind aus dem Anschlag im untern Saale der WolknCarnevals=Montag und=Diustag haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg freien Zutritt.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
8.„Alaaf Köllen“95
im Hotel Fränkischer Hof.
Grosse Fremden-Sitzung
mit Damen
am Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Fremdenkarten à 1 M sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4;
Dursch, Severinstraße 91; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mitte,
straße 324; Güsten, Drususgasse 1A; Küpper, Hoh pforte 6: Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loecken
hoff, Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komöbien straße 79.— Cassapreis erhöht.
Carnevals=Diustag, Abends 8½ Uhr
Gala-Maskenfest.
Der Kleine Rath.
Samstag den 23. Februar a.., Abends 8 Uhr:
Großer Maskenball
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musikeirigenten Herrn Alv. Benthau.
Der Kleine Nath.
Karten im Vorverkauf à 1 K. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nix, Hohepforte; Giffels, Glockengasse; Bausch, Antonsgasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lühl, Ehrenstraße: Gebr. Moers, Friesenstraße.
Cassapreis erhoht.
Garde-Verein Köln.
Zu Gunsten unserer Wohlfahrts=Einrichtungen findet am
Fastnachts=Sonntag, Abends 8¼ Uhr, im Victoria=Saale
Großer Maskenball
„„ 4# I. ba. Kinarron-Ganblungen
statt. Karten a 75 h sind erhältlich in den Cigarren=Handlungen Bergerhausen, Severinstraße 82, Esser, Severinstraße 204, Nix, Hohepforte 4,
Brüncker, Hohestraße 65, Schieffer, Hohestraße 109, Greisbach, Aachener straße 16, Walbeck, Fleischmengergasse 48, Stammer, Deutz, straße 9, im Victoria=Saal und beim Cassirer Vogt, Severinstraße
Preis an der Abendkasse erhöht.
Die Ballmusik wird vom Trompetercorps des Feld=Artillerie Regiments von Holtzendorff ausgeführt.
Der Vorstand.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1895
Klimm-Bamm.
Weinhandlung
und Restauration
Samstag den 23. Februar., Abends 8½ Uhr:
„Sitzung(letzte Herren-Sitzung
Mich. Wischet,
„„„„„„„„ 0
X am Central=Bahnhof dahier am linken Flügel vis--vis X der hintern Seite des Priester=Seminars.
T Gutes Kölner Lagerbier, billige, bürgerliche X Küche und vorzügliche Getränke
P Rüchr und vorzügliche Gritnnnt. 2
X Originelle Localitäten.— Gastliches Heim.
X Joseph Meisen, Geschäftsführer.
1895
Carneval
1895
Köln. Hötel Continental.
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Sonntag Anfana 1½ Uhr. das Gedeck 3 Mk. Rosenmontag„ 4„„„ 4„
Dinstag„ 1„„„ 3„
Abends grosse Restauration mit carneval. Concert. Entrée frei.
Weinhandlung u. Restauration Müller,„Illerheiligenftr.,
empfiehlt für Carneval
selbstgekelterte, reingehaltene Weine## und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
Hotel St. Paul. Köln.
Wähend des diesjährigen Maskenfestes findet große
Extra-Table’hôte statt:
Carnevals=Sonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3., Rosenmontag,„ 4½„„„ 4„
Fastnacht=Dinstag,„ 1½„„„ 3„
Auf gefl. Wunsch Dejeuners, Diners, Soupers à part. Restauration a la carte zu jeder Tageszeit.
An allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten.
Fernsprecher 375. Rud. Häussling.
Carneval 1899.
Hotel Victoria, Köln.
Fest-Essen mit Concert.
Rosen=Montag den 25. Februar, 4 Uhr.
Gedeck Mark 6.
Diustag: Essen der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Gedeck Mark
Abends große Restauration.
Liste liegt im Hotel offen und wird gebeten, der Platz=Eintheilung wegen möglichst bald zu zeichnen.
NR. Der große Carnevalszug hält vor dem Hotel eine halbe Stunde.
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall=Palast, Schildergasse 107—109.
Eintritt gegen Conpon Nr. 11.
Fremde haben Zutritt.
* Der Kleine Rath.
1895 Carneval 1895
Hlotel-Restaurant aum Belgischen Hofe
(Bierstall),
Köln, Komödienstraße 21—25, Köln.
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Franciscauer=Leist-Bräu.
Während der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:
I. Passe-partout-Karten zu R1(eine Dame frei) mit vier Bier Coupons à ein Krug Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festtage: die Bier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch bis 1. April er. in Zahlung genommen.
2. Einlaßkarten à 50 9, gültig die drei Festtage zum Besuche der untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchene
Anentenenue Krug Münchener Leist-Bräu, jedoch
nur während der drei Festtage.
Die obenbenannten Karten sind von heute ab in meinem Locale und während der Festtage an der Kasse zu haben
Die mich besuchenden Hotelgäste erhalten besondere Freikarten und sim obiger Anordnung in keiner Weise betroffen.
von obiger Anordnung in keiner Weise betroffen.
Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Besitzer.
Hotel-Restaurant Stolz
Am Hof 1, Köln, Am Hof 1.
Während den Carnevalstagen
Große
Helles Exportbier(Pilsenerbräu), reine Weine, anerkannt gute Küche.
Zum Besuche ladet freundlichst ein
Joseph Stolz, Besitzer.
Zum freien Eintritt Passe-partouts.
S T APTAH-LITI
•
Hotel=Restaurant Obladen,
St. Agatha
D
37.
Conditorei und Café Dewald,
MP. H. 11 bn. Jdüracmid
Bolzeugasse 11, am Gürzenich,
empfiehlt Kafsee, Chocolade, alle warmen und kalten Getränke. Diverse Schnittchen 2c. Das Local bleibt die Nächle geöffnet.
Si. KaulynGl.
Während den Carnevalstagen:
Diners 12—3 Uhr. Neichhaltige Speisekarte und Abendplatten. Dortmunder Union=Bier. ∆ Münchener Spatenbräu. Preiswürdige Weine.#
Passe-part
Asche
Brau
V
Vorzil
Bestel Gewichts.)
u. Cos übensstre
U
einer Fan
Anzahl
Stiche, H
Preisen
S:
9 Speicherzi vermieth.