rt.
iments
l. Musikbesellschaft Uschaft 2c.,
3 AbendBuchhandGürzenichinzeichnen
and.
int!“
erein
s
rche.
à 1 Asind
Hoffacker,
stand.
tz 8,
Auswahl reisen:
inke,
tungen
nheizung.
apparate
Blatten.
rde
zur reichsten
□
2
0
ser, 8
13.
□2
□
□
□
□
O0orac
sesangissende
swahl
60.
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ Aneie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis, die ei
„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen
&apc Vererten unentgeitlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse:
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
###
Generat-Attzeiger für an eneie,—
TWh
Köln, Dinstag, 23. April 1895.
Neunter
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfe
empfichlt in großter Auswahl und in bekannt vorzuaticer Qualität zu sehr billigen##en
MOI
empfichlt in größter Auswahl und in
Reinhold, Hollender
Fernsprecher 995.
Eiserne
Gartenmöbeln
S
in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
1A. iu biligsten Preisin.
*<space> J o h.<space> C h e o d.<space> H o l l e n d e r<space>& a m p;<space> C o.,<space>
*<space> A u t o n i t e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
O r s t c h A s<space> n o n<space> 6 5<space> R f e n n i g<space> w e r d e n<space> z u<space> 4 5<space>
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mt. 1,10 zu 70 Pfennig mit Magg's Suppenwurze nachgefüllt.
*%
Corsel
EMPIRE
Geschw. Feyen,
*„„„ fr„ K
SBTVEN
Vel
Tornister,
Schultaschen
für Hand und Rücken,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Griffelkasten. Welt=Bazar
I.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105A.
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Frühjahrs=Neuheiten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
2 Ufd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und
2 Pfd.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel,
Stangenspargel, Ananas, Compotfrüchte in Dosen und
Alle Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge S
u. Brechbohnen, Preißelbeeren, eingemachte Pflaumen, somie alle Süd
früchte u. Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu bill. Preisen.
rüchte u. Colonialwaaren in nur feinster Qualitar zu vi. PreM. Thoennes,
Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
prachtvolle schöne Façons, chicer Sitz
Für
Brautleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von J. 70 an empfiehlt in betannt Ia. Qualität
Inhaber C. N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik,
I I. Ecke Friedrich-WilhelmKöln, Heumarkt, strasse
Täglich frische
Land-Eier
eintrefsend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
1/4 Liter=Flasche 50 Pfg., ½ LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche K. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
„ Köln, Christophstraße 14.
3° C. Scheibler&amp; Co.““
Bettfedern,#2
2 Köln
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
1000 Erfolge
Complete Aussteuern,
*Ka Ema#l Salinger Stahlmaaren. larkirte und verzinkt
beweisen, daß Dr. Polländer's Schwedische Abführ- und
Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches cristirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Ver dauungsstörungen, Magendrücken,
Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen
im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen
vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in geiber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1, in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: Goldene Stern=Apotheke:
Glas, Porzellan, Emall, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen
chwähune, Kasfe=Servie, Waschgrnitzen sovie Haus= und Küchergeräithze
jeder Ark.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
als weiße pr. Daunen(Flaum)
„ a 8..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50 Gäusefedern a 3 J. 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern a u 500
empfiehlt in nur bekannt seiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
* Nährsalz. entilt. Dlügesalsen,##
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied II. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 51,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, ∆ Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12.„
Ant. Lachnit, Hausa-Ring 104, Bing 98
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26,
Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19. 6
Verpackung in mi## Säckchen à 9 Ki,
Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke
Rec.: Extr. Rhei.5.
Neumarkt. ker.
Extr. Tarax.0, Extr. Aloe.5 Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi aa .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff
Nachfolger in Köln.
8
Der Ausverkauf
des Leinen= u. A
von
Geschw. Krantz,
22 Breitestraße 22,
danert bis Aufang Mai,
A. uhanäthinen Gfac
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Drucksachen
Blechdosen a 1, ½ und ¼ Kilo.
und Auleitung stehen gratis zur
∆A Verfügung.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 X netto(Pfundstücke) frc. Nachn. R 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft,
Wangen im Allgäu.
Kost und Logis
billia u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60, Pfg., Abendessen
Buttermarkt 32.
40 Pfg.
und werden die noch vorräthigen Waaren mit 15 Procent Rabatt abgegeben.
Ein großer Posten Gardinen: Preise.
Künstl. Zähne à 3 M.
mallambiron u. Zahnreinigen.
Plombiren u. Zahnreinigen. 1 Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform, Dr. dent. surg. Piel,
american dentist, Hohestr. 46.
Gewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. zuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macrame Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplasik, erbichnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Huten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozu Extra=Curse ein der Cursus für Handarbeitslehrerinnen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. 15 Minute vom Neumarkt.
Eine Freistelle ist vacant.
tre, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Keroschuilt, n. Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, id Oel. wozu Extra=Curse eingerichtet, sind. Zum 15 Mai
für Handarbeitslehrerinnen. Von sämmtlichen Arbeiten liegen
1
*

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 103 4 Dinstag, 23. April 1893.
Hausknecht,
katholisch, am liebsten von auswärts,
gesucht.
* Severinstraße 111.
für Grob und FeinTehrling Bäckerei gesucht.
Tionsthal 31.
Schreinerges. u. Lehrl. gesucht.
Burgunderstraße 28, 1. Et., Anbau.
Lehrling gesucht.
Komödienstraße 65, Eingang Burgmauer, 2. Etage.
Anstreicher=Gehülfen,
in den bessern Arbeiten geübt, gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Schneidergesellen
gesucht. Fleischmengergasse 43.
Tüchtige, erfahr. Schreinergesellen such. Polirte Möbel geGertrudenstraße 16.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 211.
Ein für's höhere Lehrfach geprüftes, katholisches, einfaches
Fräulein,
der französischen Sprache in Wort u. Schrift vollkommen mächtig, sowie tüchtig in Musik und Handarbeiten, zu drei Kindern, Mädchen im Alter von 14, 13 und 11 Jahren, gesucht. Familienanschluß. Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnissen nebst Photographie u. Gehaltsansorüchen unter K W 1648 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
oder Haushälterin, gut katholisch, angenehm und freundlich im Umgang, in der bürgerlichen und feinen Küche, Backen und Einmachen durchaus perfect, findet gute, dauernde Stelle in Godesberg.
Zeugniß=Abschriften und GehaltsAnsprüche unter S D 1653 zu richten
an d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung. k
na. Mädchen gesucht,
was nähen kann. Friesenstr. 49.
Küchen=, Zweitund Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht. Hoher Lohn.
St. Apernstraße 12, 1. Ct.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Perleupfuhl 37, 2. Etage.
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen fül Küche u. Haus
arbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrud ustr.21
Ein braves, ordentl. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht Deutz, Siegburgerstraße 47.
E
4Ein älteres Ehepaar(Rentner) sucht ein braves Mädchen, welches die bürgerl. Küche gründl. versteht, bügeln und etwas nühen kann, für halben Mai. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. B.
zjäh= und Lehrmädchen gesucht auf Kostüme und Kleider. Burgunderstraße 28, 1. Et., Anbau.
In kleinem herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande eine
Köchin gesucht,
welche zugleich etwas Hausarbeit mit übernimmt. Franco=Offerten unter
P Z 1627 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volkszeitung. i
Ordeutl. fleiß. Dienstmädchen
sofort gesucht.
Freiheitstraße 54.
Ich suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, mit der Berechtigung zum Einjährig=freiwilligen Dienst, eine
rstelle
2 br. kathol. Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
im katd. Hause der Colonialwaaren=, aisnw.= Holzn= u. Baumaterialien= Branck= Wenfelens oder Rhein ands, wo auch Verkehr mit Landkundschaft.
Gefl. Fr.=Anfragen erbitte, unbe schadet des Fehlens ein oder des an dern Antikels, mit Bedingungen unt. S K 1659 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Junger Mann, militairfrei, wenig celähmt am Fuß, sucht leichte Beschäftigung als Kassenbote oder dergleichen gegen geringe Vergütung. Caution kann gestellt werden.
Adresse Karl Lorenz, Ellaßstraße 61.
Ein 14 jähriger Tertianer
von auswärts wünscht in ein Material= und Colonialwaaren=Geschäft in die Lehre zu treten.
Bolzeugasse 12.
Lehrlingstelle
gesucht für der Volksschule entlassenen Knaben in mechanischer, elektrotechnischer oder verwandter Werkstätte.
Andreaskloster 5.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn, katholisch, 17 Jahre alt, Stelle als UhrmacherLehrling. Fr.=Offerten u. M U 1559 besorgt die Grschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
tranensstelle.
Cautionsfähiger, nüchterner, militair freier Mann, bisher selbständig, sucht Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cautionsfähiger, nüchterner Mann mit langjähr. Zeugniß sucht
Vertrauens stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, unverh. Mann,
stadtkundig, militairfrei, sucht Stelle in kath. Hause als Kassenbole, Bureand. oder sonst. Vertrauensposten. Eventuell kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belgier, 23., verseh. m..Zeugniss d. Antwerp. höh. Handels-Instit.,
sucht Volontaiistelle führ. u
Correspondenz(deutsch, französ., englisch, holländ., italien., spanisch). 0ff. an Levarlet, Malines(Belgien).“
19 Jahre, aus besserer Familie, wel ches gut nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern(—5 Jahre)
Ehrenfeld, Glasstraße 75. Fräul in, katholisch, 43 Jahre alt, im Hauswesen und Küche erfahren, sucht ohne Ansprüche auf Vergütung
Stelle als Stühze.
Franco=Offerten erb. u. R J 1636 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geb. Fräulein, in der guten bürg. Küche und allen Handarbeiten erfahren, fucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau,
wo sie sich in der feinern Küche noch weiter ausbilden kann. Familien= Anschluß Hauptbedingung. Fr.=Off.
u. K Z 1649 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Volontairin, Näh= und Lehrmadchen
gesucht. Herwarthstraße 14, part.
Arbeits-Gesuche.
Franz Seemann,
Schuhmacher,
#- Marzellenstraße 39.
empfiehlt sich im Anfertigen seinerer Schuhwaaren nach Maß. Reparaturen werden schnell und gut ausgeführt. urch den Brand Zeughausstraße , Nr. 13 ganz ruinirt, bitte edel denkende Herrschaften um Polsterarbeiten in u. außer dem Hause wie auch außerhalb; proper und billig. Tapezieren billig.
Hub. Kinden, Am Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, parterre.
Schöne Ausführung! Mäßige Preise!
Garten=Arbeiten,
Neuanlagen 2c. sowie Anfertigung von Kränzen, Bouquets 2c. übernimmt
Heinr. Neuhöfer, gärtner,
Köln, Pfeilstraße 19. Herrsch. Empfehl.### Diensten.
Aufnaliren Beizen u. Bohnen von Auspollten, Möbeln. Pianinos u. Flügeln unter Garantie.
W. Robens, Thieboldsgasse 28.
Ein stadtkundiger, cautions% fähiger Mann sucht leichte Beschäftigung. Gerconswall 124.
Garten=Arbeit
jeder Art wird vünktlich besorgt.
Jos. Derkum Schaafenstraße 17.
geeren=Anzug chemisch reinigen.40, E Ueberzieher.50 Postkarte genügt. W. Klug, Ferculum 23.
kostüme. haus= u. Kinderbleider werden billig angefertigt. Kiridel Mühlengasse 8.
Jüchtiges Mädcen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
#ern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Auspolst
aut u
Vorhänge, Gardinen
werden gewaschen, gesärbt u. gebügelt, a Wunsch gebleicht. Frau R. Trappe,
Nippes, Merheimerstraße 100.
(Zut empfohlenes Waschmädchen sucht O Kunden. Adresse M. St., Weidengasse 37, Treppe links.
Zu verkaufen.
Für
passend: eine fast neue Laden=Einrichtung. Real. Theke mit Marmor platte, Lampen, Decimalwagge, Handwagen und ein großer Tafelherd preiswerth zu verkaufen.
J. Jacobs, Ehrenfeld,
Venloerstraße 284.
eleganter
pergte
etragene Herrenkleider. Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfried Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
(Zebrauchtes Gövelwerk zu kauf. ges. Chr. Hochkirchen, Köln=Lindenthal.
Zu vermiethen.
Hleines Geschäftshaus, Hosengasse Nr. 4, beion ers für Gmüse= und Kartoffel=Handlung geeignet, mit gutem Keller, an anständige Leute zu vermiethen.
Bescheid Friedenstraße 32.
sti
44 Ar groß, an der Neußerstraße, für Lagerplatz, Bleiche usw. zu verpachten. Bescheid Ursulaplatz 3.
Neußerstraße und Grüner(Schwarzer) Weg, Sechszig,
Grundstücke für Lager für Bauunternehmer, Bleichhof 2c. gleich zu vermiethen. Bescheid Karl Hagen, Paulstraße 20, Köln.
Möbl. Zimmer an ordentlich. Hand## werker zu verm. Thieboldsgasse 115.
Eigelstein 100:
3 Etage, 3 Zimmer,
Keller und alle Bequemlichkeit., event. mit Mansarde,
Mansarden=Etage,
3 Zimmer und Keller billig zu verm.
(gin und zwei große helle Zimmer zu C vermiethen Heumarkt 39.
(weite Etage zu vermiethen mit allen 0 Bequemlichkeiten. Jacobstraße 31
en habe weit unter Preis S abzugeben.
S9 B. Kiefer,
S 28 Weyernraße 28
Kroße Auswahl Reste billig zu
Kind.rhösch., Jäckchen, Pelerinen,
hosen. Peterstraße 6.
2) gut erhaltene Schlagtarren zu verkaufen. Rippes, Dormagerstr. 3.
Neue Aurichte gase gx Vebels
Deutscher Ning 13:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65 M, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Ein großes helles Lager mit Comptoir zu vermiethen. Heumarkt 39.
3
immer mit und ohne Möbeln zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Schreinerwerkstellen!“ vanm“
then, auch theilweise Annostraße 10.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Kammmacherg. 15.
104:
3 Mansardenzimmer billigst zu vermiethen. Bescheid An Lyskirchen 2.
Zwei große Patterrezimmer,
separater Eingang, 18 M, zu vermieth.
Crefelderstraße 46.
von 4 Räumen, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen Alte Wallgasse 5.
Dier schöne, große Mansardenzimmer, O Stavenhof Nr. 10, am Eigelstein, mit allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie sofort zu ver miethen. Weichserhof Nr. 21.
A Silber, Juwelen kauft
zum höchsten Preise
Vold, Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 8.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern bill.
In feinem, ruhigen Privathause Salon und Schlafzimmer,
gut möblirt, zu vermiethen.
Jacobstraße 29, 2. Etage.
(Dwei Zimmer, 3. Etage, im Anbau, an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Schönes Ladenlocal
ohne, auch mit Wohnung, zu verm Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12.
Abneschlossenes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Hinterhaus
mit heller Werkstelle, Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 35.
Für Bureau!
2 event. 3 große helle luftige Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
Heumarkt 31:
Laden=Local zu vermiethen.
Bescheid Bechergasse 18.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
Zuschneideie
Maria-Ablassplatz 6A.
Bei erfahr. und energ. Lehrer, kath. (kinderl. Familie), finden
2 Schüler Deusion, Lehratstalt
besuchen sollen. Schöne Wohn., gute Vrpflegung bei Familien=Anschluß. Fortwährend Aussicht und Hülfe in allen Fächern. Preis mäßig. Zahlr. beste Referenzen. Jahnstraße 2, 2. Etage, an Mauritius
Zum 15. Mai
findet in feiner, kath. Familie(Hausherr, Hausfrau und 21j. Tochter) noch ein j. kath. Mädchen herzl. Aufnahme zur Erl. d. feinern Küche und Haush. Pensionspreis für ein halbes Jahr 325 M. In denselben sind einbegriffen: Clavierunterricht nebst Clavierbenutz., Erl. des Zuschneidens u. Anfertigens von Kostümen, Plätten, Glanzplätten 2c. Zahlreiche Referenzen der Eltern früherer Pensionairinnen bekund. deren volle Zufriedenheit. Vorzügl. Kost. gesunde Gegend, geraum. Ha s, schöne, große Gartenanlagen. Gefl. Fr.=Off u.
S E 1654 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
2 jüngere Schüler
finden gute Aufnahme, Beaussichtigung der häusl Arbeiten event. Nachhülfe in gut empfohlener kath. Familie.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Capitalien
Eristenz!
Ein Drogist, 14 Jahre im Fach u. hauptsächlich Detailist, außerdem zwei Jahre den Süden bereist. Ders. hat einen Platz zur Niederlass. entdeckt u. wünicht die Verbind. mit einem Capitalisten als Afsocié oder die Darleihung ein. kl. Capitals für vielleicht zwei Jahre geg. nicht zu hoh. Zinsfuß.
Fr.=Offerten unter 0 E 1588 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der auf dem Grundstück Perlenpfuhl Nr. 23 und Perleng ßchen Nr 12 errichtete Ner bau die Bezeichnung
„Perlenpfuhl Nr. 23“ erhalten hat.
Köln, 18. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Klutzmann.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien und das Nivellement für den Theil der Venloerstraße von der Leyendeckerstraße bis zur Rochusstraße enthält, Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 52e, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzuu bringen.
Köln, 18. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr 87a, betreffend eine neue Verbindungsstraße zwischen der Hornstrate und der Escherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt Die Straße hat die Bezeichnung Lämmerstraße erhalten.
Köln, 15. April 1895.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 53a, betreffend die Elberfelderstraße— Verbindungsstraße zwischen dem Feldthor und der Mülheimer Landstraße— von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete,
Klußmann.
welche ihre Kostüme selbst nähen woller erhalten dieselben nach neuester Mot zugeschnitten und gutsitzend anprobit zu 2 Daselbst tonnen bessere De men Musterzeichnen, Zuschneiden, Eir richten, Nähen und Garniren de Kostüme gründlich erlernen. Honorc 15 K Hobestraße 59.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 1 Dinstag, 23. April 1895.
Seite 3.
Sparkasse der Stadt Köln.
Vesand an Einlagen am 14. März 1895. Einlagen bis 13. April 1895
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 13. April 1895
Hauptstelle
. 8
Zweigstelle Köln=Mitte M. 8
28,412,240s23 .339,732 50
29,751,972 73 .211,819 10
28,540,153 63
.470 09
470
Zweigstelle
Köln=Süd
S
15,127/88
Zweigstelle Köln=Nord M. B
11.902 93
Zweigstelle Köln=Deutz
458.855 29
32,897 69
15,127/88
7274
11,902/93
50
491.752 98 20,314 08
Zweigstelle
KölnNippes N. 2
270,441/80 15,958/46
286,400 2 25,208 97
Zweigstelle
Köln= Im Ganzen Ehrenfeld . 81 M. 2
530,697/85/29,672.23517
44,332150.469.422/05
575,030 35|31, 141,657/22
21,546/53.279,011/42
.470 09/ 15055 14 11.852 93 471,438 90 261,191 29] 553,483 82/29,862, 645/80
Für Kohlenhändler etc.
Für Mai bis September einschließl.
werden zwei Pferde
unter bisherigen Fuhrleuten
zu miethen gesucht.
Große Spitzengasse 2, 4. 6.
Guter bürgerlicher Mittagand Abendtisch. Benesisstraße 59.
Kräftige Kost u. Logis
für zwei ordentliche Leute billig.
Severinstraße 139.
Kkost u. Logis zu bill. Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
In kath. Familie
g. Mittagtisch gesucht von einer Musiklehrerin. Näh. Antwerpenerstr. 13, III.
2 Katzen zu verschenken.
Gereonswall 50.
Die betr. j. Dame, w. gestern Mittag um ½12 a. d. Richmodstr. u. Neumarkt=Ecke vorbeikam, w. von dem ihr begegn..Herrn geb., falls Annäherung erwünscht, eine weitere Begegnung um dieselbe Zeit zu ermöglichen.
Jede Spur von er an's Fenster
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1895.
6
ach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[7] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Meinetwegen, ich habe nichts Unrechtes gethan. Uebrigens hat es dir niemand anders gesagt, als dein Gast. Wer ist die Fremde, Papa? Was thut sie hier, und wie lange wird sie bleiben? Ich
kenne sie nicht und doch hasse ich sie."
„Laß Mrs. Vavasor vorerst aus dem Spiele, Bella; es handelt sich zunächst um dich. Wer ist der zweite Freier?“
Sie blickte auf, erbleichte, als sie des Vaters strenge Züge sah und senkte die Augen.
„O sei nicht böse, Papa; er kann ja nichts dafür, daß er arm ist, und ich habe ihn so lieb. Du warst nie hart gegen deine kleine Bella, sei es auch jetzt nicht, wo es sich um das Glück ihres ganzen Lebens handelt.“
Sir Robert's Antlitz wurde immer ernster.
„Und es bedarf solcher Vorrede, bevor du auch nur seinen Namen nennst? Wer ist's, Bella?“
Sie sprang auf, schlang ihre Arme um ihn und barg das Gesichtchen an seiner Schulter.
„D Papa, lieber Papa, sei nicht böse, es ist— es ist Gaston
Dantree."„„„
Das Wort war gesprochen. Der Baron hatte an viele gedacht — an diesen nicht. Gaston Dantree! Ein Fremdling, ein Sänger, dessen Stimme ihm Thüren öffnete, die sonst ihm verschlossen geblieben waren. Ein Glücksritter, ein Abenteurer wahrscheinlich.
Bolla! Dieser Mensch!“
„Ich liebe ihn, Papa,“ flüsterte sie unter Küssen;„o, sage nicht soieser Mensch!e. Er ist arm, aber ein hübscher, edeler, besser denn irgend ein anderer Mann. O, wenn du ihn gestern hättest
sprechen hören!"
Sprechen? Natürlich,“ lachte der Baron bitter.„Seine Stimme ist ein Betriebscapital. Alle Abenteurer haben die Gabe der Rede, es ist der Ballast, der sie flott erhält."
„Ein Abeuteurer! Papa, du hast kein Recht, ihn so zu nennen.
sie; aber daran sterben sie nicht. Geh', Kind, ich verspreche, mog
lichst ruhig zu sein.“
Er öffnete die Thüre, und sie huschte hinaus.
Milde war aus seinen Zügen verschwunden, als zurücktrat.
„Wenn ich nur den Muth hälte, sofort die Wahrheit zu sagen, seufzte er;„aber ich bin zu feig dazu. Es würde Bella tödten, wenn sie Reichthum und Verlobten auf ein Mal verlöre. Meine Hand soll den Schlag nicht führen, und doch wäre es Barmher= zigkeit.“
Die Thüre öffnete sich weit.
„Dr. Dantree!“ meldete der Bediente.
Sir Robert erhob sich mit ernstem Antlitz, mit einer Miene, die manchen eingeschüchtert haben dürfte. Isabella's Freier aber ließ sich nicht so leicht einschüchtern, trat mit dem Hut in der Hand vor und grüßte verbindlich.
„Guten Morgen, Sir Nobert; ich hoffe, Sie und Miß Dangerfield befinden sich wohl?“
„Danke, nehmen Sie gefälligst Platz, Mr. Dantree, und sagen Sie mir, was mir die Ehre dieses Besuches verschafft?“
Ton und Blick waren eisig genug, um den glühendsten Bewerber abzukühlen. Gaston Dantree nahm das als selbstverständlich entgegen.
„Ich komme in wichtiger Angelegenheit, Herr Baron, und will Sie nicht lange aufhalten. Ich hatte gestern Abend die Ehre, um Ihrer Tochter Hand zu werben, und das Glück, erhört zu werden.“
Er kam wenigstens ohne Umschweise zur Sache. Sir Robert startte ihn sprachlos an; die Unverfrorenheit, mit der Mr. Dantree diese Mittheilung aussprach, überraschte ihn.
„Mein Vorgehen dürfte anspruchsvoll erscheinen,“ fuhr Mr. Dantree ruhig fort;„aber unsere Gefühle sind nicht unter Controle. Die Liebe kennt keinen Unterschied des Ranges. Ich liebe Ihre Tochter, Herr Baron, und habe das unsagbare Glück, zu wissen, daß meine Liebe erwidert wird.“
Sir Robert lachte. Trotz der traurigen Sachlage ergötzte ihn Mr. Dantree's Kaltblütigkeit, und dieses Lachen überraschte den kühnen Freier mehr, als Worte je gekonnt.“
„Mein Herr—“ sprach er erröthend.
„Entschuldigen Sie, Mr. Dantree; es ist eigentlich kein Grund zu lachen vorhanden. Aber die Art und Weise, wie Sie Ihre hübsche Rede vortrugen, kam mir unwillkürlich komisch vor. Sie sagten die Aufgabe ohne Anstoß vor, lange Praxis verlieh Ihnen Sicherheit.“
(Fortsetzung folgt.)
Schöffengericht. Ein Ehepaar aus Longerich, welches die Milch
mit Wasser vermischt hatte, wurde mit je 60., eine Ehefrau aus Efferen, die stark abgerahmte Milch als Vollmilch nach Köln gebracht hatte, mit 20 M. Geldbuße bestraft.— Vier Wochen Zuchthausstrafe erhielt zusätzlich zu einer kürzlich gegen ihn erkannten 1½jährigen Zuchthausstrafe ein Tagelöhner, der zu Deutz mit andern in ein Holzlager eindrang, dort Leute bedrohte, Thüren einschlug und einem Schutzmann Widerstand leistete.— Ein Händler hatte den Pferdebahnbetrieb dadurch gestört, daß er mit seinem Fuhrwerk nicht vom Geleise fortfuhr. Er wurde zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein vierzehnjähriges Mädchen, das, ohne einen Gewerbeschein zu besitzen, mit Zündhölzer handelte, kam in Berücksichtigung seiner Jugend mit einem Verweis davon.
Ein Bricketthändler aus Frechen hatte, ohne im Besitze eines Gewerbescheins zu sein, mit Bricketts gehandelt. Der Staatsanwalt beantragte Bestrafung, der Vertheidiger dagegen Freisprechung. Der Mann habe für 1894 einen Gewerbeschein gehabt und einen solchen für 1895 am 24. December 1894 beantragt. Die Behörde sei also schuld daran, daß der Mann den Schein zu spät erhalten habe. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte freisprechend.— Bei einem Geistlichen zu Deutz bettelte ein Belgier, der eine Hose geschenkt erhielt. Damit nicht zufrieden, stahl der Beschenkte noch einen Ueberzieher im Werthe von 80., den er für 2 M. auf dem Krummenbüchel verkaufte Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängniß bemessen.
Im Kaufmännischen Verein sprach am letzten VortragsAbend Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff über die Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Da wichtige Zwecke im Erwerbsleben sich weder im Rahmen der Handels=Gesellschaften, noch der mehr wirthschaftliche Ziele verfolgenden Genossenschaften erreichen ließen, sei im letzten Jahrzehnt immer lebhafter das Bedürfniß nach einer neuen Gesellschaftsform zu Tage getreten, die ohne den umständlichen VerwaltungsApparat der Actien=Gesellschaften dennoch den Betheiligten Sicherheit nach jeder Richtung und dem Unternehmen größte Bewegungs=Freiheit gewähre. Am brennendsten habe sich diese Nothwendigkeit bei den
Du
kennst ihn nicht und solltest nicht so vorschnell urtheilen.
Solchen Namen verdient er nicht.“
Es dürfte schwer sein, zu sagen, welchen Namen er nicht verdient. Jedenfalls ist er ein bettelarmer Fremdling, der sich's mit bewußter Absicht zur Aufgabe macht, das Herz eines Kindes zu stehlen— nur des Vermögens halber. Still, ich weiß, was ich sage. O Bella, du hast mir weher gethau, als ich auszusprechen
seufze schwer und verhüllte das Antlitz; sie umfaßle ihn
fester.„O sage das nicht, Papa,“ schluchzte sie.„Lieber, guter Papa, sage nicht, daß du mir zürnest.“
Ich kann es auch nicht. Weine nicht um das neue Spielzeug, Bella. Du sollst es haben, gleich allem, was du je gewollt. Was aber immer geschehe, erinnere dich, daß ich dich nur glücklich sehen
Ihre Küsse und Thränen dankten ihm; seit ihrer Kindheit hatte er sie nicht weinen sehen, und es bewegte ihn eigenthümlich.
Und wann wird der unbekannte Held kommen, um die Erbin von Scarswood Park zu freien? Es bedingt Muth, dem Vater zu nahen; aber ich glaube, daß er's beabsichtigt, daß er Muth— nein,
Frechheit zu allem hat.“
„Er kommt noch heute, Papa. O bitte, sei gut mit ihm; er
kann ja nichts für seine Armuth.“ e te#
Der Baron wandte sich mit zürnender Geberde av.„ais ob mich seine Armuth beeinflußte. Die Barone von Scarswood waren oft arme Männer; aber sie waren stets Cavaliere, und das läßt sich von deinem hübschen Tenoristen nicht behaupten. Was aber immer er auch sei, ich werde iym meine Tochter geben mussen, so bald er sich herabläßt, sie zu verlangen. Aber Isabella, wenn aus irgend einem Grunde Scarswood Park mit all' seinem Reichthum von uns genommen würde, wenn du so arm vor ihm ständest, wie er vor dir— glaubst du, daß er dem Worte treu bliebe, das er
.So ng, wild er mir unter allen Verhälnisen True
bewahren,“ rief Bella mit funkelnden Augen.„O, du kennst ihn nicht und beurtheilst ihn falsch. Er liebt mich nur meinetDas genügt, Bella. Ich werde die Werbung annehmen, wenn
Der Baron trat an's Fenster; Gaston Dantrie ritt langsam die
„Da kommt er schon, der siegreiche Held! Wilst du ihn mir
Des Mädchens Antitz verkärte sich. Sie küßte den Vater und flüsterte:„Sei nicht hart mit ihm, Papa; es würde mich tödten. „Dich tödten? Die Menschen sterben und die Würmer verzehren
R Der Durchgang unter dem Hauptbahnhof nach der
Maximinenstraße soll, wie wir aus guter Quelle erfahren, zur Zeit sehr in Gefahr stehen, wiederum geschlossen zu werden. Bei der höhern Eisenbahn=Verwaltung herrsche zur Zeit die Ansicht, dieser Durchgang sei dauernd mit der Bahnhofssperre nicht zu vereinen. Die vielen Interessenten an diesem Durchgang im nördlichen Stadttheil mögen daher rechtzeitig Schritte thun, um der Schließung des Durchganges vorzubeugen. Ist dieselbe ein Mal erfolgt, so wird es schwierig sein, die Maßregel rückgängig zu machen. Für das große Publicum würde diese Maßregel der Eisenbahn=Verwaltung völlig unverständlich sein und selbst, wenn kleine Unbequemlichkeiten für die Eisenbahn=Verwaltung damit verbunden sein sollten, muß doch wohl erwartet werden, daß sie dem öffentlichen Interesse ein kleines Opfer zu bringen bereit ist.
)<space> V i e r z i g s t ü n d i g e s<space> G e b e t.<space> A m<space> n ä c h s t e n<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 0.<space> d.<space> ., beginnt im Dom das vierzigstündige Gebet, das an die Stelle der alten Kölner Gottestracht getreten ist, die seit Erzbischof Dietrich von Mörs(1412—63) bis 1795 an diesem Tage, dem „Dagh der Wapen unseres Herrn", d. i. am Feste der Lanze und Nägel des Herrn, mit großer Feierlichkeit stattzusinden pflegte.
Ein politischer Disput über Bismarck's Geburtstagsfeier veranlaßte in vorvergangener Nacht in einem hiesigen vielbesuchten Restaurant einen erregten Auftritt. Zwei Herren geriethen während der Unterhaltung über diesen Gegenstand in solche Meinungsverschiedenheiten, daß bald sämmtliche Besucher aufmerksam wurden; schließlich sah der Wirth sich veranlaßt, einen der beiden Herren zu bitten, sein Local zu verlassen, welcher Aufforderung auch Folge geleistet wurde. Nunmehr ergriff aber die sehr zahlreiche Gastgesellschaft für den des Locals Verwiesenen Partei, was den Wirth schließlich veranlaßte, sämmtliche Gäste zum Verlassen seines Locales aufzufordern.
Gerichts= Verhandlungen.
&a Strafkammer. Auf dem Bahnhofe zu Niederseßzmar war ein Vollziehungsbeamter mit mehrern Bahnbeamten in Streit gerathen, welcher zur Aufnahme eines Protokolls führte. In einem Schreiben an die vorgesetzte Behörde der betr. Beamten hatte der Vollziehungs beamte die Aussagen der Zeugen ein„totales Lügengewebe“ genannt. Das Gericht nahm an, daß der wegen Beleidigung Angeklagte in Wahrnehmung des öffentlichen Interesses gehandelt habe und sprach ihn srei.— Ein Milchhändler aus Sülz war vom Schöffengericht von der Beschuldigung, verdünnte bzw. abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft zu haben, freigesprochen worden. Die Strafkammer erkannte die Berufung der Staatsanwaltschaft für begründet an und verurtheilte den Milchhändler zu 20 M.— Ein Kutscher aus Wesseling überfuhr am 21. December v. J. an der Krenzung der Anno= und Biberstraße mit einem Herrschaftswagen eine Wittwe aus Köln. Die Frau erlitt dabei erhebliche innere Verletzungen und starb in Folge innerlicher Verblutung. Das Gericht nahm an, daß der Beschuldigte beim Passiren der Straßenkreuzung nicht die nöthige Vorsicht beobachtet habe und verurtheilte ihn zu einer Woche Gefängniß.— Wegen schweren Diebstahls und Diebstahlversuchs wurde ein wegen Diebstahls vorbestrafter Mansardendieb zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Ein Kistenschreiner aus Köln war vom Schöffengericht von der Anklage, eine auf Abzahlung gekaufte, noch nicht vellständig bezahlte Nähmaschine durch Verkauf unterschlagen zu haben, freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft zog heute die gegen das Urtheil eingelegte Berufung zurück.— Wegen unerlaubter Veranstaltung einer Lotterie— es handelte sich um das Ausspielen einer Uhr— wurden zwei Arheiter aus Efferen zu 10 bzw 5 M. Strafe verurtheilt.
Handelswelt erfolgt waren. Durch Vereinigung beider sei ein recht brauchbares Gesetz zu Stande gekommen. Die neue Gesellschaftsform werde in zunehmendem Maße und mit glücklichem Erfolge hauptsächlich für Verhältnisse angewandt, für welche die Actien=Gesellschaft gar nicht passe, bei welch' letzterer es sich hauptsächlich um große Capitalien handele, bei der die einzelnen Mitglieder fortwährend wechselten, indem ihre Antheile an der Börse verkauft wurden, bei der auch die Mitglieder niemals über den Nennwerth der Anleihe hinaus zu höhern Leistungen herangezogen werden können, welche lediglich in Geld bestehen dürften. Für alle diese Fälle sei viel zweckentsprechender die Gesellschaft mit beschränkter Haftung, weil sie eben ein dauerndes Interesse der Gesellschafter voraussetze und die Antheile dem Börsenverkehr entzogen seien. Viele Actien=Gesellschaften und dergleichen seien denn auch in Gesellschaften mit beschränkter Haftung umgewandelt worden. Zur Erläuterung und kritischen Würdigung des Gesetzes selbst übergehend rühmte Redner ihm nach, daß es die größte Vertragsfreiheit gewähre und nur da zwingende Vorschriften für den GesellschaftsVertrag aufstelle, wo es das Interesse der Gesellschäft oder der Gläubiger gebieterisch fordere; so sei die Veräußerung der Gesellschafts=Antheile sehr erschwert und an notariellen oder gerichtlichen Kaufvertrag geknüpft, um sie dem Börsenverkehr zu entziehen. Auch nach der Veräußerung hafte der frühere mit dem spätern Inhaber mehrere Jahre lang solidarisch für etwaige Verlust= oder Nachschuß=Antheile. Der trotzdem vielleicht noch entstehende Ausfall werde auf die übrigen Gesellschafter vertheilt, so daß den Gläubigern eine unbedingte Sicherheit im Interesse des Credits der Gesellschaft geboten ist. Die Zwecke der letztern können gar manchfaltig sein und sind nicht auf Handelsgeschäfte beschränkt, sondern können sich auf Patent=Ausnutzung, auf gesellige, ethische und andere Ziele erstrecken; unter allen Umständen bleibt ihr aber der Charakter der Handelsgesellschaft gewahrt und die Pflicht der Buchführung ist streng vorgeschrieben. Voraussetzung der Eintragung in's gerichtliche Gesellschafts=Register, mit welcher— im Gege
zu andern Bestimmungen schränkter Haftung beginnt,
Gegensatz
erst das Leben der Gesellschaft mit beist der dem Register=Richter zu führende
Nachwein über den Abschluß des formell und materiell gesetzentsprechenden Gesellschafts=Vertrages, über die erfolgte Capitaldeckung und Organisation der Gesellschaft, bei erforderlicher Concessionirung des Unternehmens auch der Nachweis über die erfolgte Ertheilung derselben. Die Einlage jedes Gesellschafters, von der wenigstens ein Viertel sogleich einzuzahlen ist, muß mindestens 500 M. betragen. Das Stimmrecht richtet sich nach der Höhe der Stamm=Einlage und beträgt für je 100 M. derselben eine Stimme; doch kann zur Verhinderung einer Majorisirung die Stimmenzahl nach oben begrenzt werden. Materiell muß der Gesellschaftsvertrag noch Bestimmungen über die Firma enthalten, über den Sitz der Gesellschaft, über das Stamm=Capital(mindestens 20.000.) und über den Gegenstand des Unternehmens. Vom Stamm=Capital darf während der Dauer der Gesellschaft nichts zurückgezahlt werden, während die überhaupt nicht obligatorischen Nachschüsse beweglich sind. An der Spitze der Gesellschaft kann ein— jedoch auch mehrere— Geschäftsführer stehen, der nicht Mitgliev„a sein braucht, aber für strengste Befolgung aller gesetzlichen und vertraglichen Bestimmungen haftbar ist, die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes überall anwenden muß, die Bilanz in den ersten drei Monaten jeden Jahres aufzustellen hat usw.— Bestimmungen, die durch den Gesellschaftsvertrag keinesfalls aufgehoben werden können. Bei Capital=Erhöhungen ist jede neue Namen=Einlage von einem notariellen Vertrag abhängig, der dem Register=Richter vorzulegen ist; Capitalverminderung ist im Interesse der Gläubiger an sehr erschwerende Bestimmungen gebunden. Die Auflösung kann durch Ablauf des Gesellschaftsvertrages, durch Concurs, der schon bei Ueberschuldung eintritt, oder durch Liquidation auf Grund eines Dreiviertelmehrheits=Beschlusses erfolgen. Ein Zehntel des Stamm=Capitals kann aus bestimmten Gründen die Auflösungsklage gegen die Gesellschaft erheben; auch kann die Auflösung derselben durch die Aufsichtsbehörde erfolgen, wenn die Gesellschaft Mißbrauch treibt oder das Gemeinwohl gefährdet. Die Umwandelung einer Actien=Gesellschaft in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist ohne Liquidation und ohne Verträge wie bei Erbfällen möglich; nur müssen die Capitalien beider Gesellschaften gleich hoch sein und die Bilanz der Actien=Gesellschaft mit Dreiviertel=Mehrheit genehmigt sein. Zwischen Auflösung und Neuerrichtung darf höchstens ein Zeitraum von einem Monat liegen.— Die sehr zahlreiche Zuhörerschaft zollte dem Redner, der die vielfach sehr verwickelten Bestimmungen des Gesetzes in lichtvoller Weise zu erläutern verstand, lebhaften Beifall.
Vermischte
9 Zündorf, 22.April95. Das schon früher angekündigte Concert des Gregorianischen Kirchenchors an St. Cunibert zu Köln zum Besten der hiesigen Pfarrkirche, welches Umstände halber verschoben werden mußte, findet nunmehr am Sonntag den 28.., Nachmittags 4 Uhr, statt. Zur Aufführung gelangen u. a. Chöre von Orlando de Lasso, Hasler, Lotti und Piel. Nach dem Concert findet eine gemüthliche Abendunterhaltung statt.
* MbeisPör gr 2° Arril Abends 7 hl= mu2“— 00•

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 108 4 Dinstag, 23. April 1895.
Heute eröffnete ich in dem Hause
Unter Fettenhennen Nr. 6 bier Delicatessen- und Wein-Geschäft,
worin neben allem Früh=Obst und Früh=Gemüsen ein großes Lager in Conserven aller Art und Delicatessen der Saison, feiner Käse als Specialität, feine Fleischwaaren, dann feine Kaffees, Thees, Cacao unterhalte. Chocoladen, Bonbons, Fondants, Desserts, Biscuits in vielfacher Ausstattung von verschiedenen Fabriken.
Niederlage sämmtlicher Weine
der Firma Deinhard&amp; Co. in Koblenz,
deutscher u. franz. Sect, alte Bordeaur=, Ungar= u. Südweine, Liqneure, engl. Biere, Mineralwässer.
General=Vertretung der Kronthaler Mineralquellen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung und Waaren nur allerbester Qualität das Vertrauen, welches meiner Fa milie in ähnlicher Brauche sast 100 Jahre lang im elterlichen pause Obenmarspforten Nr. 15 hier in so reichem Maße zu Theil geworden ist, auch mir zu erwerben und zu erhalten.
Köln, 18. April 1895.
Carl Mosler.
Statt jeder besondern Mittheilung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Töchterchen
Maria
heute früh um 6 Uhr im Alter von 2 Jahren und 4 Monaten zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Jakob Pilartz u. Frau, geb. Eva Pilartz.
Köln, 22. April 1895.
Posenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Scholastika Hassel finden statt: Mittwoch den 24. April, Morgens 9 Uhr
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Barthel Haanen wird am Mittwoch den 24.., Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfer
gasse gehalten werden.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Neu! Savoyen, 7. Cyklus. Neu!
Chambery, Tour usw. Hochinteressante Montblanc=Besteigung 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Leven, geb Fröhlich, Augustinerplatz, finden statt Mittwoch den 24. April a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Stadtgarten.
Jeden Mittwoch-Nachmittag von 3 Uhr ab: 2
Militair-Concert.
* Eintritt frei.
Kneipp-Verein„Section Köfn“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Crbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
: Wirthschaftstische mit Ahornblatt U zu verkaufen. Annostraße 10.
almstraße Nr. 16. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
hochseine Neuheiten, größte Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Pasiage Nr.
Das Gute
bricht
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken Original americanische
däker-Oats
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Haferpräparate.
Man verlange ausdrücklich Quäker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
### Preis nur 40 Pig.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—4.„
□
Schulanfang.
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher,
Tafeln, Hefte 2c. 8
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt„ 62
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113. 8
Ketttestes.n
TSE
Fur Frühjahr und Sommer
Havelocks und Mäntel
aus poröswasserdichten Lodenstoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Karl Geerling,
Buchhandlung u. Antiquariat, Breitestrasse 153, gegenüber dem Gesellen-Hospiz.
litz.Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herren
wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
* Fettenhennen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
Blitz-Cravatten
—
san
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher
mit 3 und 4 Walzen,
gernchloser Brand.
Petroleum-Kocher,
Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb- Reinhold, HollenderNacht
*
Specialgeschäft für HausSchildergasse—11.
und Küchen=Geräthe,
kernspr. 995.
Der Vorstand.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen, Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über die einzelnen
Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung.
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Badewannen.
Tocales.
X Jubiläum. Zu Ehren des Herrn Joh. Rings, des ersten Metteurs der Kölnischen Volkszeitung, der am 2. d. sein silbernes Geschäfts=Jubiläum im Hause J. P. Bachem beging, fand vorgestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine gemüthliche Festfeier statt, an welcher die Geschäftsinhaber, die Mitglieder der Redaction und die Angestellten des Geschäfts mit ihren Familien=Angehörigen sich betheiligten. In Rede und Lied wurde dabei dem Gefeierten die wohlverdiente Ehrung zu Theil. Namens der Geschäftsinhaber richtete Herr Fridolin Bachem eine herzliche Ansprache an den Jubilar, worin er seinem pflichttreuen Wirken die wärmste Anerkennung zollte und insbesondere rühmend darauf hinwies, wie der Gefeierte auch über den engen Kreis seiner Berufsgenossen hinaus jederzeit entschieden für die Förderung der berechtigten Interessen des Handwerker= und Arbeiterstandes eingetreten sei. Im Namen der Redaction, die ja täglich und stündlich auf das harmonische Zusammenwirken mit dem Metteur angewiesen sei, widmete Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem dem Jubilar freundliche Worte des Dankes und der Anerkennung für die allzeit bekundete Umsicht in der Wahrnehmung seiner schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe. Hr. Rings dankte in herzlichen Worten für alle ihm zu Theil gewordenen Ehrungen, die für ihn ein Ansporn sein würden, das ihm geschenkte Vertrauen in noch vollerm Maße zu rechtfertigen. Auf die Feier bezügliche gemeinschaftliche Lieder und recht eract vorgetragene Chorlieder des Gesang=Vereins Gutenberg, Zither=Vorträge, verschiedene humoristische Spenden und ein kleines, gefälliges Lustspiel trugen zur Erhöhung der frohen Festesstimmung das ihrige reich) Die Orts=Krankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer beschloß in ihrer gestrigen General=Versammlung die Einführung der freien Aerztewahl.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Vorletztes Gastspiel des Königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Anf. 6 Uhr. Die Meistersinger von Nürnber g. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Walter von Stolzing: Emil Götze a. G.— Mittwoch, 24. April: 205. Ab.=Vst. Emilia Galotti. Trauerspiel in Acten von G. E. Lessing. Marinelli: Fritz Jaenicke vom Stadtheater in Chemnitz a. G.
Gerichts-Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den aus Tirol stammenden Arbeiter Paezzini, der in der Nacht vom 23. zum 24. Dec. 1888 zu Ehrenfeld einen Arbeiter überfallen, mit Messerstichen verletzt und seiner Baarschaft im Betrage von 22 M. beraubt hatte. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage wegen Mißhandlung und Raub unter Ausschluß mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 22.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Drei Gewinne zn 15,000 M. Hielen auf Nr. 48,442 76,034 und 86,884; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 107,248 und 147.998; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8592 66,713 und 83.880.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 177,094; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 67,324; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 40,543 43,977 und 222,728.
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Deutschen u. franz. Sect
erste Sorte, Extra Cuvee, Ingelheimer Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Germania=Sect,
Champagne.
Stein=Mousseux,
ect,
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville,
dito
J. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Creme de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Vordeaux 2c., Cognae empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325. 8
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen
in großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1640.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln,