Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Rreie: Für Röln und Dororte 12½ Ofg.
Gnztigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deut und allen Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrerrrrrrrrr
Damen-Mänt
Heumarkt, Köln
Ecke Friedrich2 Wilhelmstrasse.
Nr. 109.
Köln, Mittwoch, 24. April 1895.
Heute 6 Seiten.
2
E
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten„„
Frühjahrs- und Sommer-Stofte
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Sie gebrauchen dann keine andere mehr!
„<space>„<space><space>„<space>„ 4,<space> i e t<space> e i n<space> z l l g e m e i n e s<space> o l l e s<space>
Schnellkochende
americanische
Hafergrütze
ch—„„ 4— ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel##ußkorIa. weisse Hafergrütze und hiohem Nährwerth. Quäker-Oats zir Jung und Alt. Gesunde und Kranke,.
LPEI
eisSe Hälersrüdze und hohem Nährwerth. 4hre
sr ein angemeines voinsnamunde.
für Juna und Alt, Gesunde und Kranke.— usserst ergiebig! Kein 500.000 Kisten.
ährlicher Umsatz in Americasich der Artikel in Holland. Eoht nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit Schutzmarke: der
ricinal-Packeren von PFiund engnsch und Gennmm
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
R. Quenst.,
# Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Damen=Kleiderstoffe!
Neu
.n eingetroffen
Preise unerreicht b
Damen=Mäntel!
*—
ig.
B e i a e...<space> M e t e r<space> 5 0<space> P f g.<space> K r a g e n.......<space> z u<space> 1, 2,<space> 3<space> M.<space> u.<space> h ö h e l.<space>
Cheviot.......„ 65„[Jaquets...„„„„
cherren=Hemdenteh Siagonal:.ktol:: 125 3,[Regen=Mäutel„79,12...
Für die Communion
reinwollene Kleiderstoffe in schwarz, weiß und creme, Meter 70 Pjg. und höher.
D„„„ND 1
ger
Lager feinster
Herren-Garderoben.
eigener Anfertigungnach
##<space> M a ß,<space> b w l.<space> m i t<space> l e i n.<space> E i n s.<space>
von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
die Marken.. 5
244 BA zu M 26,
BB zu MA. 27„
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. K Weite stets vorräthig
1m Hammersteiner
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Als Geschenk erhält jeder Kaufer beim Einkau von 10 Mark ab einen Cape-Kragen gratis.
S. Vllosa- Pger seiume
9 Unter Seidmacher 9,
Eckhaus Unter Käster.
WV
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
midht,
Köln, Brüderstrasse 10.
Zur Communionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern und Festgeschenken
H. G. Schmitz,
Breitestraße 47—49.
. A. 0m Air dn A
TOLZ
wirklich schöne aparte Façons für junge Mädchen und Frauen in neuen dunkeln und hellen Stoffen,
Mark 8, 10, 12, 15, 18, 20 etc.
Nur Neuheiten.
Dresler&amp; Krebs
(Inhaber C. N. Krebs),
algeschäft ins
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Futterstoffen u. Kurzwaaren.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Communionkerzen
" in nur prima reinem Kirchenwachs
zu M..80 per Pfd. empfiehlt
Carl Franz Pieca,
Seifen= und Lichtefabrik, 33 Mauritiussteinweg 33.
E. Waegelein
10 Friesenstrasse 10.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Grossartige Auswahl in eleganten
Grossaruige-Austan
Damen- u. Kinderhüten
zu billigsten, reellen Preisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Modell-Ausstellung erste Etage.
Die Modehandlung von Fr. Pohl,
Großer Griechenmarkt 137,
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Damen=, Communion= und Kinderhüte zu bekannt billigen Preisen.
Vorjährige Hüte werden von 50 Pfz. an aufgemacht.
Konkurs
F. W. Rottmannzlachf.
Der öffentliche Verkauf der Kunstgegenstände, Bronzen, Vasen, Phantasiemöbel 2c. findet definitiv statt
Freitag den 26. April.,
Vormittags 10½—1 Uhr und Nachmittags—7 Uhr.
im Geschäftslocale Glockengasse Nr. 9, woselbst die Gegenstände vorher tägs9 i— eschty), Der Lonkursverwalter: Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Mittwoch, 24. April 1895.
K
*
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montaz den 29. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich).
Unterrichtssächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutsche Correspondenz, Kalligraphie und Rundschrift, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Baarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Umgangssprache) und Stenographie.
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalbjahr 20.K für zwei oder mehr Fächer, 15 M. für einen einzelnen Cursus. Neu Eintretende haben das Schulgeld bei der Anmeldung, die alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu ertrichten.
Anmeldungen sind vom 22. bis zum 27. April von 8 Uhr Abends ab im Schulgebäude, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird zur genannten Zeit auch jete wiitere Auskunft ertheilt.
Köln, II. April 1895. Der Oberbürgermeister.
J
Der Beigeordnete, Jesse.
Handelsklas
Städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 25. April cr., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen im Sommer Morgens von 9 bis 12 Uhr, im Winter Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Tonntaat= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgelo von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 6 April 1895.
Der Director: Dr. Zieken.
Htndt
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmepüfung. Der Unterricht beginnt Donnerstag den 25. April o. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
Dircctor der Realschule
Prof. Dr. Thomé.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäschezuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Zum 15. Mai beginnt der Cur us für Handarbeitslehrerinnen. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
e g<space> n e u e r<space> T h e i l<space> d e r<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e<space> 3 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space> 1 Minute vom Neumarkt.
Eine Freistelle ist vacant.—
**
2
EA
e
Photographische
P I
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
.A. Ainücher!
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähligstes
scial-Tece
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der opt schen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Gerichts= Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der 35 Jahre alte Kaufmann Franz Ewald Heuser aus Lindenthal stand gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage, zu Köln im Jahre 1894 als Schuldner, welcher seine lungen eingestellt hatte, Waaren bei Seite geschafft zu haben in der Absicht, seine Gläubiger zu benachtheiligen. Ferner wurde ihm zur Last gelegt, seine Handelsbücher so verändert zu haben, daß dieselben keine Uebersicht des Vermögensstandes gewährten, sowie als Theilhaber der Firma Heuser&amp; Engelmann über Vermögensstücke dieser Firma zum Nachtheil derselben verfügt zu haben, und zwar im November 1891 über einen baaren Geldbetrag von M. 116.80, im December 1893 über M. 811.80 und im Jahre 1893 über den der genannten Firma vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein eingeräumten Credit im Betrage von 12,000 M. Der Angeklagte, welcher während der Liquidation in dem Geschäfte thätig blieb, übergab den Liquidatoren ein von ihm selbst unter Beihülfe des Fabrikmeisters angefertigtes WaarenVerzeichniß und soll darin drei Säcke Corronnes zu wenig aufgeführt haben. Ein Zeuge behauptet, daß 10 oder 11 Säcke davon vorhanden waren. Diese Waare im Gewicht von 2176 Pfund erwarb eine Firma in Friedrichsthal zu 60 Pfg. das Pfund. Das Gewicht hatte der Angeklagte eigenhändig in das Versandtbuch eingetragen, änderte jedoch später die Gewichtsziffer in 1563 Pfund ab und schaffte drei Ballen Corronnes und später einen Ballen Wollwaaren=Reste bei Seite. Der Angeklagte behauptet, die Absicht gehabt zu haben, den Erlös für die Waaren der Liquidation zu ersetzen. wenn er von einer Reise zurückgekehrt ware. Vorher habe er die betreffenden Ballen seiner Schwägerin in Düsseldorf übersandt, um darauf ein Darlehen zu erhalten. Als er solches nicht erhielt, habe er die Waare zurückgenommen. Daher rühre die Aenderung im Versandtbuche. Schon vorher hatte er die genannten Geldbeträge für die Firma eingenommen, für sich verbraucht, aber nicht gebucht. Ferner versah der Angeklagte Wechsel seines Vaters, der sich in schlechten Verhältnissen befand, mit dem Accept seiner Firma und belastete so, obwohl ihm die schlechte Geschäftslage seines Vaters bekannt war, beim Schaaffhausen'schen Bankverein den Credit. Als später der Vater in Concurs gerieth, wurde die Firma Heuser&amp; Engelmann vom Bankverein mit 12.000 M. herangezogen.
Lagers dauert mein Au
In Folge des sehr großen
Ende dieses Monats und gebe ich jetzt zu nachstehenden Pre Nérometer für Milch, Vier, Wein, Branntwein, Spiritus,
sonst
M..50 jetzt
„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0.—<space>„<space>
„„„.—„
„„.50„
und 1., jetzt 30 und 50 sonst M..75 jetzt „„.50„
verkauf noch) bis eisen ab:
Zucker, Syrup,
50 Pfg. M..50 „.— „.—
Pig
M..50 „.50
daselbst auch Ladenschränke und Theke zu verkaufen.
#*Hallmauer's konzentrirten##. bewährteste
m
□
8
∆ 9050
—
anzendünger.
/528
ater
∆ 3
natürliche Dünger für alle Pflanzen. Zu haben in Packeten
. à 15 0, 25 h.
g 40 J u. 60
bei Karl Bieler,
Dreg.,
— Aachenerstraße 14, = Fr. Rud.
— Bliersbach in Köln=Deutz, Wilh. Broe0RR= ders, Samenhandlung, Altermarkt 31,
Breitestraße 169, Theod. Hecker, Minerva Drog., Gera 9. Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hungdiecke, Iraße 3. Jmheff&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker,
Lur mon gerstraße 13, Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, R. C. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Orog., Mühlenbach Müller, Severinstraße 211, Mar Riese, Drog, Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß, Drog Breitestraße 64. O. Schmithausen, Drog. Lungendasse 1. J. Schüller, Blaubach 85B, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.
Echse
— verker
.hreuhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Nachmittags dauere. Anderseits wies Hr. Bosch darauf hin, dass früher solche Tages-Curse bestanden hätten, aber eingegangen seien, weil zu wenig auf die Principale eingewirkt worden sei. In den Detail-Geschäften könnten die jungen Leute ganz gut an zwei Wochentagen Nachmittags von-4 Uhr entbehrt werden. Er bitte, in dieser Richtung wirken zu wollen. Nach weitern Bemerkungen der Herren Hagen und Hegener, bei der Bedeutung dieser Frage auch die Urtheile erfahrener Geschäftsleute zu hören, wurde die Angelegenheit an einen Ausschuss zur weitern Behandlung verwiesen.
Auf die Beschwerde der Bickendorter Industriellen wegen mangelhafter postalischer Bestellung hat die Kammer eine Untersuchung angestellt. Die Kammer ist der Ueberzeugung, dass Abhülfe geschaffen werden kann, wenn der von der Leyendecker-, Hospelt-, Venloer- und Marien-Strasse umgrenzte Bezirk noch zum Ehrenfelder Postbestell-Bezirk gezogen werde. In diesem Sinne soll bei der OberPostdirection Vorstellung erhoben werden.
Von Betheiligten ist aus Anlass des Umbaues des Postamtes IX an der Cäcilienstrasse angeregt worden, bei der Ober-Postdirection dahin zu wirken, dass bei der Vergrösserung des Postgebäudes darauf Rücksicht genommen werde, dass hier ausser der beabsichtigten Brief-Ausgabe auch die Packet-Ausgabe für den südlichen Stadttheil eingerichtet werde. Die Anregung wird mit der erheblichen Entfernung des Hauptpostamtes und den damit verbundenen Unzuträglichkeiten begründet. Die Kammer wird diesen Wunsch bestens unterstützen.
Hr. General-Director Hegener hatte folgenden Antrag gestellt: Die Kammer wolle auf's neue in Berathung über Mittel und Wege treten, die geeignet sind, den Bau einer zweiten festen Brücke in Köln zu fördern und den bestehenden Brückenzoll entweder ganz zu beseitigen, oder denselben doch auf ein den wirklichen Leistungen des Brückenbesitzers entsprechendes Maass herabzusetzen. Der Antragsteller wies darauf hin, dass die Beseitigung des Brückengeldes bereits früher angeregt, aber stets ablehnend beschiegen worden sei. Die Nothwendigkeit einer bessern Verbindung mit Deutz sei für die Stadt Köln und für das ganze Vorland von besonderm Interesse; namentlich der vergangene Winter habe dies wieder zur Genüge dargethan. Man möge doch nicht durch Bedenken, welche von holländischer Seite gegen diesen Plan laut wirden, sich beeinflussen lassen. Wie aus der Versammlung bemerkt wurde, soll die Verwaltung der Brücken, Fähren usw. von der Provincial-Steuerdirection in die Hände der Strombau-Direction übergehen.
st. Säure und Silberlösung,
Meian=Barometer Quccksilver=Barometer Brauer=Thermometer, 40 cm lang Zimmer Thermometer, sonst 75 psg.
Bade=Thermometer, 30 cm lang
„ in Metallhülsen
Feuster=Tyermometer, Spiegelglas,
mit eingebrannter Scala„„.50„
Aerztliche Thermometer, maxima„.50„
Salmiakgläschen in pol. Etuis„„.50„
Operngläser, achromatisch, in sein. Etuis„„.—„
Salon=Lorgnetten„.—„
Nickel=Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern sonst M..50, jetzt M..20.
Wasserwaagen, 25 u. 30 cm, in Holz 50 Pfg., Augentropfgläser 10 Pfg. Alle übrigen Waaren als: Goldene Brillen, Pince=nez und Lorgnetten, Stereoskopkasten, Irrigateurs, Stand=Thermometer, Nivellir=Instiumente, Waagen, Wasserwaagen 2c. unter Einkaufspreis.
A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1899.
ach
81
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 23. April 1895.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Robert Henser, eine Anzahl Eingänge mit.
Der Herr Polizei-Präsident hat auf eine Eingabe betr. den Antrag, anstatt des von der gesetzlichen Sonntagsruhe befreiten Fastnacht-Sonntages den Sonntag vor Pfingsten für den Handelsverkehr frei zu geben, erwidert, dass er nicht in der Lage sei, diesem Antrage zu entsprechen, da zur Zeit der Nachweis nicht erbracht sei, dass die gegenwärtig geltende Bestimmung dem Interesse der Mehrzahl der hiesigen Geschäfts-Inhaber nicht entspreche. Der Herr Polizci-Präsident erklärt sich indessen gern bereit, in eine erneute Prüfung der Frage einzutreten. Die Handelskammer wird Erhebungen in dieser Angelegenheit anstellen, da auch eine Ringabe von anderer Seite für Beibehaltung des Fastnacht-Sonntages eingegangen ist.
Die Handelskammer macht auf die mit der hiesigen Realschule verbundene Handelsklasse der Stadt Köln aufmnerksam.
Der Leiter der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Hr. Prof. Rolfs, hat der Kammer folgende zwei Sachen zur Erörterung bzw. Beschlussfassung unterbreitet. Eine grössere Zahl älterer Lehrlinge und Gehülfen hat den Wunsch geäussert und auch in einer Eingabe dargelegt, dass in den Lehrplan der Schule zwei Curse aufgenommen werden möchten, und zwar ein solcher für Rechtsbelehrung über kaufmännische Fragen, Geld- und Credit-Wesen usw. und ein solcher für italienische bzw. spanische Sprache. Dabei wurde befont, dass solche Curse bereits in andern Städten bestehen, und die fremdsprachlichen Curse bei den Bezichungen zwischen den genannten Staaten von besonderer Bedentung seien. Der zweite Punkt betraf die Frage des Besuches der Fortbildungsschule bzw. ob es nicht zu ermöglichen sei, dass die Principale ihren Lehrlingen während des Tages einige Stunden in der Woche freigeben, da die bisherigen Abendstunden als für den Unterricht ungeeignet erachtet werden. In der Erörterung dieses Antrages wurde von Hrn. Hagen befont, dass die Stunden von-10 Uhr Abends für den Fortbildungs-Unterricht wohl genügen dürften, wenn, wic es in manchen Geschäften der Fall sei, die Arbeitszeit mit einer gekürzten Mittagspause nur bis 6 Uhr
dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Beabsichtigen Sie, mich zu beleidigen, Herr Baron?“
„Bitte, fingiren Sie keine Aufregung, die Sie nicht fühlen. Sie mögen ein Schauspieler von Profession sein; aber ich ziehe nüchterne, praktische Abhandlungen jeder theatralischen Vorstellung vor. Isabella ist nicht da, und Sie mögen sich all' Ihre blumigen Phrasen von Liebe, welche des Ranges Barrièren überspringt, ersparen. Habe ich zu verstehen, daß Sie gekommen sind, meine Tochter zur Ehe zu verlangen?“
Mr. Dantree verbeugte sich.„Gewiß, Herr Baron, nachdem ich Miß Dangerfield's Herz besitze, komme ich, ihre Hand zu erbitten.“
„Meine Tochter kennt Sie seit drei Wochen, und Sie sind freundlich geuug zuzugeben, daß Ihr Vorgehen etwas anspruchsvoll erscheinen dürfte. Wer sind Sie, Mr. Dantree? Isabella zählt siebenzehn Jahre und ist verliebt; ich zähle fünfundsechszig und bin nicht verliebt. Sie haben ein hübsches Gesicht und eine schöne Stimme; ich erlaube mir zu fragen, welche Vorzüge Sie außerdem zu bieten haben? Dunkele Augen und melodische Stimme sind an sich hübsche Dinge; aber ich bin ein unromantischer alter Soldat und möchte substantiellere Gründe hören, kraft deren ich Ihnen meine Tochter geben soll.“
„Wenn Sie unter substantiellen Gründen Rang und Vermögen verstehen, so gestehe ich, daß ich sie nicht besitze. Ich bin ein armer Litterat, Herr Baron; meine Feder erwirbt mir ein Stückchen Brod. Ich glaube aber nicht, daß Armuth Schande ist.“
„Ob Ihre Armuth eine ehrenhafte ist, weiß ich nicht, und habe vorerst nur Ihr Wort dafür. Soll ich Ihnen offen sagen, wofür ich Sie halte?“
„Wenn's beliebt, Sir Robert.“
„Gut; ich halte Sie für einen Abenteurer und Glücksritter. Lassen Sie mich reden. Wir werden dieses Thema wahrscheinlich nicht bald wieder berühren, und es dürfte gut sein, uns zu verstehen. Ich möchte meine Tochter beinahe lieber todt sehen, denn als Ihre Frau.“
„Danke, Herr Baron. Sie sind beinahe noch artiger, als ich erwartete. Ich habe also anzunehmen, daß Sie Ihre Einwilligung versagen, und mich gehorsamst zu empfehlen.“
Sir Robert blickte mit steigendem Zorn auf ihn. Nur er wußte, was es ihm kostete, sich auch nur so weit zu beherrschen.
„Sie haben Recht, mich meiner Schwäche zu zeihen. Wäre ich ein weniger nachsichtiger Vater, ich würfe Sie, bei Gott, zur Thüre hinaus; aber ich habe Isabella nie etwas verweigert und kann es auch jetzt nicht. Sie hat Ihnen ihr thörichtes Herz gegeben, und soll nicht sagen können, daß ich mich zwischen sie und ihren innigsten Wunsch stellte. Nehmen Sie sie, Gaston Dantree, und der Fluch eines alten Mannes treffe Sie, wenn Sie je sie die Wahl bereuen lassen.“
Mr. Dautree bot dem Baron die Hand.
„So helfe mir Gott!“ sprach er feierlich,„mir geschehe, wie ich an ihr handele.“
7
Bevor eine Woche vergangen, wußte ganz Castleford, daß Miß Isabella Dangerfield von Scarswood Park mit Mr. Gaston Dantree von—„man wußte nicht, woher er kam“— verlobt war.
Hätte eines andern Edelmannes Tochter sich so weit herabgelassen, so hätte der umliegende Adel Zeter geschrieen. Bei Miß Dangerfield entsprach es dem Uebrigen.
Was konnte von einer jungen Person—„Dame“ paßt nicht ein Mal für solches Wesen— erwartet werden, die Meilen weit ohne Begleitung eines Grooms ritt, die den ehrwürdigen Vater behandelte, als wäre er ein Kind, die mit siebenzehn Jahren noch das Haar offen trug, jeden Laffen in der Pfarrei beim Taufnamen nannte, und im Stande war, Jemand anzusprechen, ohne vorgestellt zu sein?
„Wer war Gaston Dankree?“ Immer wieder fragten sich das die Familien; die Antwort aber war stets unbefriedigend. Er gab sie selbst mit der ihm eigenen ruhigen Selbstbeherrschung.
„Ich bin Americaner aus dem Staate Louisiana, ein Sprößling armer Eltern, die längst unter den Kirchhofsgräsern schlummern. Mein Beruf ist der des Litteraten, ich bin bei der New=Orleans angestellt. Vor sechs Wochen setzte mich eine kleine unerwartete Erb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 24. April 1895
Seite 3.
Eine gesetzte, in der Kinderpflege
Offene Stellen..„4ahsteut, Arg
Schneidermeister
auf Schutzmanns=Röcke gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Steiner&amp; Keller,
Schildergane 56.
Tüchtiger Installateur,
gelernter Klempner, bei hoo m Lohn gesucht, jedoch nur ältere durchaus erfahrene Leute wollen sich melden.
20.
Mmehrere tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Dreikönigenstraße 9.
zu einem Kinde auf längere Zeit gesucht. Fr.=Offerten u. S L 1660 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszettung.
Für einen bessern, ruhigen Haushalt suche ich eine erfahrene
katholisch, per 1. Mai oder früher. Familien=Anschluß. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter P S 1622 besorgt die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung 1
zu Mitte Juni gesucht. Gepräfte bevorzugt. Fr.=Meldungen mit Zeugniß=Abschriften unter 1 M 1683 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sucht. Eulengarten 23.
gesucht.
Ein starker Junge
als Kupferschläger=Lehrling gesucht von
Jos. Morschbach, Weberstraße 20.
Ein tüchtiger Schneidergeselle gesucht. Hämergasse 4, 2. Etage.
Ein starker Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
-Altermarkt 37.
Anständiges Lehrmädchen zum Nähen gesucht Geschäfts=Arbeit). Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Suche Stelle
auf dem Lande bei erwachsenen.
Kindern. Vin 17., kann Nähen, Bügeln und häusl. Arbeiten. Fr.=Off. u. TJ 1680 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger tüchtig. Schneider
in Civil und Uniform durchaus erfahren, empfiehlt sich zum Anfertigen seiner Herren=Garderobe nach Maß zu den billigsten Preisen.
Propsteigasse 39, 2. Et.
Um die Ausgiebigkeit der vorhau denen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
Ilaggis
Suppenwürze. Zu haben in Orig. Fläschchen von 65 h an bei
Wwe. Joh. Weishoven, Deutz, Freiheitstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
(in stadtkundiger, cautions E fähiger Mann sucht leichte Beschäftigung. Gereonswall 124.
Bäckerlehrl. od. angeh. Ges.
gesucht. Thurnmarkt 51.
Maler=u. Anstreichergehülfen ges. Aippes, Cranaqhu.. 3.
Garten=Arbeiter gesucht.
Benesisstraße 12. P. Strauß, Kunstund Landschafts=Gärtner.
Ein älterer Bäckergeselle
und Conditor, der einer leichten Feinbickerei vorstehen kann, in dauernde Stellung zum sofort. Enntritt gesucht. Mülheim a. Ry., Buchheimerstr. 80.
für Grob- und FeinTehrling Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Anstreicher=Gehülfen,
in den bessern Arbeiten geübt, gesucht.
Vrandenburgerstraße 19.
Suche für mein Schreib= und
Galanteriewaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen
aus besserer Familie gegen
vergütung.
Peter Bruch, Neuß
w.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Lerren=Anzug chemisch reinigen.40,
Ueberzieher.50. Postkarte genügt. W. Klug, Ferculum 23.
Jung. Mädchen gesucht,
etwas nähen kann. Frieienstr. 49.
Braves Lehrmädchen
Etage.
zum Kleidermachen gesucht.
Perlenpfuhl 37,
u. Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.2
2 br. kathol. Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren: Geschäft gesucht. Ursulaplatz 8.
Gut empf. Wasch=.Putzfrau
gesucht. Vonnerstraße 52, I.
Durchaus selbständige Taillen=Arbeiterin für in und außer dem Hause gesucht. Probe=Arbeit vorlegen. Daselbst Volontairin u. Lehrmädchen.
59 Hohestraße 59, 1.
Für kleines besseres Hotel
Köchin,
durchaus tüchtig, gesucht.
Komödienstraße 144B.
Braves Müdien gesucht.(Lohn
20, Eintrachtstraße 173.
20 bis 50 Mark
demjenigen, der mir für unabsehbare Zeit Stellung verschafft mit—4 M täglichem Lohn(Sonn= und katholische Feiertage ausgenommen). Empfehle mich für Lager= und Maschinen=Bedienung. Für besondern Vertrauenspo en stelle ich Caution Jos. Wirtz, Ehrenfeld, Lichtstraße 5.
Ein unabh., solider, geb., zuverläss Mann, kath., gel. Tischler, welcher schon eine Stelle als Meister bekl. und von versch. Fächern Kenntnisse besitzt, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine Stelle als
Hausmeister oder guten Vertrauensposten.
Auskunft Glockengasse 51 in Köln.
Junger Mann,
Schlosser,
welcher 12 Jahre als Büchsenmacher in Belgien thätig war,
sucht
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die
Geschäftsstelle d. Gl.
Für einen Jüngling aus guter Familie wird eine Stelle als
in einem kathol. Hause gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abiturient e. Gymn.,
kathol., sucht Stelle mit sofortigem Verdienst. Fr. Offerten u. T W. 1692
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
dunger Mann, militairfrei, wenig zy##elähmt am Fuß, sucht leichte schäftigung als Kassenbote oder dergleichen gegen geringe Vergütung. Cantion kann gestellt werden. Adresse Karl Lorenz, Elsaßstraße 61.
Vertraueusstelle.
Cautionsfähiger, nüchterner, militairfreier Mann, bisher selbständig, sucht Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cautionsfähiger, nüchterner
Mann mit langjähr. Zeugniß sucht
Vertrauens stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger, unverh. Mann,
stadtkundig, militairfrei, sucht Stelle in kath. Hause als Kassenbole, Bureaud. oder sonst. Vertrauensposten. Eventuell kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belgier, 23., verseh. m..Zeugniss d. Antwerp. höh. Handels-Instit.,
sucht Volontairsstelle führung u.
Correspondenz(deutsch, französ., englisch, holländ., italien., spanisch Off. an Levarlet, Malines(Belgien).
Kostüme, Haus= u. kleider
werden billig angefertigt Mühlengasse 8.
Auspolstern von Matratzen, Sophas e# gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
I ut empfohlenes Waschmädchen sucht Kunden. Adresse M. St., Wei dengasse 37, Treppe links.
Neu!
∆
Pé.
Gebr. Musterschutz!
ertige Communion=
Anzüge sowie Arbeiterkleider spottbillig. Peterstraße 6
Kaninchen,
belg. Riesen= u. Lapins belgiques gebe noch ab. Niehlerstraße 88, Nippes.
1 Mantelofen mit Marmorumzugshalber billig zu verkaufen. Steinstraße 47.
Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Banmwoll=
Flauell=Taillen,
um damit zu räumen, zu
5 K..50 per Stück.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße:
Unterhäuser von 3 großen Zimmern, Küche Mansarde, Gärtchen zu 40 per Monat, 1. Etagen, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen zu 43 J. per Monat zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
#
Preißelbeeren,
hochfein, per Pid. 40 Pfg., 10 Pfd.
W.
han prüfe
empfiehlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.1—
Telephon 2176.
Herrenhemden nach Maß, vorzüglicher Sitz und Qualität,
Kragen, Manschetten 2c.
6 Ninkenpfuhl 6.
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe die noch in großer Auswahl vorhandenen Stoffe zu Frühjahrs=, Regen= und Staub=Mäuteln,
Tuche u. Buckskins
in nur bester Waare
zu und unter Einkaufspreis.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Wegen Aufgabe des Artikels sind
mehrere Wringmaschinen und eine Mangelmaschine
sehr billig abzugeben.
Win. Schmolz, Brabanterstraße 60.
Spargel
täglich frisch, per Pfund 75 Pfg. W. Eckhardt,
Verlich, Ecke Elisenstraße. Fernsprecher 979.
Sammet=Reste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Cache mires spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Schneider vurnds C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstiefe!
——
## Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
Vold, Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 8.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern bill
Kebrauchtes Göpelwerk zu kauf. ges. O Chr. Hochkirchen, Köln=Lindenthal.
ine gebr. Büste, passend für Kleider “<space> m a c h e r i n,<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s.<space> F r.= O f f.<space> Nr. 495 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
9 Zimmer zu vermiethen.
Ursulastraße 33.
3 schöne Zimmer
2. Etage, alle Bequemlichkeiten. Nähe Südbahnhof, zu 24#. zu. vermiethen. Beich. Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Billige u. prop. Wohnungen,
à Zimmer 4½ bis 5 K. zu vermeethen.
Elsaßstraße 29 und 45.
kadenlocal nebst Wohnung,
Kämmergasse 51, nahe Sternengasse, daselbst auch Zimmer zu vermiethen. Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
1. und 2. Etage,
Poststraße 37, 11 Räume, auch getheilt, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37 A.
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt, per 15. April billig zu vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße.
Zu vermiethen.
Schöne helle Zimmer
an nachweislich ordentl. Familien billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
2 schöne Zimmer 3. Etage
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Norvertstraße 2.
Zweite Etage,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinderlose Familie, 5 Räume, 1 Mansarde, Aussicht in große Gärten.
von Werthstraße 12.
in grösster Auswahl
eübte Kleidermacherin sucht Kunden O in und außer dem Hause. von Werthstraße 20, 1. Etage.
Eine anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Marienplatz 20.
Büglerin,
gut empfohlen, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Roonstraße 88, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Mädchen
erhalten Stellen, auch propere Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Ein braves,
Nat zu junges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in einen kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Mülheim a. Rh., Regentenstraße 32.
für Nachmittags zum Kinderausfahren gesucht. Ankerstraße 18.
Gebild. kath. Fräulein,
23 Jahre alt, in Küche u. Hauswesen erfahren, etwas musikalisch, sucht in seiner Familie
Stelle zur Stützed. Hausfrau,
zum 1. oder 15. Mai bei Familien=
anschluß.
Franco=Offerten u. R K 1637 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geb. Fräulein, 33., Tochter e. Arztes, in all. Haus= u. Handarbeiten erfahren u. m. 1. Zeugn. u. Empfehl.,
sucht z. e. Dame a. Gesellschafterin oder ähnl. Stelle. Frco=Off. unter R 1687 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver „
Fr.=Offerten unter Eo an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Communion.
Knaben= und Mädchen=Hemden, Unterröcke, Hosen, Corsets, Taschen tücher, Strümpfe, Handschuhe in großer Auswahl zu den bill. Preisen
6 Rinkenpfuhl 6.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Elntrachtstraße 35.— Alexianerstraße 22.—
Englische Facons
und Farben
jetzt 3,50 bis 5,50.
Communionhüte.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
41 Ar groß, an der Neußerstraße, für Lagerplatz, Bleiche usw. zu verpachten Bescheid Ursulaplatz 3.
Eigelstein 100:
3 Etage, 3
Keller und alle Bequemlichkeit., event. mil Mansarde,
Mansarden=Etage,
3 Zimmer und Keller billig zu verm.
(sin und zwei große helle Zimmer zu
C vermiethen. Heumarkt 39.
weite Etage zu vermiethen mit allen
0 Bequemlichkeiten. Jacobstraße 31.
Deutscher Ning 18:
2.
Räume und Mansarde, 65 K. zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus
abgeschl. 1. Et., 6 Räume, Küche und Mansarde gleich zu verm. Bescheid im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
Unterhaus
Poststraße 35, mit großen Schaufenstern, dazu 5 schöne Wohnräume, zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37
9 Zimmer Großer Griechenmarkt zu — verm. Bescheid Trutzenberg 17.
Zimmer an eine rugig,
ap Fimmrt son zu vermiethen.
Kämmergasse 16.
* vermiethen. Bescheib in Unterhaus.
Cranerhutt, Ein großes helles Lager mit Comptoir
.Sm-Hy E:.nian Qusttan 1S zu vermiethen. Heumarkt 39.
ar Ausmahl hei hilligst Preisen!
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Thürmchenswall 36, kl. Ladenlocal mit od. ohne Wohnung zu verm. Dagobertstr. 16.
Schönmöbl. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandranl 11.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Ausgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
(Dimmer mit und ohne Möbeln zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Schreinerwerkstellen für 8 Bänke
zu vermieAnnostraße 10.
then, auch theilweise.
Ein Zimmer Kammmacherg.
Souterrain,
—5 Räume, für Comtoir, Lager und auch als Wohnung zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Ein Zimmer Kammmacherg. 15.„0
Thieboldsgasse 104:[Ubier-Ring 19
2 gut erhaltene Schlagkarren zu ver * kaufen. Rippes, Dormagerstr. 3.
( Wirthschafts sche mit Ahornblatt zu verkaufen. Annostraße 10.
Elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und Keller auf den 1. Juli zu vermiethen. Preis 800 R. Bescheid im Hause, parterre und Brandenburgerstraße 19.
Zweite Etage,
5 freundl. Räume u. Küche, an bessere mit allen Bequemlichk, an stille Leute Familie zu vermiethen. Jacobstr. 28. bilig zu verm. Bescheid Eigellein., M vermieihsentve zomödienstraße 65.
Ehrenfeld, Schönes g. möbl
Zimmer, straßenw., mit guter Kost an—2 junge L. wöch. à 10 M
3 Mansardenzimmer billigst zu ver miethen. Bescheid An Lyskirchen 2.
Zwei große Parterrezimmer,
separater Eingang, 18M, zu vermieth.
Crefelderstraße 46.
Nier schöne, große Mansardenzimmer, D Stavenhof Nr. 1n, am Eigelstein,
v.
(Sin Kastenhandwagen auf Federn,
leicht zu fahren, b. zu verkaufen. Carthäuserhofstraße 14
CSroße propere Mansarde an einzelne
O Person billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
2 durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Person billig zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Möbl. Zimmer an? ordentliche
then.
Leute zu vermieSchnurgasse 7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Mittwoch, 24. April 1395.
schaft in den Stand, einen lang gehegten Traum zu verwirklichen und England zu besuchen. Mein Urlaub läuft in acht Wochen ab und ich muß nach New=Orleans zurückkehren, oder“— hier brach Mr. Dantree, wenn Miß Dangerfield gegenwärtig war, mit tiefem Seufzer und vielsagendem Blick ab.
Squire Talbot von Morecambe, bei dem Mr. Dantree zu Besuch war, vermochte ebenfalls auf des Gastes Vorleben wenig Licht zu werfen.
„Mir thut's sehr leid, Sir Nobert, daß ich den Menschen je mitschleppte,“ sprach der junge Edelmann, als er den Baron zum ersten Male traf. Wie zum Kuckuck aber konnte ich all' das Unheil voraussehen? Ich weiß nichts von Dantree, als daß er in Gesellschaft eine prächtige Errungenschaft ist, weil er gut zu sprechen weiß und singt, wie eine Nachtigall. Das erste Mal traf ich ihn im Club, das zweite Mal bei Lord Leaham's Frühstück, und da ich mich gut mit ihm unterhielt, lud ich ihn zur Jagd=Saison ein, was er auch sofort annahm. Wie gesagt, mir thut's leid, und ich hoffe, Sie legen es mir nicht zur Last.“
„Ich lege es Niemand zur Last,“ entgegnete der alte Herr trüb; „ich glaube, derlei Dinge müssen geschehen. Isabella ist wie bezaubert und ich hoffe nur, daß ihr die Augen nicht aufgehen, so lange ich lebe.“
Mrs. Vavasor allein erfuhr die Verlobung mit Befriedigung.
„Was sagen Sie nun zu meiner Prophetengabe, Baron?“ rief sie mit boshaftem Lachen;„im Ganzen ist's freilich eine Mißheirath, aber— wann soll die Hochzeit sein?“
Des alten Herrn Antwort war ein gereiztes, unverständliches Brummen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Katholischer Volksverein. Mit der am Montag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehaltenen Versammlung des Katholischen Volksvereins begann die öffentliche Agitation der Centrumspartei für die Reichstagswahl. Hr. Pfarrer Bruders aus Bickendorf, auf's herzlichste begrüßt, beleuchtete in packenden Worten, oft von Beifall unterbrochen, die Nothwendigkeit des Bestehens des Centrums und die für die Katholiken im Vordergrunde stehenden Fragen. Eine Centrums=Fraction ist und bleibt immer nothwendig, und darum auch die Centrumspartei. Es ist Pulverdampf, wenn man uns vorhält, unsere geistigen Güter seien jetzt gesichert; es handele sich nur um materielle Angelegenheiten. Das Centrum ist nothwendig wegen dieser wie jener. Nach wie vor müssen die großen Fragen der Kirche, der Schule und der Organisation der gewerblichen Stände unser Volk in Bewegung halten. Was die Katholiken im zwanzigjährigen Kampfe errungen, müssen sie Gewehr bei Fuß bewahren. Aber haben wir auf tirchenpolitischem Gebiet wirklich alles errungen? Die Aufhebung des Jesuitengesetzes wurde schon zwei Mal von der Mehrheit des Reichstages beschlossen, aber der Bundesrath hat dem Beschlusse seine Genehmigung versagt und den zweiten bis jetzt nicht genehmigt. Wir haben wohl wieder neue Ordensniederlassungen, aver zu wenige denken daran, daß diese Niederlassungen alle von der Gnade des Ministers abhängen. Jedes Vierteljahr muß dem Minister berichtet werden über den Stand der Niederlassung, wie viele Novizen vorhanden sind und wie stark das Personal ist. Man wird sagen, das sind Angelegenheiten des preußischen Abgeordnetenhauses. Jawohl, aber der Reichstag muß auf das Ab geordnetenhaus einen Druck ausüben. Der Redner erörtert dann die Frage der Parität in Preußen, die sich dergestalt zur Imparität ausgewachsen hat, daß sie auf die Dauer zur Verarmung der Katholiken führt. Bezüglich der Erziehung haben wir ein Recht, zu verlangen, daß uns gestattet wird, auch katholische Hochschulen zu gründen. Unerträglich ist die noch bestehende Verfügung Falk's vom 16. November 1876, deren§ 1 besagt:„Der Religions=Unterricht in den Voltsschulen wird im Auftrage des Staates von den vom Staate zugelassenen oder berufenen Organen ertheilt." Der katholische Religions=Unterricht muß der Kirche zurückgegeben werden; damit soll aber nicht gesagt sein, daß katholische Lehrer keinen Religions=Unterricht mehr ertheilen dürften. Dann erörterte der Redner kurz die Bestrebungen des Centrums zur Besserung der Lage des Handwerker= und Arbeiterstandes sowie der Landwirthschaft und die neuesten Vorstöße gegen den unlautern Wettbewerb. Was wir wollen, ist ein christlicher Staat, in dem jeder zufrieden und glücklich leben kann, ein Staat, der das Recht der Armen und Unterdrückten schützt. Hier in Köln müssen wir kämpfen mit doppelter Kraft, im Andenken an das glorreiche Beispiel der beiden großen Bekennerbischöfe Clemens August und Paulus.(Lebhaftes Bravo!) Hr. Abg. Ed. Fuchs betonte scharf die ausschlaggebende Stellung der Centrumspartei im Reichstag, mit welcher die Wähler allen Grund haben, zufrieden zu sein. Das hat sich neuerdings gezeigt bei der Militair=Vorlage und den neuen Steuerplänen. Beiläufig 100 Millionen wog das präsentirte Bouget, und jetzt ist das Deficit fast verschwunden. Auch bei der Umsturz=Vorlage verhält das Centrum sich zurückhaltend und kritisch. Es ist sein unbestreitbares Verdienst, die Regierungs=Vorlage aus einer Art von neuem Socialistengesetz hinübergeführt zu haben auf den Boden des gemeinen Rechts, so daß nicht mehr ein national=liberaler Professor sich erlauben darf, was einem socialistischen Agigator verboten ist. Daher auch der wunderbare Umschwung im national=liberalen Lager. Den Antrag Kanitz streifend, erklärte Redner bei voller Anerkennung der Nothlage der Landwirthschaft die Vertretung einer maßlosen einseitigen Interessenpolitik durch das Centrum für unmöglich und erinnerte an die in der Rede des Grafen Mirbach wieder einmal durchklingenden Staatsstreichgelüste und die Bedrohung des allgemeinen Wahlrechts. Ohne das Centrum würde diese Gefahr eine dringende sein, und auch unter diesem Gesichtspunkt drängt sich die Nothwendigkeit der Verhinderung einer Cartellmehrheit durch die Erhaltung eines starken Centrums auf. Redner schloß mit einer warmen sehr beifällig ausgenommenen Apostrophe, in welcher er auf den großen Hintergrund aller unser politischen Kämpfe, den Gegensatz zwischen Christenthum und Unglauben und auf die Bedeutung hinwies, welche für diesen Kampf auch die Kölner Wahl besitzt. Herr Dr. Cardauns gab noch einige Nachträge über die Punkte, welche von gegnerischer Seite beim Wahlkampfe in den Vordergrund gestellt werden dürften. Von der Bismarckfeier=Entrüstung wird wohl nicht viel mehr die Rede sein; auf Wunsch aber sind wir bereit, in jeder Versammlung eine halbe Stunde darüber zu reden.(Große Heiterkeit.) Bezüglich der Umsturz=Vorlage werden besonders zwei Gedanken auszuführen sein: Gegenüber der Social=Demokratie die schon von Hru. Fuchs festgestellte Thatsache, daß das Centrum der Vorlage den Charakter eines Klassengesetzes genommen hat, gegenüber den National=Liberalen der Umstand, daß eine Partei von solcher gesetzgeberischer Vergangenheit überhaupt kein Recht hat, über„Knebelgesetze" zu klagen. Namentlich beleuchtete Redner den Jammer über die Möglichkeit, daß es nicht mehr gestattet sein könne, kirchliche Lehren öffentlich zu beschimpfen. Das Schimpfen ist doch schließlich aber doch kein Menschenrecht, und schlimmsten Falles könnte man sich doch so weit beherrschen, daß man es nicht öffentlich besorgt. Hr. Dr. Cardauns erinnerte noch an die aufopfernde Thätigkeit unseres stets in Berlin anwesenden und fleißig in den Commissionen arbeiNeuss.
Ein gr. Ladenlocal, a. Markt,
zu jedem Geschäft geeignet, besond. für ein größeres Consum=Geschäft, steht mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres bei I. W. Schmitz, Köln, Ursulastraße 24.
gr. Zimm..Et..1 Mansardenz. an
st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Zülpicherplatz 5:
Etage,
abgeschlossen, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen. Besch. Karolinger=Ring 32, part.
1. Etage, Schuurgasse 60,
2 Zimmer straßenwärts, an stille Leute zu 17 M. per Monat zu vermiethen Besch. 3. Etage oder Vogteistraße 17.
Ehrenfeld.
Clarastraße 11, n. d. Venloerstraße
geräumiges Unterhaus,
—6 Räume, Hofraum u. Garten, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Näh. Venloerstraße 233.
Ubier-Ring 19
Elegante abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und: Keller auf gleich zu vermiethen. Preis 1200 M. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Zweite Etage,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinderlose Familie, 5 Räume, 1 Mansarde, Aussicht in große Gärten.
von Wertystraße 12.
(sin g. Zimmer O vermiethen.
Etage billig zu Annostraße 20.
Zweite
zu vermiethen. am Bahnhof
Brandenburgerstr. 10,
Cadenlocal mit Schaufenster und
&am Wohnung per 1. Mai zu vermiethen im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermieg then. Gerconskloster 6A.
*. Elage,
3 schöne Zimmer, billig zu vermiethen.
Annostraße 10.
Möbl. Zimmer für 10 M monatlich *r* zu vermiethen. Ruhr.—
3. Etage, abgeschl., mit Balcon, 4 R. u. Mans. zu 44 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21.
Mieth-Gesuche.
Ladeulocal
in verkehrreicher Gegend oder ein kl.
rent. Geschäft der Eßzwaarenbranche nebst kleiner Wohnung zu übernehmen gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 2, 3. Et.
2 Räume gesucht für ruhige Familie * in anständigem Hause. Fr.=Off. mit Preis u. 1’ 16 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Möblirtes Zimmer
am Hansa= oder Deutschen Ring gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl
möblirtes
Zimmer
in d. Nähe d. Bahnhofstr. zu miethen ge sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unte Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Per 1. oder 15. Mai eine 2. EtaHause zu miethen gesucht. Fr. Off. u. N 333 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
Wiederbringer erhält BeRinkenpfuhl
Vermischtes.
Für Kohlenhändler etc.
Für Mai bis September einschließl.
zwei
Guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch. Benesisstraße 59.
Schwarze Damen=Uhr
Kette verloren. Wiederbringer Belohnung. Quirinstraße
mit
zu miethen gesucht.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Severinstraße 139.
7 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis
lig u. gut für anständ. junge Leute ittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessel Pfg. Buttermarkt 32.
Reihe von Jahren feine Herr ften bedient wurden, ist sofort zu Offerten u. Nr. 481 d. Bl.
Fr.=O
Im Kopfwaschen für Damen
Bekanntmachung.
ie festgesetzten Gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln liegen an den Wochentagen vom 29. dieses Monats bis 6. kommenden Monats von Vormittags 8¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr bei der Zahlstelle Köln=Mitte, Glockengasse 25—27, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Köln, 20. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Nachlaß des Werkmeisters
Adolph Niessen.
Mit der Regelung des Nachlasses des zu Köln am 14. Mar, 1895 verstorbenen Werkmeisters Adolph Niessen betraut, ersuche ich alle diejenigen, welche an diesen Nachlaß Forderungen zu erheben oder Zahlungen zu leisten haben, in den Nachmittagsstunden von —6 Uhr bei mir vorsprechen zu wollen. Köln, im April 1895.
v. Coellen, Justizrath, Berlich 8.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Familien-Anzeigen.
rocken=Apparats(..=P. 31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Fleischhauer u. A. M. Gasten
wird Mittwoch den 24. April, 9 Uhr, in St. Cunibert gehalten.
Familienturnen
ds Fammentarnen vid,
um vielen berechtigten Wünschen wegen Freilassung des
Mittwoch-Nachmittags zu genügen, im Sommer stattfinden:
Dinstags v.“,R—½7 u. Samstags v.-6Uhr.
Der Unterricht beginnte-Samstag den 27.=Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen v. Mädchen u. Knaben i. Alter v.—16 J. werden jeden Nachm. angenommen in der Wohnung des städt. Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41(städtische Turnhalle). Die Oberleitung des Herren-, Damen- und Familien-Turnens.*
tenden Candidaten, wies einige gegen ihn erhobene Vorwürfe zurück und mahnte zur regen Betheiligung an den zehn Versammlungen, welche die Centrumspartei vom nächsten Sonntag ab veranstalten wird. Dann schloß Hr. Eduard Fuchs die sehr anregend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf Hrn. Landgerichtsrath Greiß.
+ Abänderung der Gottesdienst=Ordnung. Vom ersten Sonntage im Mai(dem 5. Mai) an fällt die bisherige 11½ Uhr=Messe an Sonn= und Feiertagen im Dom fort. Dagegen wird in der Minoritenkirche(Annexkirche des Domes) vom genannten Sonntage an um 11½ Uhr eine heilige Messe an Sonn= und Feiertage gehalten.
P Diebstähle. Mittels Einsteigens durch ein nicht fest verschlossenes Fenster wurden aus einer Wohnung an der Escherstraße zu Nippes gestohlen: ein Paar Damen=Knopfstiefel, ein Portemonnaie und ein Graubrod; aus einem Neubau an der Domstraße eine Partie eichene ParquetFußbodenhölzer; aus einer Wohnung an der Ritterstraße ein Muff, eine weiße Schürze und drei Taschentücher; einer Dame auf der Straße oder in einem Pferdebahnwagen ein Portemonnaie mit etwa 72., ein Ring mit drei Steinen und zwei Lotterieloosen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mädchen Aufnahme, welches gefallen war und einen Unterarm gebrochen hatte.
Aus Vororten und
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 0<space>—<space> 0. 0:<space>
Im Weg und Hürth ei 1. Köln, mit
groß,
Teco
3.
4.
Hürt und Mete Cast bend Köln Woh
Nutzt frau geb. Köln grab steue gena am 18
zeichne zu Kö
versteigert n Auszüg blätter, etwe weisungen, der Abtheilt Alle Re Ersteher üb Grundbuche vorging, in kehrenden der Aufford treibende G falls diesell werden und sprüche im Diejeni aufgeforder Verfahrens geld in Bez
Die 1 Vormittags Köln,
Im W und Köln Grundstück
1.
2.
3.
4.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine Näherin aus Mülheim war wegen fortgesetzten Diebstahls zu 3 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Später stellte sich heraus, daß sie ein Kistchen mit gestohlenen Gegenständen in die Wohnung eines Ehepaares geschafft hatte. Wegen Hehlerei erhielt der Mann eine Woche, die Frau drei Tage Gefäugniß.— Ein Schäfte=Fabricant aus Gummersbach hat im Jahre 1890/91 unterlassen, als Kaufmann die vorschriftsmäßige Bilanz zu ziehen. Es stellte sich dies heraus, als er später in Concurs gerieth. Seine Bücher waren in Ordnung. Das Urtheil lautete auf einen Tag Gefäugniß.— Wegen Diebstahls eines Fasses wurde ein Tagelöhner aus Mülheim zu einer Woche, ein Schreinergeselle von dort zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Der Geschäftsführer einer hiesigen Droguenhandlung wuroe zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt, weil er Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, feilgehalten und verkauft hatte. Die Geschäftsinhaberin wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, sie habe von der Uebertretung nichts gewußt.— Bei einer Revision im Hause eines Droguenhändlers hierselbst fand man Gifte und sonstige heftig wirkende Stoffe vor. Der Droguist muß 5 M. Strafe zahlen.
Flu
We
gro An Ni, Fli mil wei
Fl.
ha ine El Fl ha 21 Ni 5. Fl. W 10 ler
zu
am 2
Köln,
versteigert Ausz blätter, er weisungen Abtheilun Die 1895. Vo Röl
bisher un in 5 vers
à Kendenich, 23 April95. Am Sonntag den 28. April d. I. sindet hierselbst das seltene Fest zweier Goldener Hochzeiten statt, und zwar der Eheleute Theodor Mörsch und Gertrud, geb. Plück, und der Eheleute Heinrich Giesen und Katharina, geb. Kievernagel. Für diese seltene Doppelfeier sind große Vorbereitungen getroffen worden.
Alterm
And
in Mary

ung.
steuerrollen gen an den es Monats von Vorlachmittags :<space> Z a h l s t e l l e<space> —27, zur gen offen.
ermeister.
dnete:
meisters
ssen.
ichlasses des 95 verstorph Niessen diejenigen, forderungen i zu leisten stunden von n zu wollen. *
Berlich 8.
schen,
en, Verdauel###c. leiden,
unentgeltst daran gefreit wurde.
Schreiber=
*
eigen.
sung des
inden:
6 Uhr.
im. 5 Uhr.
v.—16 J. des städt. rithalle). urnens.*
zurück und gen, welche wird. Dann ersammlung
ersten Sonnhr=Messe an Minoriten= in um 11½
erschlossenes Nippes geid ein Grauene Parquetein Muff, der Straße twa 72.,
krankenhause Interarm gewegen fortden. Später zegenständen gen Hehlerei niß.— Ein unterlassen, stellte sich ücher waren efäugniß.— us Mülheim Nonaten Geen Droguener Arzneien, rkauft hatte. cht annahm, ter Revision und sonstige afe zahlen.
ing.
April d. J. Sochzeiten ),<space> g e b.<space> P l ü c k<space> Kievernagel. iffen worden.
Nr. 109 K Mittwoch, 24. April 1895.
Seite 5.
„ Ausstattungs-Magazin I. Ranges
Zwangsversteigerung. Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
Für Mark 15,50:1—.— kür Mark 19,75:—— Für Mark 20.75
— Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln #nd Hürth eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 21 Nr. 162, Albertusstraße 3, a. Wohnhaus mit Küche und Hofraum, b. Hinterbau, 1 Nr 42 Qu.=Meter groß, 1830 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Decorationsmalers Gisbert Münster, Antonie, geb. Bel zu Köln,
. Hürth, Flur Ma Nr. 1301257, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, Hürth Nr. 145, 4 Ar 16 Qu.= Meter groß, 36 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Caspar Braschoß, Fuhrmann, und Margaretha, geb. Faßbender, beide zu Hürth,
3. Köln, Flur 3, Parcelle Nr. 835/156, Katharinengraben 23b, Wohnhaus mit Hofraum, 86 Qu.=Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: die in Gütern getrennte Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Glasmacher, Anna Maria, geb. Weller zu Köln,
4. Köln, Flur 3 Nr. 884156, Ecke Sionsthal und Katharinen= graben zu Köln, Hofraum, 58 Qu.=Meter groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; Eigenthümerin: die oben sub 3 genannte Ehefrau Glasmacher,
am 18. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung s eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. 88
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Juni 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. Aptil 1895. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. Flockenkissen.
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für 52 Mark: 1. Für Mark 59,50:
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 Muschel=Bettstelle. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
TCOOO g.
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Auregungsmittels, wie der Apotheker Petzold'schen
(Cinchona-Tableiten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspa
damit gun Svi
kür Mark 76,50:1
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
1 Ia. Sprungmatratze.
Ia. 3theilige Matratze und Keil. Halbdaunen=Plumeau u. Kissen.
1 Woll. Satin=Steppdecke.
Für Mark
1 Eisen=Kinderbett. 1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Für 19 Mark:
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund—0 Pfg.
H. Rosenthal,
Nr. 219
schöpfung u. Abspannung u. Gefahr der Ueberanstrenhtet, während quälende
Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. 27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
„.nrrfe.o El.nt CPaI1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld bzw. Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen
1. Flur 21 Nr. 1619/311, Hartwichstraße 90 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 800 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Ackerer Andreas Pohl und Anna Maria, geb. Stammel, zu KölnNippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
2. Flur 5 Nr. 161, Straßburgergasse 17 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 14 Qu.=Meter groß, 1950 M. Nutzungswerih, Eigenthümer Architekt und Maurermeister Hermann Dewitz zu Linden vor Hannover,
3. Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 73 Qu.=Meter groß, 1500 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Weinhändler Christian Reiff und Elisabelh, geb. Kabeisemann, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, Flur D Nr. 765.95, Luxemburgerstraße 64 zu Köln, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3 Ar 39 Qu.=Meter, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Peter Müller zu KölnNippes,
Flur F Nr. 896/44, Sömmeringstcaße 23 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgarten, groß 2 Ar 10 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer leute Gottfried Engelskirchen und Christine, geb. Hergarten, zu Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
21. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 29. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
.v Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Todes=Ursachen
G——
* 02
4.
Masern
Scharlach
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstnord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
16. Jahreswoche (vom 14. April bis 20. April 1895).
1
15
— 1
1 1
— 2
——
5
—.—
—
— 8
5 15 — 9
—1
4 6 9 42
15. 14. 13.
Jahreswoche
Köln
10
13
27
Immobilarversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Wittwe und Erben Ferdinand Mertens zu
Köln sollen am
Donnerstag den 2. Mai 1895,
um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße-—,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert werden:
a. das zu Köln gelegene Wohnhaus Himmelreich Nr. 5 mit Anbau, die Grundsläche groß 1 Ar 6 Meter;
b. ein in der Gemeinde Nippes an der Niehlerstraße gelegenes Besitzthum, eingetheilt in die folgenden 5 Abtheilungen:
l. 4 Nr 30 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem
Wohnhause Nr. 235;
Il. 11 Ar 83 Meter Obst= und Gemüse=Garten mit einem Gartenhause;
IlI. 5 Nr 40 Meter Hofraum mit einem massiven Stallgebäude und kleinerm, an der Schanz gelegenen Wohnhause nebst Schuppen und Backofen;
IV. 76 Ar 93 Meter Ackerland mit einem einstöckigen massiven Stallgebäude;
V. 1 Hectar 9 Meter Ackerland.
Die beiden letzten Loose sind wegen ihrer günstigen Lage in der Nähe des Zoologischen Gartens und der Mülheimer Schiffbrücke als Baustellen zu verwerthen.
Der Situationsplan und die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
H. Schaefer I.
1
4
98 69
am
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
7/12 10.16 771 129
.29
.07
Zusammen
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige I überhaupt
Lebendgeborene
117 175 135
.77 842.78 12.5620 49 15.52
21.36
19.33 28.91/22.30
38.97/32.55/35.52
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kam vor im 2. Polizeibezirk, in Nippes und Niehl.
Locales.
„Hausfrauen prüfet“
Emaille=Tußbodenlackz,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Zernsprecher 1307. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld
bei Herrn
Lemm, Venloerstrasse 271.
Grabdenkmäler
in Marmor, Granit und Syenit billigst zu verkaufen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor Arbeiten von„
Jacob Best, Marmorgeschäft,
Carthäusergasse 26.— Fernsprecher 1194.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 205. Ab.=Vst. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Acten von G. E. Lessing. Marinelli: Fritz Jaenicke vom Stadt Theater in Chemnitz a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 25. April: 206. Ab.=Vst. Die Räuber. Schauspiel in 5 Acten von F. v. Schiller. Franz: Eugen E. Gura vom königl. Theater in Kassel a. G.
Köln. 25.April95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben.00 das Paar. Kaninchen.00, Hühner .80-.50, Enten 0,00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,80-.00. Aal 3,20. Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien 2,00, Mailisch.80, Schelllisch 0,60, Kabliau 0,60 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule M. 1,40-1,60, vom Bauch 1,20-.40, Kalbfleisch 1,40-.50, Hammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .12-.16 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 14,00-20,00, Kartolfeln, weisse.40-7,00, rothe 8,40-9,00. Nieren- 10,00-11.50 die 100 Kil. Spargel, hiesiger, M..20, auswärtiger im Korb.60-0,70 das Pfd.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 23.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittagr. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 204 407; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 212,837; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr.
.# Zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 22,306 und 69.048.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Verkauf und Verpachtung zu Poll.
Auf Anstehen des Herrn Peter Jos. Capellmann, Gutsbesitzer zu
Gremberger Hof(Gde. Vingst) wohnend, sollen dessen
im Banne von Poll gelegenen Ländereien am 1. Mai 1895, Mittags 1 Uhr, zu Poll in der Wirthschaft von Zaar
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert und, so weit der Zuschlag nicht erfolgt, öffentlich verpachtet werden.
Köln, 20. April 1895. Der Königliche Notar:
Hilgers,
—
Max Franzky, Breitestr. 42.
3
Für Buttergeschäfte
passend: eine fast neue Laden=Einrichtung, Real, Theke mit Marmorplatte, Lampen, Decimalwagge, Handwagen und ein großer Tafelherd preiswerth zu verkaufen.
J. Jacobs, Ehrenfeld,
Beuloerstraße 234.
Ehrenfeld.
in d. EverhardBaustellan in der
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)

Seite 6.
Nr. 109 x Mittwoch, 24. April 1895.
Band- und Modehaus.
FE
Modell- und Salon-Geschäft.
Der
t.gri. cetce rtüche. e. ce
1
Ee
24 Schildergasse 24, 19 8 Siliale.8
nahe Hohestraße, 63 Heumarkt 63,
hält sich dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend für Einkäufe in
Putz=, Modewaaren, namentlich in Bändern, garnirten wie ungarnirten
*
Knabenhüfen
bestens empfohlen.
Meine Ateliers sind 2 ersten Pariser Modistinnen unterstellt und können Modelle in jeder Preislage in wenigen Stunden genau copirt werden.
Eingang zu den separaten Modell=Salons neben dem Laden I. Thüre rechts,
desgleichen zum Engros=Lager im Vorderhause 1. Treppe links.
Mittwoch, 24. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Air militaire“ von C. Morley.
2. Ouverture zu„Der Kalif von Baudag“ von Boieldien.
3.„Caprice“ von Eilenberg.
4. a. Brautlied aus der Suite„Ländliche Hochzeit“ von Goldmark;
b.„Aubade printanière“ von P. Lacombe.
5.„Estudiantina-Walzer“ von Waldtenfel.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger“ von
Eckert.
8. Melodieen aus der Oper„Der Postillon von Longiumeau“ von Adam. 9.„Schauwellen“. Walzer von Ivanovici.
10. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
Nessler.
11. Selectionen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
12.„Mazurka“(Alpenveilchen) von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
099000
0
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
fabrik Köln
An die
Blocke
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
April Mai-Jnni— Juli August—September-October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7.)mit 10% Rabatt bei
401. 40*Vorauszahlung von
„„„ 121„„„10„' 5 Monaten.
Koln a. Bih., de
Mame:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Täglich Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
„ Mittwoch den 24. April 1895: 0
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
00055003003000
Verein zum Schutze gegen
schädliches Creditgeben.
Dienächste Monatsversammlung
findet statt
Donnerstag den 25. April, Abends 8½ Uhr,
im Krystall=Palast,
und werden die Mitglieder hierzu höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
400sos
Nachmittags 3½ Uhr:
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Deutmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Carl Wagner, luwelier,
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und silberwaaren,
und silbernen Taschenuhren. Treuringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Volksgarten
5 Mittwoch den 24. April,
: Militan-Vrei-Concert.:!
Donnerstag den 25. April fällt das 9
1 Philharmonische Concert!
wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle 4
SUS.
C0uo0f55000000
Vorläusige Anzeige.
Volksga
Am Sonntag den 12. Mai wird der
Kölner Liederkranz
ein Concert zum Besten der Herz=Jesu=Kirche
veranstalten, und sind Karten zu demselben à 1 M. schon jetzt bei den Herren Kaplan Hundgeburt, Mauritiussteinweg 67, Kaplan Kerp, Mauritius= steinweg 65, und Lehrer Blaum, Mauritiuswall 25, zu haben.
Kölner Lese-Verein Lessing.
Freitag den 26. April, Abends punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese Gesellschaft:
Recitation des Hofschauspielers Max Oppmar
vom Königlichen Hoftheater in Kassel:
Die Weber,
Drama von Gerhart Hauptmann
Cassapreis 2 M. Karten im Vorverkauf sind zum Preise von M..50 für den Saal und.1 für die Galerie in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestrasse, sowie beim Castellau der Lese-Gesellschaft, Lunggasse, niedergelegt. Der Vorstand.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat. Heumarkt 60.
Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer,
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg, Rac: Fabrik, Beethovenstraße Nr. 19.
Eng
2
13
an
Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,“ Düsseldorf. Oststrasse 65.
Gaslampe,
zweiarmig(Glühlicht), complet, billig zu verkäufen.
Severinstraße 111.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen### Köln.