nal.
nasium.
Isw.
ds. 10 Uhr.
chlossen)
0)
schungen
esellschaft esmacher, er, Krebsland.
nacht):
I
hauses,
werden.
fts=Locale
*
10 Uhr.
R3R
*
M a
22
ch23
M 28
reis.
9.
831
Ring 44.
aße 62,
rossaplatz,
Verträgen ng ments; Besorgung
lands,
C.
R
se 727.
nd Anstandsdunen. Die am Mittwoch r Damen um Uhr Abends. Herren kön—1 Uhr und as nur von
*
haussen,
kademie
kunst.
n Hausfrauen n. Sie ist zu Wenerstrast 61—63. läschchen à 65
ind diejenigen il Bage!
sen
zu verleihen. ngelpütz 23.
J. P. Bachem
Brendgen u
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
######“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen e Voronen unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterbäusemit Seuntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
IIZ
###
Nr. 43.
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTFTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTTIT
Köln, Mittwoch, 13. Februar 1895.
Heute 6 Seiten.
Wir bringen hiermit zur Kenntniss, dass die Ziehung der I. Klasse der
##
MIUrUr Greid-Lotterle
bestimmt diese Woche, Donnerstag und Freitag den 14. und 15. Februar,
Ind offoriron miis AAmfadaITa„„—
stattfindet, und offeriren wir Original-Loose in Abschnitten von ⅛, ¼, ½, ½, so lange noch der Vorrath reicht,
die
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Lippmann, gegenüber dem Dom.
Hauptgewinne: ev. 500,000, 300.000, 200.000, 100,000, 50,000 u. S. W.
2r Dombau-Loose
in allen Abschnitten zu haben bei
Jul. Goldberg&amp; Cies., sgenkur, Hohestrasse 137.
Trierer Loose!
zum billigsten Preise in
allen Abschnitten bei
J. Busch,
Bonnerstraße 19.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden*
en gros offerirt en détail
Hax Franzk.
42 Breitestrasse 42.
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen in Buchnruck u Inthegraph e.
OEKER AAUCHDRUCKEREI
KOELN(seit 1864)
— Trauer-Anzeigen sofort lieferbar.
### Todtenzettel
## Trauer-Vi it- und
Grosse Budeneasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen :<space><space> F o r m u l a r e<space> i n<space> S<space> h w a r z d r u c k,<space>
Farbendruck und Copirdruck.
Sauberste Ausfährung bei billigen Preisen.—
Ziehung Donnerstaa. 14. Februar.
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
ngl. Porzellan
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Krennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
Hl. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
keiner Rothwein, slalche 8½.
Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 160 J. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flarche# 1,70 V. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossenund Sülz, an gten Ab-uhrwegen Ausbeute zu verpachten.*
Auskunft Neuenhof, Köln Sülz.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich
Laiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
eerechstunden täglich— ausser
Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
erkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Weisse Carnevalshosen.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Leer.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J S. humacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martusfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff. Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
J. s. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz. Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J.##indeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz. Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Siensthal 31,
Filiale: Weichserhof 46.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Trierer Geldlotterie
I. Ziehung 14. bis 15. Februar, II. Ziehung 8 bis 10. April c
Original-Loose zu Original-Preisen.
I Kla
M. 17.60 M. 8,80 M..40 M. 2,20
Erneuerung bei mir zur II. Klasse zu denselben amtlichen Preisen. Porto und amtliche Listen für beide Klassen 50 Pfg
R. Richarz, Kalk, Hauptstrasse 183.
Musgrare's trische Oefen,
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehlern durcheinandergehend. n Zimmern, Schalen, Kranken älen, Lagerräume 2c.
Die Behandlung dieser Oesen ist die denkbar einfachste.
Alleinige Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Ci
Köln, Antoniterstraße 24.
Gesellschafts-Kerzen
in bestem Stearin, garantirt längste Brenndauer.—
alle Sorten Wagenlichte, für jede Laterne passend, Hotel-Kerzen. Kronen-, Tafel- und Windlichte,
beste Nachtlichte, mit und ohne Oel zu brennen.
Verzierte Wachskerzen,
nur Neuheiten, von 50 Pfg. das Paar bis zu den feinsten, in selten schöner Auswahl empfiehlt
Kürten's Seifen- und Partumerie-Fabrik
Altermarkt 4. Fernsprecher 1443.
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
J. M. Schultz
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt seine Operngläser, Doppel=Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Loupen, Mikroskope 2c. mit un übertroffener Optik.
Spetialität: Augengläser, Brillen, Kneifer und Lorgnetten.
Meine Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird in derselben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt. Brillen oder Kneifer, fast ohne Druck und richtig sitzend, mit feinsten spär. Krystallgläsern versehen, Mk. 2,50, die sonst üblichen Sorten nur Mk. 1,75.
„Von Brillenhändlern jetzt empfohlene bewegliche Steae an Briuen veryindern nicht jeden lästigen Druck!"

Seite 2.
Zölner Loral-Anzeiger Nr. 43 1 Ulttwoch. 13. Februar 1895.
Licitation.
Auf Anstehen von Kaspar Krakau in Köln und Kinder sollen theilungshalber
am Samstag den 16. Februar 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December 1894, folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, tarirt 74,000.; zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudesläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im
Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534/39
mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, tarirt 23,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmer= gasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadrat= meter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, taxirt 6000.,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Ber
Bedingungen sind einzusehen bei
Köin, 31. Deember 1894. F. A. Enstodis, Notar.
steigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 175, Blati 6977, Flur 20 Nr. 648/410, Nöhrergasse 40 zu Köln, 1850 M. Nutzungswerth, 1 Ar 33 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
2. Band 85, Blatt 3374, Flur 7 Parcelle 993/416, Großer Griechenmarkt 38 zu Köln, 1 Ar 17 Quadratmeter, 686 M. Nutzungswerth; a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, Eigenthümer: 1. Nicolaus Luxem, Faßbinder, 2. Nicolaus Luxem, Sohn des zu 1 Genannten, beide zu Köln;
3. Band 289, Blatt 11530, Flur 26 Parcelle 758/397, Weidengasse 32 zu Köln, 4 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswerth 2505.; a. Wohnhaus mit Anbau, d. Zinkgießerei, c. Pferdestall und Remise, Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Julius Engelbert Becker zu Köln;
4. Band 14, Blatt 532, Flur E Nr. 1202 72, Glasstraße 25
zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: a. Wittwe Karl Weicke, Ziegeleibesitzer, Johanna geb. Felleuberg zu Köln=Ehrenfeld; b. Ehefrau Hermann Noack, Wagenfabricant, Maria geb. Weicke zu Neuhaldensleben; c. Friedrich Weicke, Ingenieur, früher zu Wien, jetzt zu BerlinMoabit, Waldstraße 34; d. Anna Weicke, früher zu KölnEhrenfeld, jetzt Ehefrau des Ingenieurs August Schueller zu Aarlanderveen bei Leyden in Holland, o. Ehefrau Hermann Schreiber, Gerichtsschreiber, Caroline geb. Weicke zu KölnEhrenfeld, in ungetheilter Gemeinschaft;
Band 12, Blatt 444, Flur E 1076/72, Stammstraße 43 zu Köln=Ehrenfeld, 7 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswerth 825 ., Wohnhaus mit Hosraum und Hausgarten, Eigenthümer: die zu 4a—e Genannten, in ungetheilter Gemeinschaft, 20 Anril 1895 Narmittags 10 Uhr. nor dem
am 30. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen son ie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs Vermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. Diejenigen welche das Eige
iejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
des
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf
geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Mai 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
# billigster Berechnung ausgeführt.
Telephon 1646
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Carl Eugen Pickardt wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. Februar 1895, Nachmittaas 4 Uhr, auf seiner
Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu
Köln,
das zu Köln an der Mittelstraße unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze von 1 Ar 80 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 27,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Andr. Schaefer II,
Köln, Elisenstraße 11. Matar 6
Notar.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag um 5½ Uhr meinen lieben Bruder und unsern lieben Onkel, den#### wohlachtbaren Herrn
Johann Gladbach,
Rentner,
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich zu nehmen.
Wir bitten um ein frommes Gebet für den theuern Ver storbenen und um stille Theilnahme.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Martha Gladbach.
Catharina Deussen, geb. Reimbold.
Eleonore Wingen, geb. Frey.
Maria Frey.
Carl Deussen.
Conrad Wingen.
Köln, 12. Februar 1895.
Begräbniß: Donnerstag den 14 Februar, Nachmittags 3 Uhr,### vom Sterbehause, Schalfenstraße 24 aus. F
Exequien: Freitag den 15. Februar, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
NB. Sollte Jemano aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir Obiges als solche zu betrachten.
* Käln. 12.Febr.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.40 das Kil. Eier 2,50-3,00 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 7 00-8 00 das Stück. Hinkel 5,00-4,00, Tauben 0,80-1,2 das Paar. Kaninchen 0,90.00, Ilühner 1,80-.40, Enten 3,00-3,50, Gäuse 0,00 das Stück. Ilecht 0,00, Aal.00, Karpten.00, Salm, Winter-.00, Schleien 0,00, Schelllisch 0,00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch .20-.40, Kalblleisch 1,40-1,60. Hammellleisch 1,20-.50, Speck, geräuchert .60, gesalzen.60, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwicbel 0,12.14 das Kil. Aepfel, Ess- 17,00-24,00, Koch- 14,00-16,00, Kartolleln, weisse .00-7,00, rothe 8,00-9,00, Nieren-.00-10,00 die 100 Kil.
Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 11.Febr.95. Die Feststellung der Communal= Steuern für das zum 1. April beginnende Etatsjahr hat die Genehmigung des Regierungs=Präsidenten nicht gefunden. Man beschloß deshalb in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung u.., die JagdscheinSteuer fallen zu lassen. Die von der Regierung angerathene BierSteuer wurde abermals einstimmig abgelehnt. Was nach Erhebung der geplanten Steuern am Etatsbedarf von 600,000 M. noch fehlt, soll durch 150 pCt. Real=Steuern, 50 pCt. Betriebs=Steuer und der Rest durch Zuschlag zur Einkommen=Steuer gedeckt werden. Dieser wird voraussichtlich 125 pCt. betragen. In der ersten Feststellung waren an Real=Steuern 145 pCt. und an Einkommen=Zuschlag 128 pCt. vorgesehen.
Vermischte Nachrichten.
*e Schwebebahn. Bekanntlich wurde in Berlin in jüngster Zeit ernstlich die Errichtung einer Schwebebahn nach dem neuen, Hrn
Geh. Commercienrath Langen in Köln patentirten System in Erwägung gezogen. Ein Berliner Blatt, welches sich über die Aussichten der Langen'schen Schwebebahn stets unterrichtet zeigte und für die Concessionirung derselben entschieden eingetreten ist, meldet, daß die Aussichten derselben eine plötzliche Verschlechterung erfahren haben. Die Nat.=Ztg. schreibt hierzu: Das stimmt mit unsern Informationen überein. allerdings mit der Einschränkung, daß die Aussichten niemals gut gewesen sind. Es ist richtig, daß das Polizei=Präsidium und die höhern Instanzen einer Concessionirung entschieden abgeneigt sind, ebenso wie die maßgebenden Persönlichkeiten des Magistrats in technischen Fragen von der Schwebebahn in Berlin nichts wissen wollen. Es dürfte daher richtig sein, was jenes Blatt sagt: die Schwebebahn ist bis auf weiteres von der Tagesordnung abgesetzt. Eine Sitzung, welche am Dinstag in Anwesenheit des Hrn. Langen von Seiten der gemischten Deputation stattfinden sollte, ist aufgehoben worden.
s Aus Westfalen,.Febr.95. Welche Blüthen die Sucht nach neuen Communal=Steuern zeitigt, hat sich dieser Tage in der Gemeinde Wadersloh gezeigt. Dort ist man zu dem gewiß eigenartigen Beschluß gekommen, von jedem Zeitungsleser für das von ihm gehaltene Blatt eine Abgabe von 50 Pfg. zu erheben, einerlei, ob es sich um eine große Tageszeitung oder ein bescheidenes Localblatt handelt. Ferner soll auch von öffentlichen Verkäufen von Mobilien und Immobilien eine Steuer eingezogen werden.
von Geschmack und tadelloser Beschaffenheit sind, laut Gutachten und Analysen beeideter Handels-Chemiker Bolero’s FleischPräparate. Sowohl„Bolero’s Fleisch-Extracte“ als auch„Bolero’s Fleisch-Pepton“, repräsentiren Nahrungsmittel von vorzüglicher Güte, hoher Nährkraft und vorzüg ichem Geschmack, welche Eigenschaften nicht jedes ähnliche Präparat aufweisen kann, weshalb man beim Emkauf in Delicatessen-Handlungen, Droguerieen und Apotheken, besonders die Marke Bolero verlangen und beachten soll.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln. an“ct ges /83
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Die Actien-Gesellschaft„Florat
beabsichtigt, auf ihrem Grundstücke eine Umgestaltung ihres Hauptgebändes(Wintergarten) vorzunehmen und schreibt hiermit zur Erlangung von Skizzen einen Wettbewerb unter den in Köln wohnenden oder in Köln geborenen Architekten aus.
Die Arbeiten müssen bis zum 1. Mai d.., Abends, eingeliefert werden.
Aus der dafür ausgeworfenen Summe von 1800 Mark werden nach freiem Ermessen der Preisrichter drei Preise gebildet; es steht frei, weitere Entwürfe für den Preis von 300 M. zu erwerben.
Das Preisrichteramt haben übernommen die Herren:
I. kgl. Bauinspector a. D. Schellen,
2. kgl. Baurath Stübben,
3. Geheimer Baurath Pllaume,
4. Commereienrath Otto Andreae,
5. Freiherr Ed. von Oppenheim.
Die Bedingungen und Unterlagen sind unentgeltlich von dem Bureau
der„Flora" vom 15. Februar ab zu beziehen.
Köln, 2. Februar 1895.
Der Verwaltungsrath der Actien=Gesellschaft„Klora“.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
7
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits.Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg, ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
IIugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space>„<space> P r t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolf’, Severinstrasse 111. .rtram Zündorf, Gr. Neugasse 1-M4.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
R
utschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito
J. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Eréme de Bouzy
dito Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or.
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicgnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blauche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
erste Sorte,
Ertra Cuv e, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Germania=Sect,
Champagne
Stein=Mousseux,
Griechische und kleinasiatische Weine,
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Vordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 329.
Die Kreis=, Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
bleibt am Samstag den 16. d. Mts. geschlossen
Vom 18. Februar ab befindet sich das Geschäftslocal der Kasse im Kreishaus des Landkreises Köln, Jacordenstraße 104
für unser schäft en g stigen Bedi mit Berecht jährigen M sich igung.
De
katho isch, si treide=Gesche Offrten und
die Geschäf Volkszeitu
a
mit Bere für Fab Geschäft Lager ges
Selbstgesch
M R 564 an Kölnischen
gesucht. Nix
Erfahren
gewandt im allen läusle sucht. Auski Köln, Laurer
Gesucht ei
S
unverheirathe 30 Jahren, z fenerungen. melden, die Dampfkesseln Sariftliche an die Geschi
Silb
Tüchtige
arbeit gesucht Köln. 8
Erfahrene
auf gute wei Breitstühle fü 6. J
Küch
und Kinderm Häuser u. Mi arbeit zu 2 Pe gesucht. Mädck
Logis. Frau:
Praves M
d gesucht.
in
Volontairin u
Gertr
Kleine
Tüchtige Di &am Lohn gest Frau Drolsha
Für eine B (Ruhrgebiet properes, eh
Buff
jum 1. März nisse erforde Gefl. Frco.=
die Geschäfts Volkszeitung
E
in
wird alle 9 selbe
fahrer
zaben
kr.
Ein
guten Zeu hausarbeit ges
Ein ordentlich
“ zu Kindern Deutz,
Selbständig
Zweitmädchen zthet für älte
ährres St

Herrn Carl
ebruar
seiner
11 zu
0 gelegene das Ganze
27,000
n einzusehen.
er II,
lorat
ung ihres hreibt hierunter den lekten aus. „ Abends,
00 Mark rei Preise Preis von
herren:
dem Bureau
haffee
gestellte
affee
II.
., bei:
nstrasse 211. ustalt, Zülchel—11. testrasse 62. rstrasse 33. isum-Anstalt wall 52. nstalt, Sterrasse 111. zugasse 12-14.
trasse 43.
Hauptstr. 99.
Sect
Lehrling
gesucht
für unser Passementerie=Knopf=G schäft en gros zu Öst rn unter an stigen Bedingungen. Nir Bewerb mit Berechtiannas=Zengmt zum
jähl
sich
Stellen-Gesuche.
Ein braves fleißiges Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle
igung.
Anirotelsr Ainden Bruf
Gebrüder Diel.
Lehrlin
katho isch, findet Stelle in einem G treide=Geschaft. Selrstgeschriebene Fr Offrten und Zeugnissen L R 464 a
die Geschäftestelle der Kölnische Votkszeitung
Lehrling
mit Berecht. zum einj. Dien für Fabrik= und Engros Geschäft für Comptoir un Lager gesucht.
Selbstgeschriebene Frco.=Offerten u
M R 564 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung erb. t
Erfahrener Satilergehülfe
gesucht. Nippes, Neußerstraße 240.
Erfahrene Schn idersellen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 30
Diener,
Nnsl chen. Arbeiken, VOfwrr kr.
sucht. Auskunft bei A. Hausmann
Köln, Laurensplatz 2. 1
Gesucht ein tüchtiger, zuverlässiger
Schlosser,
unverheirathet, im Alter von 25 bis 30 Jahren, zum Montiren von Kesselfenerungen. Nur solche wollen sich melden, die perfect im Heizen Dampfkesseln sind.
Sariitliche Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silberarbeiter.
Tüchtige Monteure auf Kirchenarbeit gesucht.
Köln. Firma Franz Wüsten.
Erfahrene Schreinergesellen
auf gute weiße Möbel und einen auf Brettstühle für dauernd gesucht .. J. Krieger, Siegburg.
Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billig's Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Praves Mädchen zu einer Dame gesucht.(Lohn 18.)
Eintrachtstraße 175.
in
okayer,
ga,
in,
Cognae
1s=Kasse
schlossen.
asse im KreisModes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht
Gertrud
Kleine Budengasse 14
Tüchtige Dienstmädchen gegen hohen &amp; Lohn gesucht; auch Logis.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Für eine Bahnhofs=Wirthschaft (Ruhrgebiet) wird ein tüchtiges, properes, ehrliches
zum 1. März gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich.
Gefl. Frco.=Offerten u. M S 565 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. i
Mädchen für Küche u. Haus
arbei:
Eigelstein 14..
(in braves junges Mädchen aus C ordentlicher katholischer Familie wird für einen kleinen Haushalt für alle Arbeit zum April gesucht. Dasmuß in aller Hausarbeit sowie im Waschen, Bügeln und Nähen erfahren sein.
Franco=Offerten mit nähern Answen und Gehaltsansprüchen unter kr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves,
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und hausarbeit gesucht.
Schildergasse 12.
in ordentliches Madchen vom Lande zu Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Jelbständig. Küchenmädchen,
Zweitmädchen und Mädchen für alle eit für älteres Ehepaar gesucht.
Läheres St. Apernstr. 12, I.
ist unter günstigen Bedingungen und mit geringer Ablage zu verkaufen ev. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Mantelösen
von 14 N an zu ve kaufen.
11 Streitzeuggasse 11.
Brüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) Hochparterre mit Souterrain, ab geschlossen, mit 3 Zimmern, Küche im Hochparterre, Mansarde und 3 Räu men im Souterrain, zu 60 Amonat lich zu vermiethen. Bescheid Hohen zollern=Ring 43. 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,
ruh. P ivathause, mit Bleiche. Garten, an stille Leute zu verm. Herderstr. 12.
Deutscher Ring 18:
I. Etage, 5Räume u. Mans.,65.K,.März 3.„ 5„„„ 55„ I. April
zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Streizeuggasse.—
(gute R hmaschine billig zu verkaufen.I#oicktl 1 Ttano
eanargage 3e, 2. Ctiae. TAbulrschfr. I. eetaut
1sußb. Waschcomm., dito Nachtscomm.,
zfußb. Waschcomm., dito Nachtscomm., 40 sch n. eich Tisch, Ovaltisch, nußb Commode, krichb. Schreibcomm., Dau nen=Feder=Oberbett, Classchrank, schön gr. emaill. Tafelherd, kl. emaill. Herd 2löch. Herd, verschied. gr. u. kl. KochSäuten= u. Mantelösen, 60 Pfd. schön Roßhaare, 3alte Oelgemälde, kl. Spiegel, tschl. Eisenbett 6##, 2schl. Bettstelle 6#, Achterstraße 4.
Lin Plüsch=Divan u. ein compl.
Bett, nußb., sehr solid, billig zu
verkaufen Rohrergasse 36
Tafelberd noch gut erhalten,
billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 25.
1 Pagen=Anzug billig zu verkaufen 4 für einen Knaben von 13 bis 14
Jahren. Krahnengasse 13.
Schneider=Nähmasch., Decimalwagge. D 7 Ctr. tr., wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
5 große Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, ÜbierRing 4, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Lindenstraße 56
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
sadenlacal mit 2 Zimmern, Küche,
Lubrnlorat Mansarde, zu 60 A
monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Rina 43. 1. Etage und Lindenstraße 60, Unterh.
25
Zu vermiethen
vollständig abgeschlossenes
Unterhaus
ohne alle üblichen Lasten, welch letztere von d. Inhaber d. l. Etage u. d Hi terhauses übernommen w. Hansa=Rina 62.
Kauf-Gesuche.
Erste Et ge, sechs Räume und eine
C Mansarde, mit allen Bequemlichk; daselbst auch zwei Zimmer dritter Etage an ruhige Leute sofort zu vermiethen Rulr, Hauptstlaße 189.
Ein gut erhaltener leichter FederRollwagen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Möbel wrden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Zu kaufen gesucht: ein gebrauch## tes, aber noch gut erhaltenes Comptoirpult; ferner ein zum Comptoirgebrauch geeigneter Schrank.
Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d Bl.
(Ein Ortsver=eichniß von Rheinland, Preußen oder Deutschland zu kauen gesucht. Off. u. Nr. 163 an die eschäftsstelle d. Bl.
Heumarkt 76: Geräumige hille 1. Etage,
6 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, geeignet für Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
Lindenstraße 58
(verläng. Schaafenstr, Nähe Königsplatz) 1. Etage, abgeschl., mit 4 Zim mern, Küche, Mansarde, zu 45 A monatlich zu verm. Bescheid Hoyenzollern=Rina 43. 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Zu vermiethen.
Kleines Wohnhaus
mit Schaufenster,
Sporergasse 10, billig zu vermiethen. Bescheid Justizrath Custodis, Hohenmröbl. Mansardenzimmer zu vermieth. Bescheid Bobstraße 30, 1. Etage.
Schönes gr. Zimm., I. Et., straßenw., bintig zu veimieth. Follerstraße 30.
Zweite Etage zu vermiethen.
Eine Ochsene bermirthen Voer zu U
Becheid Hansa=Ring 65, Hochv.
Achterstraße 45,
at 36 M, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 10, I.
: In Nachen steht ein herrschaf liches Hius mit Garten # schönste Laue der Elsaßstraße, ganz nahe dr Caserne, per 1.
gelb gezeschnet, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 11, I.
Kleines
ußbindergasse,.Henmarkt,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Für
„los-Geschäfte!
Großer Lagerkeller, 487 Quadrat ieter; helles Souterrain mit Einfahrt, ür Comotoir und Lager, mit hochherrschaftl. Wohnung, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3. wei durcheinandergehend gut möblirte Zimmer
Frühstück zu vermiethen.
Burgmaner 2.
Jacobstraße 31
Billige u. prop. Wohnungen
pro Zimmer 4½—5M zu vermiethen.
Elsaßstraße 45 u. 29.
(weite Etage, 4 helle Zimmer,
O 4 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu
vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Hochherrschaftliche
Etagen,
zeyn Räume, zwei Mansarden, ÜbierRina Nr. 5, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Büsselerstraße 8
Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) *<space> E t a g e<space> a b g e s c h l<space>„ m i t 4<space> Z i m m e r n,<space> d. lügl, Küche, Mans, zu 40 M
monat ich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
Großes schönes Ladenlocal
mit ansch'. Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen per 1 April. Bis jetzt Bäcker= u. Conditorwaaren=Verkauf mit bestem Erforg.
escheid nur 1. Etage.
Unterhaus und 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., event auch getheilt, in besserm Hause zu vermielhen und sofort zu beziehen Preis., R. Besch. Friedensstraße 3.
Für Friseur
passendes Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 35.
DDwei Zimmer billig zu vermiethen.
O Katharinengraben 13.
Unterhaus
zu vermiethen,—5 Räume. Bescheid Deug, Tempelstraße 19, 2. Etage.
Brüsselerstraße 6
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) Unterhaus, abgeschl, mit 3 Zimmern, Kuche, Mansarde, zu 42 monatlich zu verm.#escheid Hohenzellern Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Weichserhof 52
2 Zimmer, 1. Et., zu verm.
Clavierlehrer
kann Vormitt. u. theilw. Nachmitt. u. Av. n. 1 Std. besetz. a 70 J i. u. a. d. H. Empfehl. zahlr. befs. Fam. Gründl. rasch erfolgr. Unterr. f. Anf. u. Vorgeschr u. bew. Methode. Off. u. Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
Weichserhof 33
2 Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Unterhaus
in ruhigem Privathause zu verm,, 2 gr. Zimmer, Küche und Nebenraum, Hof und Gärtchen.
Rosenstraße 8
Herr oder
finden zwei schöne unmöblirte Zimmer erster Etage nebst Frühstück, event. ganzer Pension Südlicher Stadttheil. Fr.=Off u. X 217 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 15.
Ein schönes möblirtes Zimmer zu E vermiethen. Maihiasstraße 9A.
Heizbar möblirtes Zimmer
mit Frühstück 13 K. Antoniterstr. 31.
1. Etage, sep. Eingang, Nähe Post und Bahnhof, zu verm. Hunnenrucken 50.
Ninnes 3 Zimmer 1. Etage
Kippes, mit all. Bequemliak, sowie 2 schöne geräumige Mansarden zimmer mit Wasser eit. an stille Fa milien zu verm. Besch. Florastraße 70.
34—36,000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. vom Selbst arleiher unter Nr. 1o5 an die Geschä tsst. d. Bl. erbeten.
4000 Mark
Mündelgel er liegen zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 104.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
5½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
25.000 Mark
Hypothek auf ein größeres Geschäftshaus im Mittelpunkt der Stadt Bonn zu mäßigen Zinsen per
1. März gesucht.
Fr.=Off. nebst Zinsforderung u. 0 F 620 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Re.
à 30 Procent auf gute erste Hyein Geschäftehaus in Crefeld gesucht.
an. Sx. O ferten unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen. Holzmarkt 37.
Zwei Mansardenzimmer,
durcheinandergehend, in der Weidengasse, an stille Leute zu 9—— zu vermiethen. Bescheid Tyürmchenswall 28.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Damen=Uhr
Montag=Abend verloren auf dem Wege von Neubner, Hohestraße, bis Cingang Passage—Brückenstraße. Gegen Belohnung abzugeben bei
Roeckl, Passage.
Mieth-Gesuche. Tan Gold, Medaillon
(Uhrenhängsel), enth. 2 Photogr., verl. Wiederbr. Bel. Gereonsmühleng. 6, p.
3 bis 4 große helle Räume. Ein Feder=Boa gefunden am 3. d M.
ev auch abgeschl. Etage in der Nähe der euhoten Merheimerstraße 14., I. Et. Schiffbrücke von klein. Familie gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtenfamilie
sucht per 1. Mai in der Nähe des Stadt artens freundlich gelegene abgeschlossene Wohnung von—4 Räumen nebst Küche und Mansare zum Preise bis zu 30 K. monatlich zu miethen.
Frco=Offerten u. Nr. 150 an die Ge chäftsstelle d Bl.
Anterhaus.—5 Räume,
im nordwestlichen Stadttheil zu m then gesucht Offerten unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für April Wohnung gesucht (Küche und 3 Zimmer) 1. oder 2. Etage. Fr. Offrien unter M J 1871 erv. durch die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Friesenstraße 12:
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie „ründl. prakt. Ulterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Vermischtes.
Von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Adolph,
Valmstraße 16.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha43, a. d. Schilderg.
Kof u. Logis
erhalten junge Leute billigst.
Mariengarteng. 26. Heirath.
Strebsamer Wirth, von tadellosem Rufe, katholisch. 30 Jahre, mit späterm schönem Vermögen, Besitzer einer re pectabeln Kölner Wirtyschaft, sucht die Bekanntschaft einer achtbaren katholischen Dame im Alter von 25—30 Jahren zwecks Heirath. Fr.=Od. mit Angabe der Verhältnisse, w nn möglich mit Photographie, möge man u. Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Wer ertheilt Unterricht: IC—.."—
Projectionslehre und Anfangsgründe Fälilien-Anzeiden. der Perspectiven?
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Etage. 3 schöne Zimmer, zu vermiethen. Rothgerberbach 52.
Unterhaus
mit Anbau, 6 Räume, an bessere Familie billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 50.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages, Abend= und Sonntags=Curse. Prma Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker.
Maler, Triererstraße 20.
in St. Jacob.
Freitag den 15. Februar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für den wohlachtbaren Herrn
Joh. Decker,
wozu die Bruderschafts Mitglieder
hiermit freundlichst eingeladen werden.

Seite 4.
—
Nr. 43 4 Mittwoch, 13. Februar 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1895.
29
Selbst
Roman von W. E. Norris.
Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Walther, den er gelegentlich sah, hatte nie nach seiner
Adresse gefragt. Der sonst so frische Junge war jetzt sehr zufrieden, wenn er, nachdem er die ganze Woche hindurch vom Morgen bis zum Abend beschäftigt gewesen war, Sonntags mit seinem alten Freunde im Clud essen und sich durch ein Gespräch über Oxford und Cricket erfrischen konnte.
Dennoch konnte die Entdeckung von Philipp's Geheimniß nur noch eine Frage der Zeit sein, und bei der geringen Vorsicht, die Philipp anwendete, schien es fast unbegreiflich, daß noch keiner seiner Freunde etwas von seiner Verheirathung gemerkt hatte. Schließlich erfuhr es ein alter Freund auf die einfachste und natürlichste Weise von der Welt.
Oberst Kenyon war, nachdem ihn zehn Jahre lang die Sonne von Madras ausgedörrt hatte, von seinem fürsorglichen Vaterlande nach den Höhen von Shorncliffe, wo steter Ostwind, nur von starken Südweststürmen unterbrochen, herrscht, geschickt worden, um sich in diesem entgegengesetzten Klima von der indischen Hitze zu erholen. Da saß er nun frierend und verdrießlich in diesen hohen Regionen, brütete Tag aus, Tag ein über das Räthsel des Lebens im allgemeinen, und die Härte des Soldatenlebens im besondern, und wäre sehr geneigt gewesen, irgend einen andern Kameraden durch das Nachsuchen seines Abschieds zu beglücken, wenn nicht von Zeit zu Zeit ein Brief von Lougbourne gekommen wäre, um ihn aufzuheitern.
Diese Briefe waren anfangs etwas steif und förmlich, aber da seine Antworten ebenso zurückhaltend und dabei noch viel unbeholfener waren, so hatte Margarethe versucht, durch einen freundlichern Ton die alte, so unglücklich gestörte Freundschaft wieder zu erneuern und zu zeigen, daß sie ihrerseits bereit war, alles zu vergeben und zu vergessen. So kam der Briefwechsel nach und nach wieder in sein altes Geleise, und Hugo konnte, wie früher, jede Woche seinen Vorrath von Nachrichten und Neuigkeiten erwarten.
Es war im Januar, als Margarethe ihm das erste Mal über den von Philipp geplanten Berufswechsel schrieb. Zugleich bat sie ihn, wenn er nach London käme, sich ein Mal nach Philipp umzusehen und ihr Nachricht über ihn zu geben, da sie seinetwegen in Sorge sei und das Gefühl habe, als ob irgend etwas nicht in Ordnung sei.
Das letztere fand Oberst Kenyon sehr wahrscheinlich; aber er hatte durchaus keine Sehnsucht, zu ergründen, worin dieses Etwas bestände. Trotzdem überwand er seinen Widerwillen, nahm, wie ein gehorsamer Sklave, eine Rückreise=Karte nach London und ging noch an demselben Nachmittag nach dem bezeichneten Club. Marescalchi war nicht dort, und da der Oberst nur wenige Stunden Zeit hatte, fragte er nach der Adresse, die der Portier, welcher keine Weisung empfangen hatte, sie geheim zu halten, ihm bereitwillig gab. So geschah es, daß Hugo die Conduitstraße gerade zur rechten Zeit erreichte, um zu sehen, wie Philipp aus einem Miethswagen sprang und einer jungen Dame heraushalf, die ein Kind auf dem Arm trug. Hugo erkannte die Dame als dieselbe, der er schon früher ein Mal in Philipp's Gesellschaft begegnet war, und als er das Kind erblickte, stand ihm die volle Wahrheit sofort klar vor Augen.
Wie in aller Welt soll ich das Margarethe mittheilen? überlegte der Oberst. Ich will es überhaupt nicht thun... lieber ließe ich mich hängen! Mag der junge Schlingel es selbst sagen. Es fragt sich nur, ob ich ihn aufsuchen und ein deutliches Wort mit ihm reden soll, oder ob ich in Betreff der ganzen Sache meine Hände in Unschuld wasche?
Während Hugo so voller Zweifel auf dem Trottoir stand, traten Philipp und Fauny in das Haus, und keiner von beiden bemerkte in der Dämmerung des Winter=Nachmittags die große Gestalt, die wenige Schritte von ihnen regungslos stehen geblieben war. Der Oberst ging zwei Mal die Straße auf und ab und kam nach langem Nachdenken zu dem Entschluß, es für diesen Tag aufzu geben, Philipp zu sehen und lieber zu diesem Zwecke noch ein Mal nach London zu kommen.
Aber eine Reihenfolge unvorhergesehener Zwischenfälle verhin derten ihn an der Ausführung seiner Absicht, und so vergingen vierzehn Tage, ehe er wieder nach London fahren und Philipp in seinem Club aufsuchen konnte. Auch dies Mal war ihm das Glück nicht günstig; denn Philipp war wieder nicht dort, und der Portier sagte ihm, daß er glaube, er sei verreist, da er ihn schon seit drei oder vier Tagen nicht mehr gesehen habe. Hugo seufzte und ging direct nach der Conduitstraße, von Herzen wünschend, daß die Vermuthung des Portiers sich als richtig erweisen möchte. Wenn dies der Fall war, so hatte er alles gethau, was Margarethe von ihm verlangte, und er konnte ihr ruhig
schreiben, daß es ihm nicht gelungen sei, den jungen Mann zu
sprechen oder irgend etwas von ihm persönlich zu erfahren.
Auch dies Mal wurde er enttäuscht; denn die dicke Wirthin, die ihm die Thüre öffnete, sagte ihm, daß Herr Marescalchi zu
Hause sei.
„Und— und— auch Frau Marescalchi?“ fragte er zögernd. Ja, mein Herr, sie sind beide da; aber ich glaube nicht, daß sie jemanden werden sehen wollen.“
Die Augen der Frau waren roth und der Ton, in dem sie
sprach, so traurig, daß Hugo natürlich fragte, ob irgend etwas geschehen sei, und sie erzählte ihm mit vielen Thränen, daß vorgestern „das arme, liebe Kindchen“ Krämpfe bekommen habe und nach wenigen Stunden gestorben sei.
Hugo sprach sein Bedauern aus, obgleich er innerlich überzeugt war, daß Philipp wenigstens wohl kaum sehr betrübt sein würde. Er war durchaus nicht geneigt, der Wirthin Glauben zu schenken, als diese ihm das Gegentheil versicherte, und zog sich zurück.
War es jetzt, wo kein Zweifel mehr obwalten konnte, daß Philipp verheirathet sei, Oberst Kenyon's Pflicht, Margarethe davon in Kenntniß zu setzen? Er selbst dachte die ganze Nacht und den folgenden Tag darüber nach und kam dann zu dem Entschluß, es nicht zu thun; denn er hatte, ob mit Recht oder Unrecht, das Gefühl, daß es etwas hinterlistig sei, anderer Leute Geheimnisse auszuspähen. Auch hoffte er, daß Philipp, auf vernünftige Art ein wenig dazu gepreßt, selbst die ganze Geschichte bekennen würde, was jedenfalls die deste Lösung der Frage war.
Er setzte sich also hin und verfaßte mit vieler Mühe ein etwas
zweideutiges Schreiben, in welchem er Margarethe mittheilte, daß es ihm nicht gelungen sei, Phillpp zu sprechen, daß er aber in Folge verschiedener Umstände, die zu seiner Kenntniß gekommen wären, glauben müsse, ihre Besorgnisse seien nicht grundlos. Im ganzen hielte er es für das beste, wenn sie an Philipp schriebe und darauf bestände, daß er ihr selbst alles mittheilte.
Als Margarethe Hugo's gutgemeinten Brief las, dachte sie, daß kein Mensch das Recht habe, eine Anklage gegen einen andern zu erheben, so lange er nicht Beweise dafür habe, und daß sie sich nicht in Philipp's Vertrauen eindrängen wollte. Hugo sei stets viel zu bereit, Böses zu argwöhnen, und es that ihr leid, ihm überhaupt über die Angelegenheit geschrieben zu haben. Noch lange Zeit nachher herrschte in all' den Briefen, die sie an den geduldigen Obersten in Shorncliffe richtete, eine merkbare Kälte vor.
18.
So aufrichtig betrübt Philipp über den Tod seines Kindes gewesen war, so lag es doch zu wenig in seiner Natur, sich lange dem Schmerze hinzugeben. Nach Verlauf von ungefähr vierzehn Tagen hörte er auf zu klagen und nahm allmälig den Faden seines täglichen Lebens da wieder auf, wo er ihn hatte fallen lassen.
Fanny war indeß durchaus nicht so vernünftig. Wäre sie körperlich und geistig in ihrem gewöhnlichen Zustande gewesen, dann hätte sie sofort eingesehen, daß der Verlust für ihren Gatten bei weitem nicht so groß war wie für sie; aber sie war nicht gesund, ihr Gemüth war von dem Todesfalle gebrochen und ihre Nerven zerrüttet, und so kam es, daß das gemeinschaftliche Unglück, das so oft ein entfremdetes Paar wieder zusammenführt, zwischen ihnen einen Riß hervorbrachte, an dem Fanny allerdings die Hauptschuld trug. Sie beklagte sich bitter, daß Philipp keine Trauer anlegte, und trotz des Hinweises, wie gefährlich dies für ihn sei, da er keinen Grund dafür angeben könne, dachte sie doch für sich, daß er der Gefahr nicht achten dürfe, und sie, die selbst hundert kleine Demüthigungen über sich ergehen ließ, konnte die eingebildete Verachtung für das Andenken ihres Kindes nicht vergeben. Weder in Worten noch in Gedanken beklagte sie sich darüber, daß ihr Gatte sie den ganzen Tag allein ließ. Daß er aber wie gewöhnlich in den Club gehen, seine Gesangstunden wieder aufnehmen und sich bei Diners und Concerten zeigen konnte wie früher, erschien ihr schrecklich und unnatürlich. Kurz, Philipp hörte auf in ihren Augen unfehlbar zu sein, und das war sehr schlimm für beide.
Wenn Philipp auf der Welt etwas haßte, so war es andauernder Trübsinn. Einen heftigen Ausbruch leidenschaftlichen Schmerzes konnte er begreifen und theilen; aber eine immerwährende Traurigkeit, die sich durch stundenlanges, leeres Anstarren eines Kinderkleidchens oder eines Paares kleiner Schuhe zeigte, erregte bei ihm mehr Ungeduld als Mitleid. Bis jetzt hatte Fanny ihn durch ihre fortwährende Fröhlichkeit gefesselt; jetzt, wo sie nicht mehr fröhlich war und sogar sehr oft vergaß, ihm zu schmeicheln, wurde sie einfach eine langweilige, fast ordinaire kleine Frau, dereu Schönheit von Tag zu Tag mehr verblich und die zum Ersatz derselben auch nicht die mindesten geistigen Reize besaß.
Philipp fing an zu fühlen, welch' einen schrecklichen Mißgriff er durch diese Heirath begangen hatte, und schauderte, wenn er an die Zukunft dachte, die er sich selbst aufgebürdet hatte; denn so sorglos er war, mußte er jetzt doch oft daran denken. Wenn er außerhalb seines Hauses war, nahmen ihn freilich andere Dinge in Anspruch, und er vergaß meist sehr bald, daß es überhaupt eine Frau Marescalchi auf der Welt gab. Die Folgen seines hohen Spieles mit Lord Salford und andern jungen Leuten derselben Coterie waren, wie vorauszusehen, nicht sehr erfreulich, und ersterer, der selbst sehr pünktlich zahlte, war durchaus kein angenehmer Gläubiger und erinnerte seine Schuldner in einer sehr geschäftsmäßigen Art, die Philipp durchaus nicht leiden konnte, daran, wie die Sachen standen. Manchmal war das Glück ihm hold und Margarethe schickte ihm einen zweiten großen Check— als beste Antwort auf den warnenden Brief Kenyon's—, der ihm über eine böse Woche hinweghalf. Außerdem erhielt er noch von Zeit zu Zeit ein Darlehen von einer Freundin, der wir jetzt einige Worte widmen müssen.
Signora Tommasini war dem Publicum nun schon so lange Jahre unter diesem Namen bekannt, daß selbst ihre engern Freunde es längst aufgegeben hatten, sie Frau Thompson zu nennen. Niemand konnte sich auch erinnern, einen Herrn Thompson je gesehen oder seinen Namen erwähnen gehört zu haben, wie überhaupt ihre eigene fraglos englische Abstammung vollständig in Vergessenheit gerathen war. Sie selbst sagte von sich, sie sei eine Kosmopolitin, und auf ihren Wanderungen hatte sie allerdings auch so viele fremde Gewohnheiten und Sprachen sich angeeignet, daß es für Fremde fast unmöglich gewesen wäre, ihre wahre Nationalität zu erkennen. Ihre Glanzzeit war vorüber; aber sie hatte trotzdem noch nicht aufgehört, Lorbeeren zu pflücken und— was in ihren Augen noch wichtiger war— sehr hohe Gagen zu beziehen. Wenn man auch nicht mehr wie früher von ihr sagen konnte, daß sie in ganz Europa die schönste Stimme besaß und eine der schönsten Frauen sei, so gab es doch noch viele, welche sie in einzelnen Rollen für unerreichbar erklärten.
(Fortsetzung folgt.)
und im Stadt=Theater ein Geldstück. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der I. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.„
8 Unfälle. In's städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Glaser aufgenommen, welcher in eine Scheibe gefallen war und sich eine Sehne durchschnitten hatte. Auch fand dort ein Kind von vier bis fünf Jahren Aufnahme, welches bei einem Fall ein Aermchen gebrochen hatte.
Feuer. In der Nacht von Montag auf Dinstag entstand in der Melchiorstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr ge löscht wurde. Gestern Nachmittag leistete die Feuerwehr in einem Hause an der Ritterstraße Hülfe, wo ein Fußboden= und Balken=Brand ent standen war.
Locales.
Kölner Narren=Zunft. In der 7. Sitzung herrschte schon
von Anfang an unter den überaus zahlreich erschienenen Narren eine sehr vergnügte Stimmung, was zwar mit Rücksicht auf die gebotenen Vorträge manchmal gut ist, indeß dem Präsidenten die Ausübung seines Amtes ziemlich erschwert. Hr. Jörrissen zeigte sich indeß auch dieser Situation gewachsen und leitete mit anerkennenswerthem Geschick und glücklichem Humor das Narrenschiff durch die hochgehenden Wogen des Frohsinns. Einleitend bemerkte der Präsident, daß die NarrenZunft wiederum mit einem Prachtwagen, welcher die Begrüßung des Lohengrin auf der Adolphsburg des Herzogs von Cleve veranschaulichen soll, an dem Rosenmontagszuge sich betheiligen wird. Den Lohengrin und den Herzog von Cleve werden die Zunftbrüder Augstein bzw. Breuer darstellen. Das Protokoll über die vorige Sitzung erstattete Hr. Lippowitz, dem insbesondere seine lebendige Vortragsweise sehr zu statten kam. Der rednerische Theil der ersten Abtheilung gestaltete sich zu einem Wettkampf von Vertretern befreundeter Gesellschaften. Ein Rathsmitglied von Alaaf Köllen, Hr. Wolff, sprach über die neuen Steuern, der Oberbürgermeister des carnevalistischen Stadtrathes, Hr. Lutz, schilderte, was der Mensch in den verschiedenen Lebenslagen nicht alles „sucht". Hr. Ebeler aus Frankfurt(Main) sprach mit gutem Humor über die Frauen, und Hr. Kirchner streifte mit gesunder Satire das politische Gebiet. Unter den vielen Inschriften, die der letzterwähnte Redner für eine Reihe öffentlicher Gebäude in Vorschlag brachte, empfehlen wir der Beachtung namentlich seine Anregung, dem neuen Reichstagsgebäude die Inschrift zu geben:„Dem braven und folgsamen Kinde". Von köstlichem Humor durchweht war die Darbietung der HH. Gebrüder Heinz als Lehrer und biederer Kölnischer Kleinbürger, wobei namentlich die letztere Rolle mit überwältigender Komik wiedergegeben wurde. Mit drastischen Witzen gespickt war auch das Zwiegespräch zwischen einem Verfechter der hochdeutschen Sprache und einem Vertreter des kölnischen Dialekts. Ersterer wollte nicht anerkennen, daß man mit dem Kölner Dialekt in allen Verhältnissen den richtigen Ausdruck finden könne, wurde aber gründlich heimgeleuchtet. Unter anderm erwiderte der Kölner auf die Frage, wie er sich an Stelle Caprivi's bei dessen Sturze benommen haben würde:„Wenn ich Caprivi gewähs wör, un se hätte mer op veezehn Dag kündige welle, hätt' ich denne gesaht: ich hören tireck op; maht de Grosche parat; sorgt ävver dervör, dat de Invalidekaate beigeklääv sinn.“ Couplets, Gesangvorträge und gemeinschaftliche Lieder sorgten für hinlängliche Abwechselung in dem närrischen Treiben. Als wir die Sitzung zu später Stunde verließen, unterhielten sich zwei reisende Handwerksburschen auf der Bühne; ob damit das allzu reichhaltige Programm seinen Abschluß fand, wissen wir nicht. Wir wollen unserseits noch dankend die kräftige Anregung des Präsidenten hervorheben, für die gemeinschaftlichen Lieder nur die schönen Kölnischen Carnevals=Melodieen zu wählen.
∆ In der Kühlhaus=Angelegenheit hatte Hr. Gottfr. Linde auch Anschuldigungen gegen den Vorsitzenden der Kölner Metzger=Innung, Hrn. Metzgermeister J. Klein, erhoben, was letztern veranlaßte, gegen Linde eine Privatbeleidigungsklage anzustrengen. In der vorgestrigen General=Versammlung der Kölner Metzger=Innung, welche eines sehr zahlreichen Besuches, auch von Nichtmitgliedern, sich erfreute, erstattete Hr. Hoflieferant Stahl Bericht über den Verlauf dieser Angelegenheit. Wenngleich die Innungsmitglieder von der Unwahrheit der gegen ihren verdienten Obermeister gerichteten Verdächtigungen überzeugt gewesen, habe man es doch für geboten erachtet, daß Hr. Klein dieserhalb Klage erhebe. Nachdem die wiederholt hierfür angesetzten Gerichtstermine immer wieder verschoben worden, sei es dem GerichtsVorsitzenden gelungen, inzwischen einen Vergleich zwischen den beiden Parteien zu Stande zu bringen. In dem über diesen Vergleich aufgenommenen Protokoll gibt Hr. Gottfr. Linde in Sachen des Lämmert'schen Kühlhauses Hrn. Klein folgende Ehren=Erklärung ab: „Nach meinem Dafürhalten hat Hr. Klein bei seinem Auftreten in der fraglichen Angelegenheit als Stadtverordneter und als Vertreter der ihm anvertrauten Interessen für sich keinen Vortheil beabsichtigt, sondern hat nur im Interesse seiner Collegen zu handeln geglaubt.“ Hr. Stahl schloß seine Darlegung mit einem begeistert aufrmeister Kl
In derselben
neral=Versammlung der Metzger=Junung berichtete Hr. Obermeister
genommenen Hoch auf Hru. Obermeister Klein.
m Kreis=, Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln. Vom 18. d. ab befindet sich das Geschäftslocal der Kasse im Kreishaus des Landkreises Köln, Jacordenstraße 10A.
P Dievstahl. Morgens früh zwischen 7 und 8 Uhr wurden aus einem Ladengeschäft nach Oeffnen der Thüre mittels Nachschlüssels gestohlen: vier Corsets, ein Dutzend gesäumte weiße Taschentücher, zwanzig Meter schwarzer dünner Cachemirestoff zu Unterlagen für Trauerhüte, ein Stück bordeauxrothes und ein Stück grünes Atlasband, ein schwarzer Carton mit Messinggriff, enthaltend Hutnadeln und Trauerperlbesatz, sowie ein schwarzer steifer Herrenhut; aus einem Mansardenzimmer am Salier=Ring wurden eine goldene Damen=Uhr mit silberner Kette, zwei goldene Ringe, ein Paar goldene und ein Paar silberne Ohrringe, ein silbernes Armband, ein Sonnenschirm, ein Portemonnaie mit M. 4,50 und zwei silberne Broschen entwendet.
X Gefunden wurden: in der Rheinaustraße eine Arbeitstasche, in der Breitestraße ein Ueberzieher, in der Crefelderstraße eine Baumsäge, auf der Hohepforte ein Portemonnaie mit 6., auf dem Waidmarkt eine Leiter, in der Friedrichstraße eine Schürze und ein Hemdenkragen, in der Tempelstraße zu Deutz ein Cellobogen, in der Langgasse ein Umschlagetuch, auf dem Hohenstaufen=Ring ein Taschenmesser, auf dem Viehhof eine Geldbörse mit 75 Pfg., An den Dominicanern ein Ring
Klein über die Vorbereitungen zu dem in den Tagen vom 24. bis 26. Juni d. J. hier stattfindenden Verbands=Tage des Deutschen Fleischer=Verbandes. Diesem Verbandstage folgt am 27. Juni die feierliche Einweihung des neuen Schlacht= und Viehhofes und zugleich die Eröffnung der von der Stadt Köln veranstalteten Mastvieh=Ausstellung sowie der Fach=Ausstellung des Fleischer=Verbandes, welch letztere auf Geräthschaften, maschinelle Einrichtungen usw. im MetzgerGewerbe sich erstrecken wird. Am 1. Juli beginnt dann der Betrieb im neuen Schlachthofe.
Die Loeal=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Ver eins für Rheinpreußen macht bekannt, daß am Samstag, 16. Februar d.., Nachmittags 2 Uhr, in Köln=Bickendorf ein Nachmusterungs Termin für die Pferde stattfindet, die noch nachträglich zur Aus stellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft zugelassen werden sollen. Die Pferdezüchter werden hierauf aufmerksam gemacht, mit dem Bemerken, daß Pferde jeden Alters und Geschlechts(keine Wallache vorgeführt werden können, sofern sie in eine in der Preisbewerbung ausgeschriebene Klasse hineinpassen.
Gerichts=Verhandlungen
a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung hatte sich ein hiesiger Bremser zu verantworten. Beim Rangiren von Wagen soll der Angeklagte die Bremse zu spät angezogen haben, so daß em Zusammenstoß mit einem andern Wagen stattfand, wobei ein Bremset, welcher sich in demselben befand, zu Boden fiel und sich verletzte. Die Verhandlung ergab, daß dem Angeklagten eine Schuld an dem Unfalle nicht beigemessen werden konnte, weshalb Freisprechung erfolgte.— Ein Tagelöhner aus Brühl stieß in einem Streite mit seiner Mutter die Drohung aus, er werde die Scheune in Brand stecken. Der Bursche ging auch dazu über, in der Scheune Stroh anzuzünden, löschte es aber beim Herannahen seiner Mutter und anderer Leute aus eigenen Antriebe wieder aus. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängmß und drei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Deutz stahl im Monat Januar aus einem Metzgerladen in Kalk ein großes Stück Fleisch. Als der Metzger den Dieb verfolgte, warf dieser das Fleisch fort, zog ein Messer und bedrohte seinen Verfolger. Das Gericht er kannte auf achtzehn Monate Zuchthaus.
in
Es:
daß d# vom 1 Uhr Köli
6
Zu
vertret wählt mir be Bezirk
Köl
ter
Bezirk
der Ste Berg. Euskira winter, burg so April werden.
Dieje Firmen, genannt wollen meldung späteste an die hierselbs hierbei( diesem dungen un auf Monater
voraussi
wer en Vorsch lare kön der Kai An den der An Telegrap Kaiserlich bach, Bo feld. Eus winter, bura in Köln Der
C
Die Li
Flei
für die un ientlicher Boding nisse kön eingesehen Fleisch auf 7 M ssände au Verschle Ausschrift in der und in G Bieter am Freita Nach eröffnet. Köln, Die Dir HebRheinhöhe am 12. Febr., Abends 7 Uhr in 0,78

der genannten tion, Glockenin Nachmittag war und sich von vier bis Aermchen geg entstand in Feuerwehr ge einem Hause -Brand ent
herrschte schon Narren eine die gebotenen e Ausübung indeß auch ethem Geschick senden Wogen die Narrengrüßung des ranschaulichen en Lohengrin Augstein bzw.
erstattete Hr. sehr zu statten altete sich zu n. Ein Rathseuen Steuern, Hr. Lutz, schiln nicht alles gutem Humor * Satire das letzterwähnte brachte, emneuen Reichsnd folgsamen arbietung der Kleinbürger, Komik wiederuch das Zwieiche und einem ierkennen, daß richtigen AusUnter anderm Caprivi's bei aprivi gewähs hätt' ich denne t ävver dervör, gvorträge und elung in dem inde verließen, er Bühne; ob ind, wissen wir Anregung des ieder nur die
Gottfr. Linde er Metzger-Inern veranlaßte, In der vorinnung, welche n, sich erfreute, lauf dieser Ander Unwahrheit Zerdächtigungen t, daß Hr. Klein rfür angesetzten dem Gerichtshen den beiden Vergleich aufichen des Lämklärung ab: luftreten in der s Vertreter der il beabsichzu handeln gei begeistert aufn derselben Gerr. Obermeister om 24. bis 26.
Deutschen t am 27. Juni fes und zugleich stvieh=Aus, erbandes, welch w. im Metzgerinn der Betrieb
Februat rungs ur Aus werden mit dem Vallache
ng hatte sich von Wagen , so daß ein t ein Bremser, verletzte. Die n dem Unfalle erfolgte.— seiner Mutter Der Bursche n, löschte es aus eigenem en Gefängniß Deutz stahl im großes Stück er das Fleisch is Gericht er
Unterricht
in den
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Unterricht in den Volksschulen vom 15. Fedruar d. I ab wieder um 5 Uhr Morgens beginnt.
Köln, 11. Jebruar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Zu Bezirksvorstehern bzw. Stellvertretern sind folgende Herren gewählt bzw. wiedergewählt und von mir bestatigt wordn:
Bezirk 5: V. Kaufmann Heinrich Schmitz eiffer, Severinstraße 186;
„ 63: V. Gutsbesitzer Lambert
Keller, Wendelinstraße 48;
„ 64: St. Gutspächter Theodor
Meyers, Ve loerstraße 1203; „ 65: St. Oekonomie=Inspector
Peter straße
Köln, 7. Februar 1895.
Der Oberbür ermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
—
StadtFernsprech=Einrichtungen
des
Bezirks der Kaiserlichen OberPostdirection Köln(Rhein).
Die Ba arbeiten zur Erweiterung
r Stadt=Fernsprech=Einrichtungen Berg.=Gladbach, Bonn, Köln Rhein, Euskirchen, Gummerobach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg sollen im Laufe des Monais April d. Is. wieder aufgenommen werden.
Diejenigen Personen und GeschäftsFirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünchen, wollen deshalb ihre bezüglichen Anmeldungen
spätestens bis zum 1. März d. J.
an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach diesem Zeitpunkt eingehende Anmeldungen in dem mit April beginnenden un auf einen Zeitraum von etwa 4 Monaten berechneten Bau Abschnitt voraussichtlich nicht mehr berücksichtigt wer en können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober Postoirection,
An den Dominicanern 14, sowie an der Annaymestelle des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hierselbst und der Kaiserlichn Postämter in Berg. Glad bach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach, Königs winter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden Köln(Rnein), 2. Febr. 1895.„
Der Kaiserliche Ober=sostdirector Wagener.
Submission.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Milch,
Kartoffeln, Salz, Soda, Essig, Baumöl und Stroh
für die unterzeichnete Anstalt soll in öfentlicher Suom ssion vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Ve zeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleisch raaren und Kartoffeln werden zu 7 Monate, die übrigen Gegenssände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit ent prechender Ausschrift versehene Offerten werden iin der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
den 1. März.,
Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Köln, 11. Februar 1895.
die Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
Seite 5.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Herstellung von sämmtlichen
Drucksachen für Handel und Gewerbe
jeder Art und jeden Umfanges, vornehmlich in guter Ausstattung. Besonders gepflegt:
Typographischer Kunst-Farbendruck.
II
l
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
∆
e em Sctegenog gewordener baulicher Veränderungen in
neinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.
Kathreiners
#
Herculo
ist unerreicht an
Versuchen Sie ein kleines Packet für nur
mit geschmiedeten Werken, 20jähr. Garantie,“ empfiehlt zu seh billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
s Großer Gelegenheitskauf!##
S Mobilar=Ausverkauf#
gAufgabe des grossen, reich- 8 haltigen Möbellagers*
## i Nr. 9, Langgasse Nr. 9.
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel a# bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kosteupreis.
8 werner Frisch, Langgasse 9. a
nunnunnANMnunnnnnn
liefert R. Beckort, Hausa=Ring 44.
Für Hausbesitzer und Bau=Unternehmer!
Die vom Vorjahr übrigen
Tapeten,
Reste und Partieen, worunter hochfeine Salon, Wohn= und Schlafzimmer=Tapeten, auch solche für
gebe
zur hälfte des Werthes
„ ab.
Gust. Carl Lehmann, Flandrischestraße 6.
Fernsprecher 2270.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
Höhle 19.
Kartoffeln,
frostfreie sächsische,
.<space> l a.<space> W a a r e,<space> b i l l i g s t.<space>
111.
Linüren.
per befaßt sich mit exactem, fabrikmaßigem Liniiren von
Schiefertafeln
in rother u. grüner Farbe? Es handelt sich um fortlaufen#e Aufträge für große Posten. Fr.=Off. mit P eisan abe u.
Nr. 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leeales.
□ Landwirthschaftliche Ausstellung. Da die Zeit der Anehass. eirehae, ugee e aelung der Deuschen Gendwrhkgwaigs=wesellschaft, welche in den Tagen vom 6. bis 10. Juni d. J.
ba. must, sei noch ein Mal daran erinnert, daß diese
Ausstellung auf Vieh jeder Gattung einschließlich des Geflügels und der landwirthschaftlichen Erzeugnisse, wie Samen, Wein, Edelbranntwein, Bienenwirthschaft usw., sowie die Hülfsmittel technischer und wissenArt sich erstrecken soll; endlich wird eine große GerätheAusstellung geplant mit begleitenden Prüfungen von Düngerstreuern, kleinern Dreschmaschinen und Prüfungen neu in den Betrieb eingeführter Maschinen. Es sind eine Anzahl einzelner Preisausschreiben erlassen von denen besonders ein Preisausschreiben im Werthe von 18,000 M erwa sei, gelches die Verwerthung der städtischen Abfallstoffe, insEchuse Sieies Iangen. u dat: Der Aumelde=Termin läust mit
m Schul=Anfang. Entsprechend der Verfügung der königlichen städtische Schulbehörde angeordnet, daß am 15..,
Tische u. Stühle, neu, zu verleihen. P. Strömer, Klingelvütz 23.
Regierung hat die—.
also am nächsten Freitag, der Unterricht in den sämmtlichen Volks chulen wieder Morgens um acht Uhr beginnen soll. Wir halten
Sbsthbe ggo###e„#terungsgerhältnuissen den Termin für den frühern
. n des Schm=Unterrichts für verfrüht, um so mehr bei der gegenGelsche bs%, Jae peruden srengen Kät. Die Aufsichtsbehörde konnte ues sechen unden 5 Veriugung den Verlauf des Winters nicht vor„., mdessen, darf man moyl erwarten, daß dieselbe jetzt auf die
Verhältnisse Rücksicht nimmt und den Zeitpunkt des fruyern Schulbeginnes wenigstens bis zum 1. März hinausschiebt. Den Wiuschen der Eitern würde es am meiten ensprechen, wenn der
lnterrichts=Anfang einfach mit dem Beginn des neuen Schul=Semesters zusammengelegt würde
Garnisonswechsel. Am 25. März wird das 53. InfanterieRegiment von Aachen nach Köln abrücken, und am 27. März gegen Abend soll das 40. Infanierie= Regiment in Aachen eintreffen. &am Carnevals=Melodicen. Die in Nr. 39 des Kölner Local Anzeigers ausgesprochene Mahnung an unsere Carnevalisten, die fremden Melodieen nicht zu sehr aufwuchern zu lassen und mehr auf die herrlichen Kölnischen Carnevalsweisen sich zu besinnen, hat in dem nachfolgenden von einem außerhalb Köln's, aber am Rhein wohnenden Feisl ae buden, Toschunos us engesauden Geoat begeisterten Aöiden
In das munt're rhein'sche Wesen Drängt sich frech ein Ton hinein,
Der bisher uns fremd gewesen,
Der nicht paßt an unsern Rhein.
Haltet hoch die alten Weisen,
Und den Kölnischen Humor,
Und es wag' in unsern Kreisen Nichts Gemeines sich hervor! Daß Verirrung nicht sich räche,
Sei das Fremde hier verpönt;
Wohl das Munt're, nicht das Freche Sei durch unser Lied verschönt. Frauenwürde hoch zu achten,
Um geachtet selbst zu sein,
War, wenn wir auch scherzten, lachten, Immer Sitte hier am Rhein.
Darum haltet fest am Alten Dichter, Sänger, Sängerchor,
Laßt nur rheinisch Wesen walten In dem Kölnischen Humor.
Gerne werden dann die Frauen Lauschen Eures Liedes Klang,
Und mit freudigem Vertrauen Stimmen ein in Euern Sang. Dr. R. Kr.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 151. Ab.=Vst ninse Richard Wagners. Tristan und Isolde. Handluna in 3
Anf. Gitg nur— Donnerstag, 14 Febr.: 152. Ab.=Vst. Militairfromm. Genrebild in einem Aufzuge von G. v. Moser und F. v. Trotha. Ballet=Divertissement. Der Bajazzo Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
eer alein Cäcilia Woirenvurg bereitet für die bevorstehenden Faschingstage wieder eines ihrer berühmten Divertissementchen vor Dieses Mal wird u. a. ein Liederspiel:„ Madames sans genes“, von dem vaterstädtischen Dichter Componisten=Paar Hornigmann=Selig, zur gelangen. Die Musik zu dem neuen Ausstattungsstück ist Originalarbeit, die Kostüme werden nach Pariser Mustern hergestellt. Die Hauptrollen liegen in den Händen der besten Kräfte, über welche Cäcilia Wolkenburg ja in ausgiebigster Weise verfügt. Die Aufführungen sollen im Eirensgebände statfinden.
#.####., Köh#er Lehrer=Gesangchor hielt am Samstag seine
Sechgen d elcheshe Ahtere erute Mclschere Elaghanen
Ausgaben M. 256.98. Der Verein, besseht leit zwölf Jah
Das Andenken der verstorbenen Mitglieder Köllen und Piel wurde
dusch Erhe en von de. Sitzen gery. Die wenigen Feste des Vereins haben sich siets eines lebhaften Besuches zu erfreuen. Rum Narsitzen
den des Vereins wurde Hr. Lehrer Friedr. Wilhz. Peter gewäbl.
Die Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm wußte ihre
siebente Sitzung zu einer wahren Glanzsitzung zu gestalten. Der Präsiuile. Be## Schmuitz, leitete dieselbe mit gewohnter Schlagfertigkeit als erster Redner über den Fasching war Hr. pans Schumacher ganz
a###### hatte seine Rede fein vointirt, und erntete reichen BeiI. Der beliebte Baritonist Hr. Richrath eroberte sich mit seinen beiden Liederspenden gar bald die Herzen der muntern Narrenschaar. Der urgelungene„Schmitzen Henn“ hatte mit seinem Thema Uevver et erenn falle einen großartigen Erfolg; derselbe ist aber auch in der Uml in seinem Humor unverwüstlich. Die beiden siamesischen die perren Gebrüder Goldschmidt, erzählten allerlei eraößliche Dinae
euene begega e, Vernandischsft, wobdei das Lachen kein Ende nechmnen wollte. Nach der Pause sang man das Lied Dä Köllsche Juna, von prn. Joseph Rohé, welches sofort die Stimmung auf eine ungewöhnliche Höhe brachte. Die Herren Chr. Witt und Jean Blatzheim Zählten, als.„Plun un Andres“ den Klimm=Bammianern ihre ebe# Verhältnisse in zwerchfellerschütternder Weise. Hr. Strung als
sclet so brolg, dais Tuisch auf Luisch ersoigt. Die liede von dri.
des Abends bot Hr. Engelbert Salrost 5 ace Paf, die deren Vet. Zinmur, Grone, Lao Haubrich, Gil

825
M
F
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Gresen,)
per Flasche 1 A
Kinder-Schlitten.
Zeichnungen und Preise gratis.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Köln, Antoniterstraße 24.*
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu KK 27 per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Dominos
für Damen und Herren.
Möhne=Mäntel
kauf= und leihweise.
Carnevals=
Kopfbedeckungen!!
Math. amp Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenständ sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
schneiden.
Zutreffendes
unterstreichen.
Sichere Reilung
von
Würmielden jeder Art
nach
eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wichsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Konfschmerz, lannenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim. Würmern. nudel- oder kürbiskernart.
ücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens,
Uern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedarmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.#
Köln, Andreaskloster 11. Zahlreiche Dantschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich.11 1.
Kolner Lrcal-Anzeiger Nr. 43 1 Uiltwoch, 13. Februar 1895.
:<space><space> F l o r a.*<space>
8 Mittwoch den 13. Februar 1895:
• Fint-i4L SAA EDA2 Kinder
Eintritt 50 PIg.
n;<space> d i e<space> H ä l f t e,<space>
*
: einschliesslich Eisbahn.:
s Nachmittags 3 Uhr: Concert.“ s
Sos
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ierrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil: „Militair-Marsch“ von Fr. Wagner.
Vorspiel zur Oper„Afraja“ von Otto Dorn.
„I Traum“, Impromptei von O. Köhler. „Maktau-walzer“ von E. Walditeufel
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
Die Lichtensteiner“ von Lindpaintner.
Volksgarten.
2 Mittwoch den 13. Februar, Nachmittags 3 Uhr: 7
Militair-Frei-Concert.
Finale aus der Oper„Die Lichtensteiner“ Zweiter Theil:
„Wiener Schwalben“. Mursch von Schlögel. Ouverture zur Oper„Haymona“ von A. Thomas. „Schwungrader“. Walzer von Joh. Strauss. „Stabat mater“ von Rossini.
12.
a.„.Junlingstleu“ von Mendelssohn; b.„Kaiser Wilhelm’s Gruss an sein Volk“ von R. Eilenberg.
„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
BurgerDonnerstag den 21. Februar(Weiberfastnacht):
Masken-Ball
mit Kostüm-Festzug
in den Fest=Sälen unseres Gesellschaftshauses,
Nöhrergasse 21.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschafts=Locale offen und werden Sonntag den 17. geschlossen. Karten=Ausgabe von Montag den 18. an, Abends—10 Uhr.
Die vereinigten Vereine der Hotel= und Restaurant=Brauche
seiern am Freitag den 15. Februar 1895, Abends 9 Uhr,
ihr großes gemeinschaftliches
in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales mit großartigen Ueberraschungen(streug geschlossen).
Ballmusik: Trompeter=Corps des Feld=Artillerie=Regiments v. Holtzendorff Nr 8 unter Leitung des Dirigenten Herrn Lange.
Karten sind in Empfang zu nehmen in den Vereinslocalen Hotel Fischer, Glockengasse; Restaurant Comp, Neumarkt; Hotel Bavaria, Rechtschule; Hotel Heuser, St. Agatha; Bureau Kleine Budengasse 2 und im Victoria=Saal.
Die Ballotage L sten liegen in obengenannten Debitstellen auf.
Alles Nährre besagen die Programme. Das Comité.
Mittwoch, 13. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses
carnevalistisches
Concert
im Volksgarten.
Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7."
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Musikalische Ueberraschung! Gemeinschaftliche Lieder!
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Auch Donnerstagskarten sind gültig.
Kölner Liederkranz.
den 16. Lebruar im Pictoria=Saale:
Großes Maskenfest
(geschlossen)
unter Mitwirkung zweier Militaircapellen.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Landwirthschaftliche
WanderKöln a. Rh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Bienen, Samen und Pflanzen, Wein, Futtermittel, Maschinen.. und Geräthe.
Der Anmeldetermin wird am 23. Februar ge schlossen, für Bienen am 31. März, für Geflügel am 10. Mai.
Berlin sw. 12. Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
ohne Schwan-Besatz, Stück 5. 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhänge
.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst. Köln
Fettenhennen 11.
Stuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker. Höhle 2A.
DAGULOUGa
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen. Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
D Hr LLHUTTUDUUTUUGAEST
Steltes-Seinemenn Green ame; Dee kenCOO
„Welter-LTEU SELE STAN GIE=SCHSChegee lene
Stolte's Stegcement=Dielen
Carnevals-Musik
895.
Pudleiata.
Bütt=Marsch der Großen Carnevals= Gesellschaft.
Für Clavier von Carl Wirts.
60 3.
Uns Musikante.
Kölner Carnevalsl ed für eine Singstimme mit Clavier von Felir Krakamp. 60 3. mit gronem Beifall in der Großen Carnevals= Gesellschaft gesungen.
Prinz Carneval!
Bütt=Marsch der Carnevals= Gesellschaft Eintracht.
Für Clavier von H. Bungart.
60 3.
CarnevalsSchunkelwalzer.
Für Clavier von C. Lesimple. 1#
Dem Kleinen Raty der Großen Kölner Carnevals= Gesellschaft gewidmet.
Die Morithat
aus dem schlechten Kartoffeljahr 1777.
Für 1 oder 2 Singstimmen mit Clavier von Th. F. Schild. Hochdeutsche Ausgabe 60 J.
Kölnische„ 60 3.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit Beifall gesungen.
Och, leev Grietche
(Hochdeutsch: Ach, Margrete).
Heite er Marsch mit
nterlegtem Kölnischen und .utschen Tert von A. Beines.
60
In allen Gesellschaften gesungen und gespielt.
1894.
Jupheidi Marieche.
Bütt Marsch der Graßen Carnevals=Gesellschaft.
Für Clavier mit untergelegtem Text von Carl Wirts. 60 h.
Et kölsche Marie.
„Ehr Härcher, ehr junge nn ab e“ Carnevalslied von Alfred Beines op. 1I. 60 Z.
Hochdentsche Auslabe unter dem Titel:
Die schöne Marie.
60 3.
Alaaf Köln
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch j de Abdeckung de Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiner Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erst: Rese enzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19. wpailk scbauser
(Neue Auflage).
Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtenen Carnevalslieder von Fried. Ullrich, op. 20.
Für Clavier K. 1,50, für 1 Violine KK. 1,—, für Clavier und Violine K 2,50, für Zither K.—.
Vonaltbewährter Zugkraft.
Die ältern Carnevals lieder sind sämmtlich vorräthig Ausführliche Musikalien=Kata loge u. illustrirtes InstramentenVerzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof 34—36.
Verbesserte
Bohrung
tropfen nicht nach.
J. H. Cliever,
Friesenstrasse 39.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgelt# lich mit, wie sehr ich selbst daran gelitt n, u. wie ich hiervon befreit wurd. Pastor a D. Kypte in Schreidet hau(Riesengebirge).
Verlag und Druck von J. O. BachectVerantwortlich: O. Brendgen Köln.
Me
Anz
20 0
Seite
und
Zeile
selber
G
Nr.
O
Tri
zum bil allen
.I
Bon
10
zur die bestei und deuts neine eigener
Köln
ofen
Mai Kan Spar=
reizende Neu Qual. u. in Schlittsch bill
Heinrich
Köln, C
Chin.
Frau
82 5 Reichha japan.
Fächer
in je Bei Mehl
Fern
Kinde
Zeichn
Joh. Theo
Köln, Ar