Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Stchetnn gtet; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
LEEEEE
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Mai
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Mai 1899.
D Aufgerüttelt.
Dem Americanischen der Romance nacherzählt von C. Feld.*) „Und wer ist denn der stattliche junge Mann drüben in dem Laden? Er steht ja gerade so da, als ob nichts ihn veranlassen könne, die Hände aus der Tasche zu ziehen.“ 1 Miß Stretton's Begleiter sah aus, als ob der höhnische Ton dieser Frage ihm unverständlich wäre.„Das ist Albert Johnson,“ krwiderte er endlich nach minutenlangem Zögern.„Er ist erst ein halbes Jahr wieder hier. Vor einigen Jahren ging er fort nach Texas, verdiente sich so ungefähr fünfhundert Dollars und dann — ganz plötzlich— kam er wieder an. Er ist der Neffe des alten Johnson und hilft ihm gewöhnlich im Laden.“
„Und was thut er?“ fragte Miß Stretton spitz.
„Nun alles, was es gerade so zu thun gibt,“ antwortele Jerry
Pouglas grinsend.
Jerry Douglas war ein langer, starkknochiger Bursche mit wenig Bildungsund viel Blödigkeit. Daß Miß Stretton ihn mit ihrer Begleitung beehrt hatte, als er heute Morgen nach Stoneyton ritt, geschah theils in Folge ihrer liebenswürdigen Absicht, ihn etwas uszufragen, theils weil sie ihrer bisherigen einsamen Spazier=Ritte nüde war.
Schweigend ritten sie die staubige Straße entlang.
„Ah, da sällt mir gerade ein, Miß Julia,“ sagte Jerry plötzlich, lder alte Johnson hat ein hübsches Pferd; vielleicht überläßt er's Ihnen. Der Albert hat's geritten, seit er wieder hier ist; aber der kann's jetzt doch nicht immer benutzen. Ich will sehen, ob ich es icht für Sie bekommen kann, das heißt, wenn's Ihnen noch Ernst mit Ihrem Vorhaben ist.“
]„Gewiß ist's mir noch Ernst," versetzte Miß Stretton, aus ihrem Nachsinnen auffahrend und die hellen braunen Augen auf ihn heftend.„Aber warum haben Sie nicht eher daran gedacht?... Doch ich weiß ja, es dauert immer etwas lange bei euch weltverlorenen Virginiern hier.“
Der junge Douglas lachte wieder etwas verlegen.„Ich glaube, Sie vergleichen uns etwas zu scharf mit den Leuten, die Sie bisher kennen gelernt haben. Hier in unserer Gegend ist nie viel los g wesen; wir haben hier nicht so viel Erziehung, so viel Unterricht und Schulen, wie in andern Gegenden, können uns auch nicht so diel darum kümmern, und deshalb sind wir im Nachtheil. So als wie ich... ja, ich bin unn zur Schule gegangen, und was hab' sch dabei gewonnen? Schließlich bleibt mir nichts, als auch nach Teras zu gehen.“
1 Ja, und etwas Geld zusammenscharren, heimkehren und dann ##ier wieder umherbummeln, bis es zerronnen ist, ergänzte das Mädchen für sich. Laut sagte sie freundlich:„Nur den Muth sicht sinken lassen, Jerry. Nicht unsere Kenntnisse, unsere Thaten zählen.“
„Was ich brauche, ist Geld verdienen; nur wollen sie zu Hause Rich nicht weggehen lassen,“ murmelte Jerry, während sie auf das Haus zuritten.
! Er half ihr ungeschickt von dem großen Ackergaul und verschwand dann mit den beiden Thieren um die Ecke des Hauses. Miß Stretton blieb nachdenklich im Freien stehen.
Vor dem alten Farmerhause lag ein kleiner sauberer Garten und In demselben als größtes Zierstück ein von weißen Muscheln eingefaßtes Beet mit rothen Georginen. Nach hinten dehnten sich die Felder aus, links lagen die Ställe und der Obstgarten, rechts ein ingepflegtes Stückchen Wald, dicht von Unterholz und Gestrüpp durchwachsen. Mitleidigen Blickes betrachtete Miß Stretton die enigen Morgen schlechten Landes, das magere Vieh, den kärglichen, unsichern Stand der Obsternte, auf deren Ertrag der Lebensunterhalt der guten Frau Douglas, ihres schwerfälligen, halb invaliden Ehemannes und ihres Sohnes sich gründete. Diesen Sommer war die kleine Farmer=Famili zum ersten Male dem Beispiele der Nachbaren gefolgt und hatte ihr Einkommen dadurch vermehrt, daß sie die fremde Miß als Sommerfrischlerin aufgenommen hatte— für weitere fehlte es einstweilen an Raum.
Zwei, drei Tage vergingen. Jerry hatte, wie es schien, wegen des zu miethenden Pferdes noch keinerlei Schritte gethan. Der große Ackergaul der Familie Douglas, der Miß Stretton bis dahin zur Verfügung gestanden, ähnelte einem Geschöpfe, das sich im Verwandlungs=Proceß zu einer andern Art befindet, so schlotterig, langmäulig und beschämt über sein eigenes Aeußere sah er aus. Nach wenigen Spazier=„Ritten“ war sie seiner so überdrüssig geworden, daß sie sich fest vornahm, ihn überhaupt nicht mehr zu besteigen und ein anderes Thier irgendwo zu miethen. In Verzweiflung darüber, daß Jerry die Verhandlung mit dem alten Bohnson von Tag zu Tag hinausschob, bestieg sie kurz entschlossen eines Morgens Prinz und ritt nach dem Dorfe, um selbst mit dem Alten zu unterhandeln.
* Stoneyton ist vielleicht das kleinste Nest, das je mit dem Namen Worf beehrt worden. Eine Kirche, der Kramladen, zwei Nachbar2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
häuser, eines neben dem Laden, eines ihm gegenüber— das war so ziemlich die ganze Herrlichkeit. Zwei breitästige Ulmen überschatteten fast die ganze schmale Straße, und eine im Wege liegende zerbrochene Wagendeichsel machte es schwierig, mit einem Gefährt durchzukommen. Außerdem stand jetzt noch ein Fuhrwerk mitten im Wege; das Pferd ließ schläfrig die Ohren hängen, der Fuhrmann war nicht zu sehen. Alles war still, und Miß Stretton, in Erwartung, daß der Weg bald wieder frei werde, saß noch immer auf ihrem hohen Gaul und ließ den Blick träumerisch über die wohlbekannte, aber immer noch für sie reizende Landschaft schweifen.
Der Mann kam endlich aus dem Kramladen und mit ihm der junge Johnson, der die gekauften Waaren im Wagen unterbrachte und dann dem aufgesessenen Farmer die Zügel in die Hand gab. Mit fragendem Blick wandte er sich jetzt zu dem hübschen Mädchen. „Ist Ihr Onkel da?“ fragte Miß Stretton mit liebenswürdigem Lächeln.
Er bedauerte. Der Onkel war heute Morgen nach Port Royal gegangen, um seine kranke Schwester zu besuchen. Ob er es nicht ausrichten könne, fragte er.
„Nua,“ sagte sie zögernd,„ich denke, Sie können es schließlich eben so gut, aber.. eigentlich hatte ich erwartet, Ihren Onkel zu treffen.“
Der junge Johnson blickte etwas erstaunt, aber bewundernd auf die hübsche Sprecherin, was sie einigermaßen verlegen machte. Die Miß war nicht frei von einer gewissen weiblichen Schwachheit, und als der stattliche junge Farmer so da stand, vermuthlich einer Bestellung von Schürzenband oder Candiszucker und dergleichen harrend, wünschte sie sehnlich, ihre Geschäfts=Angelegenheit mit jemand anders regein zu können.
Aber heraus mußte es, und so sprudelte sie denn plötzlich hervor:„Jerry hat mir gesagt, daß Ihr Onkel ein hübsches Reitpferd habe, und ich brauche eines für einen Monat oder etwas länger. Vermiethet er es nicht? Könnte ich die Sache nicht mit Ihnen in's Reine bringen?"
„Nun, das Pferd gehört thatsächlich mir; der Onkel hat es mir geschenkt,“ erklärte Albert, mit dem Fuße einen kleinen Stein aus dem Wege stoßend.
„Ach so!“ versetzte Miß Stretton gedehnt. Beide empfanden die Unterhandlung jetzt als etwas Peinliches. Sie fühlte, daß, wenn sie die Sache weiter verfolgte, heim Zustandekommen des Handels ein Schaden für sie die Folge sein würde— sie durfte sich doch nicht knauserig zeigen und hätte um alles in der Welt dem jungen Manne gegenüber nicht gefeilscht! Anderseits empfand auch Albert eine merkwürdige Abneigung dagegen, jetzt von Dollars und Cents anzufangen, obgleich er, wenn ein Dritter für ihn den Handel geführt, nicht gezögert haben würde, aus dem Yankee=Fräulein etwas herauszuschlagen. Aber jetzt konnte er seine kühle Geschäftsmiene nicht annehmen. Es schoß ihm plötzlich durch den Kopf, sie morgen Abend zu dem Tanz=Vergnügen nach Barryville zu fahren, und er hatte gar nicht übel Lust dazu. Aber erst Geschäfte machen, Geld herausschlagen und dann mit der Einladung herausrücken— unmöglich!
Er sah die Straße hinauf und hinab. Die sanfte Brise von jenseits des Hügels säuselte in den Kronen der Ulmen, das Gackern der Hühner hinter dem Hause schlug gedämpft an das Ohr, ein Hund bellte irgendwo, aber kein menschliches Wesen war weit und breit zu sehen— niemand kam; sie mußten die Sache allein zu Ende führen.
„Nun?“ fragte sie endlich ungeduldig.
Sein Blick hob sich plötzlich aufwärts und fing noch gerade ihr flüchtiges Lächeln auf.„Ich will Ihnen etwas sagen, Miß,“ sagte er, wie von einer plötzlichen Eingebung erleuchtet.„Sie sollen die Katze nicht im Sack kaufen. Probiren Sie meine Sultana morgen, und wenn sie Ihnen gefällt, so können wir ja noch weiter über die Sache sprechen.“
„Gut, Mr. Johnson; ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre
Freundlichkeit.“
Die Sache war jetzt im richtigen Geleis; sie konnten einander frei in's Gesicht sehen. Schließlich ritt sie mit bezauberndem Lächeln und huldvollem Abschied davon. Albert ging pfeifend, die Hände in den Taschen, in den schmierigen Laden zurück und fand nichts Besseres zu thun, als sich an die Theke zu lehnen und die Einzelheiten der Unterhaltung nochmals an sich vorüberziehen zu lassen.
*
Am nächsten Morgen benutzte er das Ueberbringen des Pferdes als Vorwand, um bei der Miß vorzusprechen, und erhielt ihre Zusage, mit ihm zum Tanz zu gehen. Ging doch alles; die ganze Landstraße war voll von Fuhrwerken jeder Art, und auf der zweistündigen Fahrt hin und zurück wurde ihre Bekanntschaft alt. Und konnte Fräulein Stretton plaudern, so konnte Albert Johnson jedenfalls verständnißinnig zuhören.
Nachher versuchte sie vergeblich, sich an irgend etwas Gefühlvolles, tief Empfundenes oder Eigenartiges in seinem Gespräch zu erinnern, um so das lebhafte Vergnügen, welches sie an seiner Gesellschaft gehabt, vor sich selbst einigermaßen zu rechtfertigen. Aber so viel sie auch ihr Gedächtniß durchstöberte, sie fand nichts als verwirrte Eindrücke von dem, was er hatte sagen wollen.
„Eigentlich ist es doch eine Schande,“ sagte sie aufgebracht zu sich selber,„daß dieser intelligente junge Mann, mit so guten Manieren— er weiß wirklich manches und könnte mehr wissen, wenn er nur wollte— hier unter den Bauern das fünfte Rad am Wagen spielt... Commis in einem Kramladen, den ein Mädchen von Zwölf allein regieren könnte!“
Sobald ihr der geeignete Augenblick gekommen schien, sagte sie's ihm, freilich versteckt und die Pille mit manchem freundlichen, versöhnenden Blick überzuckernd. Albert hörte ihre Vorlesung mit großer Sanftmuth an.
Es war an einem Morgen, als sie zusammen ausritten. Sie hatte Sultana entzückend gefunden, und er hatte eingewilligt, sie das Thier reiten zu lassen, sich aber scherzend ausbedungen, mit ihr reiten zu dürfen, so weit er Zeit habe und das zweite Pserd auf dem Acker entbehrt werden könne. So kam man um den Geldpunkt herum.
Es war ein außergewöhnliches Vergnügen für die Städterin, an den schönen Augusttagen früh Morgens über das offene Feld zu galoppiren; die frische Brise von den blauen Bergen röthete ihre Wangen und ließ ihre Augen strahlen.
„Thatkraft, das ist's, was euch jungen Leuten hier fehlt,“ ermahnte sie ihn im sanftesten Tonfall ihrer Stimme.„Thatkraft! Mali's mit Kreide an die Zäune und buchstabirt's vor euch hin, wenn ihr diese langweiligen Dorfstraßen entlang schlendert.“
Albert hielt es für's beste, die Sache als Scherz aufzufassen, aber seine schöne Gefährtin wurde nur um so hartnäckiger. Sie fand einen entzückenden Zeitvertreib darin, diesen hübschen Faulenzer auszuschelten, weil er so wenig Gebrauch von seinen Fähigkeiten machte, und sehnte sich danach, einen auspornenden Einfluß auf ihn auszuüben. Aber als er ihr sagte, daß er im großen und ganzen seines Lebens, so wie es sei, sich freue und keinerlei Veränderung darin wünsche; daß das Glück in der Zufriedenheit bestehe, und daß er das Loos, das ihm gefallen, schätze, obschon sie es zu verachten schiene...
„Ich habe nicht gesagt, ich verachte es!“ rief sie schuell; ihre ehrgeizigen Luftschlösser kamen ihr für den Augenblick weniger großartig vor. Aber als sie dann wieder auf ihren jungen Schützling blickte, wie er— ein Edelreis— so ganz in beschaulichem Frieden aufging, sehnte sie sich dennoch wieder schmerzlich danach, ihn hinauszuschicken unter die Menschen und ihn um alles das kämpsen zu lassen, was die Menschen des Erstrebens werth halten.
Obschon sie nachher noch häufig auf diese Angelegenheit zurückkam, verstand sie doch mit seinem Tact jede unsanfte Berührung seines Gefühls zu vermeiden. Der junge Mann war ganz eingenommen von ihrer vibrirenden Stimme, die ihm so eifrig zuredete, aber sein Antlitz trug nach wie vor den Stempel nachlässiger Ruhe und Zufriedenheit.
Eines Tages aber öffnete er seine schönen dunkeln Augen weit und fragte sie gerade heraus, was denn nach ihrer Ansicht jemand thun oder vollbringen müsse, um sich als Mann zu zeigen.
Nun war Miß Stretton in dieser Beziehung ebenso im Unklaren und ohne Erfahrung, wie gewöhnlich jene Frauen, die an den Männern, für die sie sich interessiren, um jeden Preis außerordentliche Charakter=Eigenschaften entdecken wollen. Indeß, um nicht albern zu erscheinen, zog sie rasch die Frage in Erwägung.
„Ich will Ihnen Zeit geben,“ sagte er lachend, als sie zögerte,
„aber Sie sind so streng gegen mich gewesen, Miß Julia, daß ich wirklich auf Beantwortung dieser Frage bestehen muß.“
Im Laufe der nächsten Tage sann Miß Stretton eifrig nach. Dabei versäumte sie nicht, sich auch das Urtheil der Nachbaren über Albert Johnson anzuhören. Sie hörte viel von seiner Sanftmuth bei Herausforderungen und Kränkungen— wovon sie selbst ja Proben übergenug gehabt hatte—, von seiner Herzensgüte, seinem Muthe, seiner Freundlichkeit und Geduld mit seiner kränklichen Mutter. Das Landvolk baute Häuser auf ihn; sein sittlicher Charakter war makellos. Dennoch, selbst während sie ihn hochachten lernte, war sie nicht befriedigt. Die wachsende Ueberzeugung, daß ihr Edelstein thatsächlich echt sei, verstärkte nur ihren Wunsch, ihn auch in seinem vollen Glanze strahlen zu lassen. Ernstlich erwog sie seine Frage in ihrem Gemüthe und vermied es, auf den Gegenstand zurückzukommen, bevor sie etwas Verständiges und Praktisches vorbringen konnte.
Sie trafen sich öfter; es gab ja während des Sommers so vieles, was sie zusammenbringen konnte: Tanzvergnügen, Ausfahrten, Picknicks und dergleichen. In der Regel begleitete er bei solchen Gelegenheiten seine Mutter, doch war er auch häufig allein— immer aber, selbst wo die Lustigkeit der übrigen jungen Leute an Rohheit streifte, war sein Benehmen derart, daß es jedem gebildeten Manne zur Ehre gereicht hätte. Sie sah ihn im Laden, immer gleich zuvorkommend gegen die oft schwer zu befriedigenden Kunden, gleich freundlich gegen seinen übellaunigen Onkel.
Und eines Tages begegnete sie ihm— ihr Herz wurde gerührt— wie er ein kleines schreiendes Kind die Straße entlang trug, das sich an einem scharfen Steine den Fuß aufgerissen hatte. Der kleine zerlumpte Bengel hockte auf der breiten Schulter und blinzelte aus seinen in Thränen schwimmenden Augen von wahrhaft himmlischem Blau auf die junge Dame hinunter. Sein Schluchzer

Seite 2.
*
verstummte einen Augenblick, und er drückte sich ein wenig näher an seinen Freund. Albert erröthete flüchtig bei der unerwarteten Begegnung, schritt indeß gleichmüthig neben der feingekleideten Städterin her, ohne ein Wort der Entschuldigung oder Erklärung für seine zerlumpte und nicht sehr reinliche Bürde anzuführen.
„Kann ich nichts für den Kleinen thun?“ fragte sie sanft. An Kinder gewöhnt— sie war Lehrerin— sah sie sofort, was Noth that. Sie hieß Albert halten, nahm aus ihrer Börse ein Stückchen Heftpflaster und klebte es auf den arg blutenden Riß, obwohl es sie großer Ueberwindung kostete, ihre schlanken, weißen Finger mit dem schmutzigen Füßchen so angelegentlich zu beschäftigen.
„So, kleiner Mann. Ist's jetzt besser?“
Aber der Knirps, in der Meinung, seinen schönen, bequemen Platz auf der Schulter nun verlassen zu müssen, wandte der freund
lichen Helferin ziemlich unhöflich den Rücken,
verzog das Gesicht
und sagte weinerlich:„Du mich weiter tragen! Weiter tragen!
„Gewiß Männchen, sei nur ruhig. Hab' ich dir nicht versprochen, dich fein zu deiner Mama zu bringen? Aber wenn das Fräulein etwas für mich gethau hätte, so würde ich schön zdankes gesagt
haben, nicht?“
Der Kleine blinzelte nur scheu zu seiner seinen Nachbarin hinunter. Ziemlich schweigsam ging es weiter, bis ein ärmliches Haus in Sicht kam. Ein Weib stand vor der Thüre und spähte besorgt die Straße hinauf und hinab. Als sie Albert und seine Bürde gewahrte, riß sie den Kleinen mit einem Ruck an sich, puffte, schalt und küßte ihn zugleich.„Das sieht Euch wieder ähnlich, Albert, sagte sie dann in fast unhöflichem Tone.„Ich habe die letzten Stunden schreckliche Angst um den Bengel ausgestanden, dachte schon, er wäre unter einen Wagen gekommen.... Wie geht's der Mutter?"
„Danke; so ziemlich, Mrs. Carter.“ Dann fuhr er mit dem Taschentuch über die Stirne und fragte Miß Stretton, ob sie bei diesem heißen Wetter zur Stadt wolle.
„Ja, ich suche mir durch den Spaziergang die Grillen aus dem Kopfe zu schlagen, und habe auch einen Brief zur Post zu besorgen.
„Geben Sie den lieber mir. Sehen Sie, ich habe schon drei oder vier mitzunehmen bekommen, und ein halbes Dutzend Bestellungen dazu... hoffentlich vergesse ich nichts unterwegs.“
„Sind Sie hier denn der Allerwelts=Laufjunge?“ fragte sie herbe, indem beide weiter gingen.
„Sie wollen doch nicht, daß ich ungefällig gegen die Nachbarn bin? Zudem,“ fügte er mit kaum wahrnehmbarem Lächeln hinzu, „dachte ich, Sie hätten mich getadelt, weil ich mich nicht nützlich genug mache.“
„Oh nein! Wenigstens nicht in diesem Sinne. Meinen Sie, ich sähe nicht, daß Sie hier nützlich sind, daß jeder Sie gern hat und Vertrauen auf Sie setzt? Aber weshalb sich hier so wegwerfen, sich mit solchen Kleinigkeiten befassen? Es gibt anderswo ganz andere Stellungen auszufüllen...
„Und ganz andere Leute dafür," erwiderte er ernst.„Es gibt nicht so viel für mich, wie Sie glauben. Mir scheint hier mein Platz zu sein, gerade hier in diesem schläserigen Dörschen. Ich kann meinem Onkel und andern von Nutzen sein; auch könnte meine Mutter mich nicht entbehren...“
Albert stockte; eine Pause entstand. Wiewohl ein Mann in der Regel nur schwer den sprungartigen Gedanken eines weiblichen Gemüthes folgen kann, so haben doch die größten Phlegmatiker in dieser Hinsicht auch ihre erleuchteten Augenblicke. Miß Stretton's Worte hatten dem jungen Manne bei weitem mehr enthüllt, als sie ahnte, und er dachte weniger schwerfällig, als es schien. Er fühlte, er hätte noch etwas sagen müssen, aber alle seine Gedanken verwirrten sich, als er nachdachte. Er war nur ein armer Bursche, in ganz gewöhnlichen, kärglichen Verhältnissen aufgewachsen; besonders glückliche Umstände hatten sein Leben nie beeinflußt. Vielleicht war es so, wie sie sagte: er hatte seinen Vortheil nicht wahrgenommen, seine Talente nicht ausgenutzt. Und doch schien es ihm, als habe er seine Pflicht gethau.
„Ich weiß,“ sagte er endlich langsam,„das Leben hier herum muß Ihnen gewöhnlich vorkommen, ärmlich und gering. Sie glauben, wir könnten mehr thun und mehr aus uns machen. Gut, das kann sein; ich glaube, daß wir über kurz oder lang manches Neue zu thun finden. Einst glaubte auch ich, es mit dem Fortgehen versuchen zu sollen, und ging nach Texas. Aber Sie können sich nicht denken, was es heißt, dort unter den Viehtreibern zu leben. Ich konnte es nicht aushalten— so lieb war mir das Geld denn doch nicht— und so kehrte ich heim. Vielleicht glauben Sie, ich triebe mich die meiste Zeit nur so herum; aber ich thue alles, was mir in den Weg kommt, und man hat schon daran zu thun, das kann ich Ihnen versichern.“
Sie erwiderte nichts und er fuhr fort:„Ich glaube, wenn ich ehrgeizig wäre, so möchte ich wohl etwas anderes sein als ein DorsKrämer; aber diese ärmliche Gegend, meine Freunde und Nachbaren sind mir nun ein Mal lieber, als irgend etwas anderes. Ich bin nicht zum Streber veranlagt, und doch habe ich auch mein Theil Stolz. Alt bin ich ja noch nicht“— seine schlanke Gestalt reckte sich unwillkürlich ein wenig—„und es kann ja sein, daß später noch irgend etwas Wichtigeres kommt, was ich thun kann.“
Und sind Sie damit zufrieden, zu warten, bis es... bis dieser Augenblick kommt?“ Sie richtete ihren Blick ernst und voll
„Ich möchte die einzige Stelle, die ich aus Milion'mal behalten habe, nicht gern anführen, aber ich glaube, ich diene einem nützlichen Zweck selbst dadurch, daß ich auf Weiterkommen warte... das heißt, was Sie unter Weiterkommen verstehen.“
Miß Stretton schwieg. Sie konnte es nicht ganz verstehen, wie ein Mann nur so sein und denken konnte; aber trotz dem beschämenden Gefühl, mit ihren Ansichten unterlegen zu sein, war sie merkwürdigerweise stolz auf ihn, und ihr Gemüth beugte sich gern seiner Auffassung. um u. Matlik
Einer beiderseitigen Regung nachgebend, zögerten sie plötzlich auf der Straße.
„Man braucht eine neue Lehrerin in dieser Gegend,“ sagte Albert unvermittelt und abgebrochen und sah ihr voll in's Gesicht.„Haben Sie es so sehr als Ihren Beruf erkannt, uns Thatkraft einzuflößen, weshalb nicht die Arbeit an diesem Punkte beginnen? Beginnen Sie mit den hiesigen Starrköpfen, so lange sie noch jung sind.“
Ihre einzige Erwiderung war ein vorwurfsvoller Blick. Ihm selbst war also an ihrer Freundschaft nichts gelegen: er empfahl ihr die Angelegenheiten anderer!
Er schwieg ebenfalls, in der Annahme, daß sie die Größe des Opfers, das er ihr mit diesem— obwohl nicht wörtlich gemeinten— Wink brachte, nicht erkannt habe.
Sie wandte sich zum Weitergehen, aber Albert fuhr auf und ergriff ihre Hand.„Seien Sie mir nicht böse, Miß Julia! Ich meinte nur, daß es für die Kleinen weniger gefährlich wäre, als es für mich gewesen ist. Ich... ich... Sie huben mich mehr aufgerüttelt, als Ihnen vielleicht lieb ist.“
Seine leuchtenden Augen durchbohrten sie. Einen Augenblick hielt sie Stand, dann entzog sie ihm die Hand und bedeckte ihr Gesicht damit.
„Ja,“ fuhr er abgebrochen fort,„ich weiß, es ist nutzlos, zu sprechen... Sie können nicht zu diesem ärmlichen Dasein hinabsteigen... Sie bedürfen des rauschenden Lebens und Glanzes der Großstadt, des Umganges mit gebildeten Leuten. Hier finden Sie nichts dergleichen. Ich weiß, ich muß Sie um Nachsicht bitten, aber ich konnte nicht anders... Sie sollten wissen, daß bei dem Versuche, dem=Faulenzers etwas Thatkraft einzuflößen, wenigstens sein Herz aus dem Schlummer erwacht ist.“
Miß Stretton ließ die Hände sinken. Sie standen einander gegenüber, das hübsche Mädchen und der stattliche junge Mann, mit von leidenschaftlicher Erregung überflutheten Zügen.
Auf der Gegend lag der Druck der Armuth; der Ausblick in die Zukunft war wenig verheißungsvoll, aber Frische, Anmuth und Friede herrschten überall.„Er ist so gut, so edel," dachte sie, und ihre Züge nahmen einen Ausdruck an, der ihn in Erstaunen setzte. Aber er hielt sich nicht bei der Verwunderung darüber auf. Ein schneller Schritt verminderte die kleine Entfernung zwischen ihnen, und die zwei Schatten auf dem sonnbestrahlten Pfade zerflossen in einander.„„„„„
„Du bist so sehr viel klüger als ich, Julia," flüsterte er nach einer Pause,„dennoch haben alle deine Ermahnungen und Ermunterungen mich nie irgend bewegt. Aber jetzt, wo ich weiß, daß du mich liebst! Oh, du kannst, glaube ich, alles mit mir machen, was
du willst!“ 2 u 912
Sie erhob ihr liebliches Gesicht, in dem Thränen und Lächeln um die Herrschaft kämpften. Im Herzen fühlte sie, daß ihre, nicht seine Gesinnung in Zukunft sich ändern werde.
Aus
88 Boun,.Mai95. Der Bonner Mäuner=Gesang=Verein wird die Reise nach Kiel gemäß der Einladung des Prinzen Heinrich am 20. Juni antreten und bis zum 23. Juni in Kiel verweilen. Am 24. Juni reisen die Sänger nach Kopenhagen, wo ein Concert veranstaltet wird, und von dort über Malmö nach Lübeck. Von Lübeck aus erfolgt die Heimreise über Hamburg, wo ebenfalls ein Concert in Gemeinschaft mit dem Hamburger Männer=Gesang=Verein stattfindet.
R Trier,.Mai95. Die Nachricht von der Begnadigung des Hru. Pfarrers Stöc von Euren wurde hier mit dankbarer Freude aufgenommen. Ein Gesuch der Pfarreingesessenen von Euren um Begnadigung ist vor einiger Zeit vom Kaiser abschlägig beschieden worden. Dasselbe Schicksal hatte ein später von Bürgern der Stadt Trier abgesandtes Gesuch. Gestern Abend um 6 Uhr trat nun Hr. Pfarrer Stöck im hiesigen Arresthaus seine Strafe an. Es muß anerkannt werden, daß ihm zahlreiche Vergünstigungen eingeräumt wurden: Selbstbeköstigung, Benutzung der eigenen Möbel usw. Außerdem wurde ihm gestattet, jeden Morgen die h. Messe zu lesen. Kaum hatte sich gestern Abend Hr. Stöck zum Strafantritt gemeldet, als ihm mitgetheilt wurde, daß der Kaiser die Strafe in Gnaden erlassen habe. Pfarrer Stöck las noch heute früh im Gefängniß die h. Messe und wurde dann entlassen.
5 Trier,.Mai95. Das Reichsgericht verwarf heute die Revision des Stellmachers Lorenz Meurer, der vom hiesigen Schwurgericht am 23. Februar d. J. wegen Anstiftung und Beihülfe zum Morde zum Tode verurtheilt wurde.
8 Kyllburg,.Mai95. Heute Morgen stürzte sich ein Trierer Husar im Tunnel zwischen Erdorf und Kyllburg durch das Feuster auf den Bahnkörper. Der Husar war Deserteur und befand sich auf der Ueberführung nach Köln, wo er eine sechsmonatliche Festungshaft abbüßen sollte. Sofort wurde die Nothbremse gezogen und ein Theil des Tunnels abgeleuchtet, doch entdeckte man von dem Husaren keine Spur. Der ihn begleitende Sergent sowie der beigegebene Gefreite; übernahmen mit dem anwesenden Bahnmeister die weitern Nachforschungen nach dem Flüchtling.„
v Rüdesheim,.Mai95. Am 1. Sept. findet am NationalDenkmal auf dem Niederwald eine allgemeine großartig geplante Feier zur 25=jährigen Erinnerung an die Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches statt.
Düsseldorf,.Mai95. Die Frau Heep, welche ihren Stiefsohn in so schwerer Weise mißhandelte, daß der Tod eintrat, ist jetzt aus Belgien, wohin sie geflüchtet war, ausgeliefert worden. Sie sitzt seit Samstag Abend im hiesigen Gefängniß.— Mit dem Abbruch des Bergerthores, der bekanntlich vom historischen Verein als eine That des Vandalismus gegen ein hervorragendes monumentales Bauwerk bezeichnet wurde, war in diesen Tagen begonnen worden. Heute Morgen wurden aber die Abbruchsarbeiten, einer höhern Weisung zufolge, vorläufig wieder eingestellt.— Die Eröffnung des neuen Hafens ist für den 1. October d. J. in sichere Aussicht genommen.
8 Ryeydt,.Mai95. Vor einigen Tagen ereignete sich hier ein beklagenswerthes Unglück. Beim Aufzug eines Anstreicher=Hängegerüstes an einem dreistöckigen Hause brach der den einen Flaschenzug haltende Dachhaken, als man mit dem Aufzug fast fertig war. Zwei auf dem Gerüst befindliche Gesellen stürzten in die Tiefe; einer erlitt einen Bruch der Rückgrats, der andere einen Rippenbruch.
D Hagen,.Mai95. Bei dem heftigen Gewitter, welches am
Samstag=Nachmittag mit starkem Hagelschlag hier niederging, schlug der Blitz in einen in der Nähe des hiesigen Hauptbahnhofes stehenden hohen Fabrikschornstein, welcher dadurch von oben bis unten einen breiten Riß erhielt. In Folge dessen wird der Kamin, welcher schon seit längerer Zeit außer Benutzung war, abgebrochen werden müssen. Im benachbarten Dahl hat der Blitz auf dem Felde einen Landmann sommt seinem Pferde erschlagen.
5 Aus Ostfriesland,.Mai95. In Osteeler Altendeich bei Norden braunte das Haus des Landstraßenwärters Tammen bis auf den Grund nieder. Leider kamen Tammen, seine Frau und seine Schwiegermutter in den Flammen um. Ein junges Mädchen rettete zwar das Leben, erlitt aber so erhebliche Brandwunden am ganzen Körper, daß dasselbe in's Krankenhaus nach Norden überführt werden mußte, wo es inzwischen gestorben ist.
Jo Mainz,.Mai95. Auf einem vielbesuchten Spazierweg wurden am Sonntag=Nachmittag zwei Kinder von sechs und acht Jahren von zwei herrenlosen Metzgerhunden angefallen und arg zerfleischt. Das eine Kind wurde so zugerichtet, daß es schwerlich mit dem Leben davon kommen dürfte. Ohne die Dazwischenkunft mehrerer Flößer, welche die wüthenden Bestien mit schweren Schiffshacken angriffen, wären die Kinder überhaupt nicht lebend vom Platze gekommen. Die Polizei forscht bis jetzt vergeblich nach dem Eigenthümer der Bestien.
1390.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Feier des 1. Mai geht es wie allen andern, eine Reihe von Jahren sich stets wiederholenden politischen Festen— sie verblaßt. In einzelnen Ländern gibt es freilich Agitationsmittel, welche sich zur Belebung verwenden lassen. Das ist zum Beispiel in Oesterreich=Ungarn der Fall, wo der Kampf um das Wahlrecht die Gemüther in Aufregung erhält. Ferner haben die SocialDemokraten in Schweden=Norwegen den augenblicklichen Unionsstreit zum Gegenstand einer Sympathiebezeugung für Norwegens vollkommene Selbstregierung gemacht. In Deutschland machte die Feier sehr wenig von sich reden.
Die Verhandlungen des Deutschen Reichstages zeigen fortgesetzt, wie die landwirthschaftlichen Interessen gegenwärtig den Gegenstand lebhaftester Fürsorge bilden. Am Freitag voriger Woche nahm das Haus im Anschluß an die Zolltarif=Novelle eine Resolution zu Gunsten der Lohe=Erzeuger an, worin die Einführung eines kräftigen Schutzzolles auf das argentinische Quebrachoholz gefordert wird; ein Zusatzantrag Bachem, welchem gleichfalls zugestimmt wurde, wollte die für die Färberei erheblich in Betracht kommenden ausländischen Gerbstoffe indessen davon ausgenommen wissen. Die Berathung der Resolution gestaltete sich ganz interessant, besonders wurde vermerkt, daß der social=demokratische Abgeordnete Schumacher es als unabwendbar erklärte, daß die kleinen Gerbereien von den capitalkräftigen aufgefressen würden. Diese Stellungnahme wird nicht tröstlicher durch die hochtönenden Worte von dem billigen Schuhwerk, das dem Arbeiter erhalten bleiben müsse. Zudem weiß auch der erfahrenere Arbeiter, der ein Erbtheil nützlicher wirthschaftlicher Regeln von seinen Eltern überkommen hat, wie es mit der Nutzbarkeit des auf den Tagesmarkt in Massen geworfenen billigen Schuhwerkes bestellt ist, das ramschweise ohne Unterschied des Preises losgeschlagen wird. In das Gebiet der Landwirthschaft gehörte dann ganz besonders die ausgedehntere Verhandlung über die Branntweinsteuer=Vorlage. Allerdings stehen nicht alle Landwirthe Deutschlands dieser Vorlage mit gleichen Gefühlen gegenüber. Kurz gesagt ist die Vorlage so, wie sie aus den Händen der Regierung hervorgegangen, eine Begünstigung der ostelbischen Kartoffelbrenner gegenüber den westlichen und südlichen Kornbrennern. Staatssecretair Graf v. Posadowsky konnte dies nicht deutlicher machen, als indem er die Kartoffel als die bleibende Grundlage der Brennerei bezeichnete. Auf die Gegensätze zwischen Ost und West wies denn auch der Abg. Spahn eindringlich hin, welcher als Redner des Centrums eine umfassende sachliche Kritik an der Vorlage übte. In der Commission, an welche auf seinen Antrag die Vorlage verwiesen worden ist, wird vor allem zu prüfen sein, wie durch die Einführung von verschiedenen Besteuerungsstufen für die Brennereien eine nachhaltige Kräftigung der kleinern landwirthschaftlichen Brennereien gegenüber den ostpreußischen Großbrennereien erreicht werden kann. In der Commission kann dann auch über die Erfüllbarkeit oder Nichterfüllbarkeit so manches sich an diese Vorlage knüpfenden Wunsches ein klärendes Wort gesagt werden.
die Reichstags=Commission zur Vorberathung des Antrages Kanitz hat beschlossen, ihre Verhandlungen stenographiren und drucken zu lassen. Graf Schwerin suchte gleich bei Beginn der Verhandlungen die Commission auf eine Resolution zu Gunsten des „allgemeinen Zweckes“ des Antrages Kanitz festzulegen, welcher darin besteht, einen Ausgleich der Getreidepreise auf mittlerer Höhe zu suchen. Die Ausführungen des Centrums=Abgeordneten Grafen Galen, der bekanntlich seiner Zeit im Plenum als Redner des Centrums sich über den Antrag Kanitz äußerte, wurden in bemerkenswerther, dabei natürlich ganz unabhängiger Weise secundirt vom Deutschen Adelsblatt. Hr. Graf Galen bezeichnete den Antrag als eine Erscheinungsform des modernen materialistischen Gedankens, an dem die Landwirthschaft kranke; das Adelsblatt, zum guten Theil für diejenigen Kreise geschrieben, aus denen der Antrag Kanitz gerade hervorging und seine lärmendste Befürwortung findet, sprach ein ernstes Wort für eine bescheidenere Lebenshaltung der adeligen Grundbesitzer— ein Zeichen, daß unter den Bemerkungen, welche seiner Zeit über die in Berlin versammelten Landwirthe gemacht wurden, doch auch einige nicht so ganz unberechtigt waren — das so späte, um so eindringlichere und ernstere Echo des Adelsblattes ist dafür ein unverdächtiger Zeuge. Die Umsturz=Vorlage, deren zweite Berathung im Reichstage am 7. Mai beginnen soll, raubt fortgesetzt gewissen Klassen von Leuten, die sich als die Wächter der Geistesfreiheit aufspielen, die Ruhe. Nach den Klageliedern des Evangelischen Bundes, der sein Sprüchlein von„römischer Geistes=Knechtschaft und evangelischer Freiheit“ hersagte, kommt die Berliner StadtverordnetenVersammlung und richtet, nachdem der Magistrat eine bezügliche Petition zurückgezogen, ein solche an den Reichstag. Was diese Petitions=Thätigkeit mit dem Wohl der Gemeinde Berlin zu thun hat, ist unergründlich. Den Herren ist die Frage vorgehalten worden, wie sie sich es wohl denken würden, daß die Stadtverordneten irgend einer katholischen Stadt beim Reichstag um die Rückberufung der Jesuiten einkämen. Freilich das wäre ja etwas anderes! Vielleicht haben die Berliner Stadtverordneten so eiwas von den Pariser Stadtvätern an sich, die ihrer Stadt den Namen Lichtstadt nach Victor Hugo's Bezeichnung unter allen Umständen sichern wollen. Für Berlin könnte dies vielleicht mit demselben Erfolge geschehen, mit welchem es den Namen der„Stadt der Gottesfurcht und frommen Sitte“, zumal in den Culturkampfs=Jahren, in Anspruch nahm. Ueber den Werth, welchen die Centrumspresse dem Zustandekommen der Umsturz=Vorlage beimißt, kann nach den deutlichen Aeußerungen dieser Presse nirgendwo Zweifel obwalten. Die Gegner freilich stellen sich so, als wolle das Centrum schadenfreudig ihnen nunmehr den Knebel in den Mund stecken, und haben damit, wie gesagt, ganz besonders den Anhängern der„evangelischen Geistesfreiheit“ graulich gemacht.
In dem Fuchsmühler Proceß wegen Forstfrevels und Widerstandes gegen die Staatsgewalt ist endlich das Urtheil gefällt worden. Nicht nur in Baiern, sondern in ganz Deutschland war man gespannt auf die Verhandlungen und deren Ergebniß, welch' letzteres zwar dem Buchstaben des Gesetzes entspricht, aber nach allgemeinem Gefühl durch die Wirkung königlicher Gnade eine Abänderung zu erfahren verdiente. Im ganzen sind 143 Angeklagte verurtheilt worden, der Bürgermeister am härtesten. Die Verhandlungen ergaben, daß den Angeschuldigten eine Reihe mildernder Umstände zu gute kommen mußte, während die Soldaten, denen ein förmlicher Bayonnettangriff gegen Zurückweichende nachgewiesen ist, wobei zwei

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 5. Mai 1895.
alte Männer fielen, gegen die Anweisung des menschlichen PremierLieutenants gehandelt haben. Verzweiflung auf der einen, rücksichtslose Entschiedenheit auf der andern Seite kennzeichnen den Zusammenstoß.
Die Annahme, daß Japan nach China mit Rußland zu kämpfen
haben werde, scheint durch eine Drahtmeldung Bestätigung zu erfahren, in der es heißt, daß die Beziehungen zwischen Japan und Rußland eine sehr ernste Wendung nähmen. Japan hat inzwischen trotz den Friedens=Vorbereitungen eine dritte Expedition nach Port Arthur auf der Halbinsel Ligotong geschickt, welch' letztere China ihm abtreten soll, während Rußland und mit ihm Deutschland und Frankreich diese Abtretung als eine unzulässige dauernde Bedrohung Peking's bezeichnen. Angeblich diente diese Expedition dazu, um die Unzufriedenen zu beruhigen, die noch nicht chinesischen Boden gesehen und an den Kriegsehren theilgenommen, und gleichzeitig, um auf China einen Druck auszuüben. Der Friedensschluß hat die Unbotmäßigkeit des chinesischen Generals Sung zur Folge gehabt, welcher sich Japan nicht unterwerfen will. Noch ernster ist die Lage auf Formosa, in dessen nordwestlichem Theile, offenbar im Zusammenhang mit der Abtretung dieser Insel an Japan, ein Aufstand ausbrach. Ein General wurde von seinen eigenen Soldaten getödtet und es kam zu einem regelrechten Kampfe zwischen den Soldaten und den Wachen des Gouverneurs, wobei letztere Sieger blieben. Die Bedrohung der dort angesiedelten Ausländer hatte die Landung deutscher Marinesoldaten von der Irene zur Folge. Die englische Presse kann sich wegen des gemeinsamen Schrittes Deutschlands, Rußlands und Frankreichs wegen Liaotong's nicht beruhigen und thut so, als ob sie die Wandelung in der deutschen Politik nicht begreife. Officiös wird ihr nun von deutscher Seite entgegen gehalten, daß vielmehr Englands Politik gegenüber Japan eine Wandelung durchgemacht. Die Nordd. Allg. Ztg. beruhigt die etwa Besorgten, daß Deutschland für andere die Kastanien aus dem Feuer hole; Deutschland sei nicht berufen, fremde Interessen zu schützen, dennoch komme das jetzige Zusammengehen mit Rußland den deutschen Handelsbeziehungen in Ostasien zu Statten.
Das Unglück bei Bouzey.
Wb Paris, Montag 29.April95. Ueber den Dammbruch von Bouzey werden folgende Einzelheiten gemeldet: Inmitten der Menge, die aus den Nachbarthälern herbeigeeilt ist, ereignet sich jeden Augenblick ein herzzerreißender Auftritt. Der Leichnam einer Frau, die eben aus dem Wasser gezogen und auf einem Ackerwagen nach dem nächsten Dorfe geschafft werden soll, wird von den Anverwandten unter Jammer=Rufen erkannt, und all' den Neugierigen, die barhaupt den armseligen Wagen umstehen, füllen sich die Augen mit Thränen. Dort wieder wurde die Leiche eines Mannes an's Land geschwemmt, in dessen Taschen man eine Börse mit 2616 Frcs. und ein Sparkassenbuch fand; der Unglückliche war offenbar, als er den Wasserschwall herankommen sah, in sein Haus zurückgeeilt, um sein Geld zu retten, und hat so den Tod gefunden. Die Frau des Schullehrers Fabry im Dorfe Demevre, deren Wohnhaus sich auf einer Anhöhe befindet, erzählt, sie habe um 5¾ Uhr, als sie sich ankleidete, um nach Epinal zu gehen, die Wassermenge herausstürzen sehen und ihrem Manne zugerufen:„Mein Gott! Der Teich kommt herunter! Lauf doch in's Dorf!" Der Lehrer stürzte mit dem Rufe„Rettet euch! Rettet euch!“ den niedrig gelegenen Häusern zu; er kam zu spät, nur wenige konnten noch flüchten.
Der Departements-Ingenieur Denis theilte einem Berichterstatter über das Reservoir von Bouzey folgende technischen Einzelheiten mit: Der Ostcanal benöthigte täglich 40—50,000 Cubikmeter Wasser zu seiner Speisung; man konnte nicht daran denken, dieses große Quantum der Mosel zu entnehmen und stellte deshalb einen künstlichen See her, der während der Regenzeit gefüllt werden und im Sommer zur Speisung des Ostcanals dienen sollte. Das natürliche Becken oberhalb Bouzey war sehr günstig für diesen Zweck gelegen. Durch die Herstellung der Dämme wurde dann der Teich von Bouzey gebildet, der eine Oberfläche von 128 Hectaren hatte, und, wie bereits gemeldet, sieben Millionen Cubikmeter Wasser enthalten konnte, eine für die Maximalperiode von sechs Monaten, während welcher der Ostcanal benutzt wurde, ausreichende Menge. Man war gerade damit beschäftigt, den Teich zu füllen; das Wasser wurde von Remiremont mittels eines 42 Kilometer langen Canals dahin geleitet. Zur vollständigen Füllung des Reservoirs fehlen nur noch 100,000 Cubikmeter.. Es ist fraglich, ob man den Damm von neuem aufbauen wird, schloß Ingenieur Denis; man wird wahrscheinlich ein anderes Mittel suchen, um den Ostcanal zu speisen. Die Rücksicht auf die Empfindungen der Bevölkerung wird verhindern, daß man einen ähnlichen Damm aufführe, selbst wenn dessen Festigkeit über jeden Zweifel erhaben wäre. Ein Fachmann erklärt in einer Zuschrift an den Temps, die Anlage des Teiches von Bouzey hätte an dem Fundamentfehler gelitten, daß der Boden aus porösem Thon bestände, durch den das Wasser durchgesickert sei und allmälig die Festigkeit des Grundmauerwerkes vernichtet habe.
Die Blätter veranstalten Sammlungen für die Opfer der Katastrophe in Bouzey; das Syndicat der hiesigen Presse plant ein großes Wohlthätigkeitsfest für dieselben.
Die Zahl der um's Leben gekommenen Menschen dürfte über 100 betragen. Der materielle Schaden läßt sich noch nicht bemessen; nur so viel ist sicher, daß er sich nach Millionen beziffert. Der Damm des Reservoirs oberhalb Bouzey wurde, nach dem Berichterstatter des Figaro, 1880 von den Ingenieuren Thoux und Cohen gebaut. Schon damals wurde scharfer Tadel laut gegen das Bausystem, das fünf Jahre später die Ausstellungen rechtfertigte, als ein erster Bruch großen Schaden anrichtete. Um jene Zeit ließ der Agent der Brücken und Landstraßen, der bei Bouzey seinen Posten hatte, an die Thalbewohner eine Warnung durch Eilboten ergehen, weil das Reservoir ganz voll und Wachsamkeit geboten sei. Dafür wurde der vorwitzige Mann durch Versetzung gemaßregelt. Allmälig bemerkte man aber in dem Damm große Risse. Man schlug hölzerne Keile ein und verstrich sie mit Mörtel, damit das Wasser nicht durchsickern konnte. Dafür gab die Mauer im Laufe der Jahre so nach, daß sie nach außen eine Wölbung zeigte, welche der Nachbarschaft Angst einflößte, von den Ingenieuren aber so wenig beachtet wurde, daß alle Beschwerden erfolglos blieben.
Der sparsame Bismarck. Dem Beobachter wird aus Hamburg geschrieben:„Mit großem Interesse habe ich Ihren Artikel: Auch ein Wort zur Bismarck=Feier gelesen, und es drängt mich, als weitere Pllustration des großen Mannes Ihnen mitzutheilen, worüber man sich hie und wohl auch überall, wo diese Thatsache bekannt wird, höchlichst amüsirt. Es wurde ja bekanntlich in gewissen Zeitungen über die großartige Ueberraschung berichtet, womit Bismarck die Studenten bei ihrem Besuche in Friedrichsruh beglückte, und die darin bestanden hat, daß jeder Theilnehmer eine Medaille als Andenken erhielt. Nun ist es auf ein Mal still über diese ganze Angelegenheit geworden. Warum denn? Bei näherer Besichtigung der Medaille fand man namlich die Jahreszahl 1815—1885 aufgeprägt vor, woraus zu
schließen ist, daß die Medaillen vom siebenzigsten Geburtstag übrig geblieben sind und nun im Jahre 1895 ihre Verwendung bei den patriotischen Studenten gefunden haben. Dieser=Aprilscherz= des großen Mannes ist nicht schlecht und seinen Schwärmern herzlich zu gönnen. Diese selbst sind freilich nicht sehr erbaut von ihrer Entdeckung und versuchen, die Sache so viel als möglich zu vertuschen.“
** Der Gerichtshof auf der Kegelbahn. Aus Braunschweig wird dem Berliner Tageblatt folgender prächtiger Fall erzählt. Auf eine höchst originelle Weise hat das herzogliche Landgericht eine Entscheidung in einer langwierigen Privatklage herbeigeführt, die der Schuhmachermeister Fricke gegen seinen Nachbar, den Restaurateur Feuge, wegen Störung der nächtlichen Ruhe durch Benutzung der dem Letztern gehörenden Kegelbahn angestrengt hatte. Da der Beklagte bestritt, daß in Folge der angewendeten Schutzvorrichtungen irgend welches Geräusch in das dem Kläger gehörende Grundstück dringen könne, und auch Sachverständige sich in ähnlicher Weise geäußert hatten, so beschloß der Gerichtshof in der vorigen Verhandlung der Klagesache, sich an einen den Parteien vorher nicht mitzutheilenden Tage auf das klägerische Grundstück zu begeben, um sich so durch den Augenschein ein Urtheil bilden zu können. Dies geschah denn auch in folgender Weise. Ein Landgerichtsrath, zwei Beisitzer und ein Gerichts=Secretair begaben sich eines Vormittags auf das Grundstück des Schuhmachermeisters Fricke, während vier Referendare den Auftrag erhielten, einen juristischen Frühschoppen ex officio auf der Feuge'schen Kegelbahn zu sich nehmen. Die Viere sangen studentische Kneiplieder, schoben Kegel und entwickelten schließlich, als der Inhalt des Fasses auf die Neige ging, eine derartige Fidelität, daß es dem Wirthe, der natürlich keine Ahnung von dem amtlichen Charakter dieser Kneiperei hatte, angst und bange wurde. Das Ergebniß dieser seltsamen Veranstaltung wurde in der Sitzung der Civilkammer am 22. April bekannt gegeben. Der damals„gerichtsseitig verübte Scandal“ war nämlich dermaßen gewesen, daß der Gerichtshof die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß der Kläger sich mit seiner Klage im Rechte befinde. Der beklagte Restaurateur wurde darauf verurtheilt, bei einer Geldstrafe von 15 M. für jeden Fall des Zuwiderhandelns jeden durch die Benutzung der Kegelbahn hervorgerufenen überflüssigen Lärm von 10 Uhr Abends av zu unterlassen und dem Kläger einen Schaden=Ersatz, dessen Höhe das Gericht sich zu bestimmen orbehält, zu zahlen.
** Methodist und Puritauer. Eines Tages strömte die ganze Einwohnerschaft und Umgegend des Ortes Adair(Kentucky) in die dortige Methodistenkirche. Der kleine Raum vermochte kaum die Hälfte der Einlaß Begehrenden zu fassen. Und was war die Ursache dieses Andrangs? Der Methodistenprediger Rast, ein Sohn des Gründers der deutschen Methodistenkirche in America, war von Reverend Glasby, dem Prediger der Puritauer, angeklagt, vor zehn Jahren als TheologieStudirender der Universität Louisville bei einem Gelage zehn Seidel Münchener Bier getrunken zu haben. Ungeheuere Entrüstung erhob sich in den Reihen der Puritaner. Wer das Temperenzlerwesen in America kennt, wird nun begreifen, weshalb die Ortschaft von Neugierigen erfüllt war, als es hieß, Prediger Rast werde sich auf der Kanzel gegen die Anschuldigung vertheidigen.„Kleine Jugendsünden", führt der Kanzelredner aus,„habe ich hinter mir, so gut wie jeder andere. Bier habe ich als Student getrunken, aber niemals zehn Seidel an einem Tage. Wie Reverend Glasby das behaupten kann, ist mir ein Räthsel. Denn ich erinnere mich wohl jenes Gelages, auf welches mein würdiger College anspielt. Wie kann er behaupten, ich hätte zehn Seidel getrunken, da er selbst bereits unter dem Tisch lag, als ich zu trinken aufing?" Lauter Jubel erhob sich nach der Rede Rast's, die Mitglieder seiner Gemeinde drängten sich heran, um ihn auf den Schultern im Triumph aus der Kirche zu tragen.
**<space> H a s<space> n e u e<space> G e f a n g e n e n h a u s.<space> A m t m a n n:<space>„ N a,<space> K i l i a n,<space> d a s<space>
sind doch ein Mal ordentliche Arreste, was?" Kilian:„Jawohl, Herr Amtmann, aber viel zu schön für die ordinairen Leute, da gehören schon lauter Herren hinein, wie der Herr Amtmann einer sind!“
** Americanisches Duell..:„Nun, Sie leben? Sie haben ja mit mir ein americanisches Duell und waren als Verlierer verpflichtet, sich zu erschießen!“.:„Hab' ich auch gethan, aber ich habe mich nicht getroffen.“
Vom ersten Sonntag im Mai(den 5. Mai) er. an fällt die bisherige 11½ Uhr Messe an Sonn= und Feiertagen im Dom fort. Dagegen wird in der Minoritenkirche(Annerkirche des Domes) von genanntem Sonntage an um 11½ Uhr eine heilige Messe an Sonn= und Feiertagen gehalten.
Das Metropolitan-Capitel.
Sonntag, 5. Mai. Dritter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Jesus weissaget seine Leiden und tröstet darüber seine Jünger. Johannes XVI 16—22.)— Pius V.
Feier der ersten heiligen Communion in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht für dieselben.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr von Seiten des Missions=Vereins Mai=Andacht.— In der St. Vincenz Kapelle: Abends 6 Uhr Armseelen Andacht.— In der Kapelle im Herz=Jesu=Kloster(Domstraße 18): Während des Maimonats ist jeden Abend um ½7 Uhr Mai=Andacht mit Ausletzung mit Ausnahme der Sonn= und Donnerstage, wo die Mai=Andacht mit der Vesper verbunden wird. Jeden Samstag in der Mai=Andacht ist Predigt, ebenso in der Schlußandacht am letzten Mai.
Montag, 6. Mai. Johannes.
In St. Severin, St. Maria im Capitol und St. Mariä=Himmelfahrt: Morgens 7 Uhr Spendung der heiligen Firmung, Nachmittags in allen Kirchen Danksagungs=Andacht für die Firmlinge verbunden mit der MaiAndacht.— In St. Severin wird die Severins=Messe wegen der Firmung auf den folgenden Tag Morgens um 8 Uhr gehalten.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt, gestiftet vom Vereine der Veteranen der Armee Napoleon's I.
Diustag, 7. Mai. Stanislaus, Bischof.
In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 8. Mai. Erscheinung Michael's.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum Beichten.
In St. Peter: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael, als zweite Quartalfeier der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen für die Mitglieder. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt.— In St. Mauritius und in St. Mariä=Himmelfahrt: Vierter Josephs=Mittwoch.— In der Kapelle zu Melaten: Morgens um 8 Uhr gestiftete heilige Messe zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 9. Mai. Gregor von Nazianz, Erzbischof.
Freitag, 10. Mai. Antonius, Erzbischof.
In St. Mariä=Himmelfahrt: Anfang der Zehn=Freitagen=Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius mit vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Freitage Morgens 6 Uhr erste heilige Messe mit Segen, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Heute Ausstellung und Verehrung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens um 5½ und 8 Uhr heilige Messen.— Marien=Verein.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 11. Mai. Mamertus, Bischof.
In St. Peter: Anfang der neuntägigen Andacht seitens der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel zum Gedächtniß der ehemaligen Wallfahrt
zum Gnadenorte Scharfenhövel. Morgens um 6 Uhr Bruiderschaftsmesse 7¼(Sonntags 7 Uhr) heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags ist ar den Werktagen die Andacht mit Predigt ½7 Uhr, an den beiden Sonntagen um 5 Uhr, am letzten Tage mit Tedeum. An den beiden Sonntagen 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft.
Sonntag, 12. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom Heimgang Christi zum Vater und der Sendung des heiligen Geistes — Pancratius.
60 Ein reichsländischer Leist. Reichsländische Blätter berichten aus Saargemünd: In der Strafkammersitzung vom 25. April kam folgender Fall zur Verhandlung: Der frühere Gerichtsassessor Adolph v. Frankenberg, zuletzt in Metz, war angeklagt, zu Großtänchen, wo er im Jahre 1894 functionirte, mit zwei Gefangenen, der Elise Rudel und Friederike Fischer, welche seiner Obhut anvertraut waren, unzüchtige Handlungen vorgenommen zu haben. Die Anklage wurde durch die Beweisaufnahme in einem Falle erwiesen, und es erfolgte daher seine Verurtheilung wegen Verbrechens gegen§ 174 Str.=.=B. zu acht Monaten Gefängniß, wovon ein Monat durch die Untersuchungshaft verbüßt ist. M
** Eine heimathlose Zigennertruppe weilt schon seit einigen Monaten in dem Berliner Polizeigebäude. Sie war seiner Zeit von der Bremer Polizei=Direction abgeschoben worden und wurde von Gemeinde zu Gemeinde woeiter geschafft, weil sich die Truppe als nach Weißensee bei Berlin zugehörig ausgab. Schließlich wurden die Zigenner von der Berliner Polizei aufgenommen; dieser Behörde gelang es aber nicht, die fremden Gäste wieder los zu werden, weil die Gemeinde Weißensee die Ortszugehörigkeit der Zigenner bestritt. So mußte sich das Polizeipräsidium dazu bequemen, den Fremden eine längere Gastfreundschaft zu Theil werden zu lassen, eine Gastfreundschaft, die darin bestand, daß man die Kinder der Pusta in der Reservewache des Präsidiums einquartierte und dort seit drei Monaten unter Schloß und Riegel hält. Pferde und Wagen der Truppe sind von der Behörde meistbietend verkauft worden, und es werden aus dem Erlös die Unkosten für die Gesellschaft, die es sich bei dem guten Essen und Quartier wohl sein läßt, bestritten. Das Präsidium verhandelt übrigens gegenwärtig mit der Regierung von Ungarn, welchem Staatsverbande die Zigenner angehören dürften, wegen Auslieferung der Bande und verlangt Tragung der durch die Verpflegung und den Transport entstandenen Kosten.
** In Nizza ist am 19. April die einst wegen ihrer Schönheit eben so sehr wie durch ihre Kunstfertigkeit als Drahtseil=Künstlerin und Jongleuse berühmte Schwiegertochter des verstorbenen Ernst Renz, Frau Oceana Renz, im Alter von 38 Jahren in Folge eines langwierigen Leidens gestorben. Frau Oceana Renz war die Wittwe des ältesten Sohnes des„alten Renz“, welcher im Jahre 1891 starb. Die frühere Miß Oceana verdankt ihren Namen dem Umstande, daß sie auf einem auf der Fahrt von America nach Europa begriffenen Dampfer in einer stürmischen Nacht zur Welt kam.
** Megen großartiger Schwindeleien ist in Gent der Prinz
Karl Emanuel von Looz=Corswarem verhaftet worden. Im Jahre 1860 geboren und mütterlicherseits einem der vornehmsten belgischen Adelsgeschlechter angehörend, hatte er, frühzeitig das von seinen fürstlichen Eltern ererbte Vermögen vergendet und lebte, da der herzogliche Großvater der Verschwendungssucht des Enkels nicht noch mehr opfern wollte, nur noch vom Schwindel. Als Specialität betrieb er den Heirathsschwindel, mittels dessen er unter entsprechender Geltendmachung seines authentischen hohen Adels zahlreichen Personen große Geldsummen herauslockte. Sein erstes angebliches Heirathsproject betraf die fünfundsechszigjährige Lady Bloomfield in New=York, die Besitzerin einer der größten americanischen Papierfabriken, welche ihrem fürstlichen Bräutigam die Kleinigkeit von fünf Millionen Dollars als Mitgift bringen sollte. Andern Personen wieder sprach er von seiner bevorstehenden Heirath mit der verwittweten Frau Coolman in Chicago, welche 45 Millionen besitzen sollte. Bezüglich dieser beiden Heirathspläne ist nicht erwiesen, ob sie wirklich bestanden haben, oder vom Prinzen Looz=Corswarem nur zum Zwecke seiner Schwindeleien erfunden wurden. Soviel ist sicher, daß sie nicht zu Stande kamen und daß keines der Opfer, welche auf diese americanischen Millionen Geld borgten, jemals einen Heller von ihrem Gelde wiedersah. Dagegen bietet das dritte Heirathsproject des Prinzen alle charakteristischen Anzeichen eines wohlausgedachten Betruges. Dies Mal war die auserlesene Braut eine Russin, die Fürstin Trubetzkoi, verwittwete Fürstin Paul Demidoff. Es ist aber festgestellt, daß eine Prinzessin dieses Narnens niemals die Braut des Prinzen von Looz=Corswarem gewesen ist. Die Rolle der Prinzessin=Braut mit den 3 oder 4 Millionen Rubeln wurde vielmehr in Brüssel, Paris, Nizza, London und andern Städten, in denen der fürstliche Schwindler sein Unwesen trieb, von einer ihm nahestehenden Halbweltdame gespielt. Prinz Looz=Corswarem trieb den Schwindel so weit, im April 1894 eine förmliche Heirathskomödie vor dem Pariser Standesamt in Scene zu setzen. Er lud seine Gläubiger zu dieser Ceremonie ein, die Hochzeit konnte aber natürlich nicht stattfinden, weil weder der Bräutigam noch die Braut zur Hochzeit erschienen waren. Auf diesen Schwindel hin wurde damals ein Haftbefehl gegen ihn erlassen, und der Pariser Gerichtshof verurtheilte den Schwindler in contumaciam zu fünfjähriger Gefängnißstrafe. Trotzdem gelang es ihm, noch immer neue Opfer auszubeuten, bis er nun in Begleitung eines verdächtigen Engländers, der sich Ponsouby nennt, doch in die Hände der Polizei fiel.
(0 Hohes Alter. Im Dorfe Wintern, Pfarrei Jenting im baierischen Walde, starb im Alter von 108 Jahren die Austragsbäuerin Anna M. Müller. Sie konnte noch bis vor kurzer Zeit selbst das Hauswesen besorgen.
** Sibirische Fälscher. Die Nowoje Wremja meldet aus Tobolsk: In dem Processe gegen 32 Personen, welche 19 Jahre lang falsche Creditbillets angefertigt und deren im Betrage von 200,000 Rubel in Verkehr gesetzt hatten, wurden 10 Personen zu Zwangsarbeit in der Höhe von—9 Jahren verurtheilt und die übrigen freigesprochen.
(0 Aus Indien. Ein Fakir, welcher gleichzeitig als Doctor der Medicin der leidenden Menschheit seine Dienste anbietet, stand jüngst vor Gericht. Derselbe, Namens Gulami, wohnhaft in Chandausi(Indien), war angeklagt und überwiesen, den Tod mehrerer Kinder verursacht zu haben und zwar durch folgendes heimtückisches Verfahren. Er theilte an Kinder süßes Backwerk aus, welches er vorher mit Gift versehen hatte. Natürlich wurden die Kinder nach dem Genusse krank, und der„Doctor“ ging dann zu den Eltern und bot seine Hülfe und Wissenschaft an, um das Kind wieder gesund zu machen. Auf diese Weise besorgte er sich eine gute Praxis und reichen Verdienst. Natürlich hatten die Eltern keine Ahnung von dem Sachverhalt. Doch dieser Tage starben zwei Kinder, trotzdem der Fakir alles versuchte, ihnen das Leben zu erhalten; er hatte zu viel Gift genommen. Dies führt endlich zur Entdeckung des Gebahrens dieses saubern Menschenfreundes, und so wurde er zum Tode durch den Strang verurtheilt. Eb
Lösung 31:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sunlag, 9. 1tlai 1895.
** Bulcan=Ausbruch. Aus Guadalojara(Mexico) wird der
World ein Ausbruch des Colima gemeldet. Die Einwohner des Thales fliehen; Lava und Asche vernichteten die Saaten und richteten viel Schaden an.
ermischtes.
** Bei einem Einbruch in der Wohnung des Armeebischofs Aßmann, Michaelkirchstraße 2, wurden in der Nacht zum Sonntag ein etwa 15 Centimeter hohes, schweres, goldenes Kreuz, das mit Brillanten und Perlen besetzt ist, nebst schwerer, goldener, etwa 1¼ Meter langer Kette gestohlen; ferner ein werthvoller goldener Siegelring mit einem großen Amethyst, in den ein Kreuz eingelassen ist, der ringsum mit Brillanten besetzt ist und unten einen Kapselverschluß hat; endlich ein Zwanzigdollarschein(americanischer) entwendet. Die beiden erstern Gegenstände haben einen Gesammtwerth von 5000 Mark. Die Räume haben drei Eingange vom Treppenflur: links nach dem Speisezimmer, rechts nach dem Schlafzimmer und der mittlere führt in die Wohnräume. Von den Eingängen hat nur der zur linken Seite befindliche keine Doppelthüre. Nachdem die Diebe vergeblich versucht hatten, in das Schlafzimmer einzudringen, weil die Thüren durch zwei starke Riegel und durch Ketten Widerstand leisteten, sind sie durch den vordern Zugang in die Wohnung gelangt, indem sie die erstere Thüre aufbrachen und die zweite kunstgerecht in der Weise öffneten, daß sie nach Entfernung des Schlüsselbleches den innen steckenden Schlüssel mit einem Instrument von außen umdrehten und dadurch die Zunge des Schlosses wie beim Schließen zurückzogen. In dem Zimmer haben sie einen Schreibtisch erbrochen, aber nichts darin gefunden. Dann haben sie in dem Arbeitszimmer des Bischofs das Culinderbureau mittels zweier Stemmeisen geöffnet und etwa 500 Mark erbeutet. Die gestohlene Kette mit Krenz. die ein Geschenk der St. Hedwigs=Gemeinde bildet, sowie der Siegelring lagen unverschlossen da. Aus einem andern Behälter, der ebenfalls gewaltsam geöffnet wurde, ist ein Belagschein über bei einer Bank niedergelegte Schulgelder entnommen worden. Die Einbrecher müssen sehr behutsam zu Werke gegangen sein, da das Schlafzimmer, in dem der Bischof schlief, nur durch eine einfache Thüre von dem getrennt ist, wo die Einbrüche vorgenommen wurden. Gegen 4 Uhr Morgens hat der Bischof ein Geräusch gehört, das von den Dieben hergerührt haben muß, ist aber wieder eingeschlafen. Wie die Diebe in das Haus gelangt sind, ist unerklärlich, da der Eingang nur durch einen Pförtner zu erlangen ist. Bei einer nerdä#chtigen Person in demselben Hause ist eine polizeiliche Turchsuchung oh Erfolg geblieben. Der Bischof sichert demjenigen
eine Belohnungu 500 bis 1000 M. zu, der ihm Kreuz und Ring in der alten Versassung zurückbringt. 66
** Wegen Zweikampfes stand am Donnerstag der Architekt Fr. Ernst vor dem Landgericht in Magdeburg. Der Angeklagte saß in der Nacht zum 3. December v. J. mit mehrern Herren, Architekten, Referendaren und Mitgliedern des Stadt=Theaters, an einem Tische des Cait Peters. Das Gespräch kam auf das Lampenfieber, und Ernst äußerie hierbei, es sei ihm egal, ob er vor einem Kaiser oder einem Schuster spräche. Später wurde auch der Sang an Aegir abfällig besprochen. Als die Gesellschaft sich zum Aufbruch rüstete, trat plötzlich ein Herr an den Tisch heran, stellte sich als der Referendar a. D. v. Nathusius vor und behauptete, daß er so eben seinen Namen habe nennen hören. Als ihm erwidert wurde, daß dies schon aus dem Grunde nicht der Fall sein könne, weil er der Gesellschaft völlig fremd sei, entgegnete v. Nathusius:„Sie haben überhaupt an diesem Tische Aeußerungen gethau, die mein Inneres empören.“ Ernst, der bis dahin geschwiegen hatte, drehte sich daraufhin um und sagte:„Wenn Sie
Erklärungen von uns verlangen, nehmen Sie erst die Hände aus den Hosentaschen! Gehen Sie nach Hause. Sie haben wohl zu stark gefrüh stückt?“ v. Nathusius ging dann an seinen Tisch zurück. Ernst folgte ihm und verlangte, daß er sich für sein brüskes Benehmen entschuldigen solle, was jedoch abgelehnt wurde. Die Gesellschaft des Angeklagten verließ nun das Local und begab sich in ein anderes Café. Ernst kehrte aber mit dem Theatermaler Rosenhagen alsbald zu Peters zurück, wo er unweit von Herrn v. Nathusius Platz nahm und über den Vorfall laut zu sprechen begann. Auch v. Nathusius rief Schimpfreden hinüber und sprang schließlich auf und schlug den Architekten in's Gesicht, der wiederum dem Angreifer einen Schlag auf die Nase versetzte, die stark zu bluten anfing. Von weitern thätlichen Insulten gegeneinander wurden beide zurückgehalten. Schließlich ließ der Architekt dem Referendar seine Karte überreichen. Ein Cartellträger des letztern überbrachte dem Angeklagten am folgenden Morgen die Forderung: als Form des Zweikampfes wurde Pistolenduell, dreimaliger Kugelwechsel, fünfzehn Schritte Distanz und fünf Schritte Avanciren gewählt. v. Nathusius hatte zunächst eine mildere Form der Forderung beabsichtigt, die indeß ein als Unparteiischer fungirender Offizier für die Schwere der Beleidigung gegenüber einem Reserve=Offizier als keine genügende Sühne erachtete. Das Duell ging am Morgen des 4. December auf dem Garnison=Schießplatz vor sich; beide Gegner blieben unverletzt. Das Urtheil gegen Ernst wegen Zweikampfes mit tödtlichen Waffen lautete auf fünf Monate Festungshaft.
Eine Anklage wegen Wuchers, die mit dem bekannten hannover'schen Spieler= und Wucherproceß in directer Verbindung steht, verhandelte am Montag die 3. Strafkammer des Berliner Landgerichts 1. Zu dem Proceß war auch der bekannte Banquier Abter, der im hannover'schen Processe eine hervorragende Rolle spielte, aus der Strafanstalt zu Hameln als Zeuge vorgeführt worden. Die Anklage richtete sich gegen den Kaufmann Richard Naschelsky, der bereits im Jahre 1889 wegen gewerbsmäßigen Wuchers zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, und den Privatsecretair August Feuling, den die Anklage als„Privatsecretair der Alten Herren des Bonner Corps Borussia bezeichnet. Es soll angeblich der Schlepper des Naschelsky gewesen sein. Letzterer war nicht nur wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Wuchers, sondern auch wegen versuchter Erpressung angeklagt. Es handelte sich um drei Fälle, die bei Gelegenheit des hannover'schen Processes zur Sprache gekommen waren. Ein Fall betraf den frühern Lieutenant im sächsischen Garde=Reiterregiment. Erich von Lüttichau, der sich an Naschelsky gewandt hatte, nachdem seine Mutter für ihn schon etwa 244,000 Mark hergegeben hatte. In diesem Falle war die belannte inzwischen verstorbene Geldvermittlerin Frau Lehmann=Unger die Vermittlerin der Bekanntschaft zwischen dem 1890 in Concurs gerathenen Herrn von Lüttichau und dem Angeklagten N. Ein zweiter Fall betraf einen frühern Lieutenant, jenigen cand. phil. Frischel. Diese beiden Fälle mußten von vorn herein von der Anklage ausgeschieden werden, da sie zeitlich mit denjenigen Fällen zusammenfallen, wegen deren Naschelsky im Jahre 1889 verurtheilt worden ist. Tagegen wurde ein in das Jahr 1890 zurückreichender n von der Staatsanwaltschaft aufrecht erhalten. In dem
Jahre wandte sich der damalige Seconde=Lientenant v. Elbe, r<space> R e i t s c h u l e<space> n a c h<space> H a n n o v e r<space> c o m m a n d i r t<space> w a r,<space> w e g e n<space> e i n e s<space>
Gelodarlehens an Feuling. Er erhielt das gewünschte Geld von Naschelsky gegen vierteljährliche Zinsen von 25 pCt. N. mußte gegen v. Elbe einen Wechsel über 4000 M. einklagen, nachdem schon ein auderer Wechsel über 2500 M. durch Abter in Hannover, an den sich v. Elbe zwecks Regulirung seiner Schulden gewandt hatte, eingelöst worden war. In dem Wechselprocesse erhob der Proceßvertreter des Hrn. v. Elbe den Einwand des Wuchers, während Abter seine Einwände darauf stützte, daß v. Elbe den Wechsel über 4000 M. zwar acceptirt habe aber nicht zu bezahlen brauche, weil er zwar majorenn, aber doch ein„Haussohn", und weil er noch nicht zur Ausstellung von Wechseln befähigt gewesen sei, da er noch nicht den Rang eines Hauptmannes bekleidet habe. Brieflich hat darauf der Angeklagte Naschelsky angedroht, anderweite Schritte gegen v. Elbe zu unternehmen; in einem Briefe hat er es direct ausgesprochen, daß, wenn die Einwände nicht fallen gelassen würden, die Tage v. Elbe's als Offizier gezählt seien. Hierin erblickte die Anklage den Thatbestand der versuchten Erpressung. Aus der Vernehmung des Lientenants a. D. v. Elbe ging nicht klar hervor, zu welchen Zwecken dieser s. Z. das Geld brauchte; er wußte nicht mehr, ob er es zu Reisen, zu seinem Vergnügen, zum Totalisator oder zur Bezahlung anderer Schulden gebrauchte. Er hat s. Z. einen Rennstall von sieben kostbaren Renupferden unterhalten, die manchen Sieg errangen und hatte es für richtiger gehalten, unmittelbar vor der Rennsaison sich das Geld nicht durch Verkauf eines Pferdes, sondern von den Angeklagten zu beschaffen. Damals befand er sich noch ganz flott, er kam erst in Schwierigkeiten, als im Jahre 1890 sein bestes Pferd, der „Nero“, auf dem Renuplatze zusammengebrochen war. Der Staatsanwalt erachtete auf Grund der erhobenen Beweise beide Angeklagte für schuldig und beantragte gegen Naschelsky ein Jahr Gefängniß, drei Jahre Ehrverlust und 3000 M. Geldstrafe, gegen Feuling sechs Monate Gefängniß, zwei Jahre Ehrverlust und 1000 M. Geldstrafe. Er ging dabei von der Ansicht aus, daß in diesem Falle der Leichtsinn eines jungen Offiziers ausgebeutet worden sei. Die Vertheidiger bestritten dagegen das Vorliegen einer Ausbeutung der Unkenntniß, der Nothlage oder auch des Leichtsinnes. Von einer Nothlage sei absolut keine Rede und der Vorwurf des Leichtsinnes hätte gegen Hru. v. Elbe nur erhoben werden können, wenn er anders gehandelt hätte wie er gethau, nämlich wenn er unmittelbar vor der Rennsaison eines seiner Pferde, mit denen er große Preise zu erringen hoffte, verkauft hätte. Nach Lage der ganzen Sache hätte der erzielte Vermögensvortheil auch in keinem Mißverhältniß zu der Leistung gestanden. Der Gerichtshof schloß sich diesen Ausführungen der Vertheidigung an und sprach beide frei. 0
** Von der Reina Regente. Vor einigen Tagen ist der Kreuzer Alfonso XII. unverrichteter Dinge wieder nach Cadix zurückgekehrt, nachdem er eine ganze Woche vergeblich nach der Reina Regente gesucht hat. Die Fahrt erstreckte sich im Zickzack bis nach Funchal. Mit den besten Gläsern wurde fortgesetzt der Horizont abgesucht; auch hatte der Admiral einen Preis von 2500 Pesetas demjenigen zugesichert, der das Schiff zuerst entdecken würde. Nachts wurden durch die elektrischen Scheinwerfer die Buchstaben R R gegen die Wolken projicirt; aber alles vergeblich. So hat man sich denn mit Widerstreben dazu ent schließen müssen, den Untergang des schönen Schiffes mit seiner aus 416 Mann bestehenden Besatzung nun amtlich anzuzeigen. Den Familien der Hinterbliebenen werden einstweilen drei volle Monatslöhne ausgezahlt. Die Königin=Regentin zeichnete 10,000 Pesetas für die Hinter bliebenen. Der Dampfer Numancia hat bei der Insel Alboran eine Bank gefunden, die auf einem Metallschild die Worte Rancho Nr. 7 trägt und unzweifelhaft von der Reina Regente stammen dürfte. Nur ist es fraglich, ob sie auf Deck oder in der Batterie unter Deck gestanden hat. In letzterm Fall wäre sie der bisher einzige vollgültige Beweis für den Untergang des Schiffes. Ferner wurde von einem spanischen Segelschiff auf der Höhe von Tetuan ein Bootsmast aufgefischt, der dem 7. Boot des Kreuzers angehörte. Schließlich hat der den Postdienst zwischen Malaga und den spanischen Presidios vermittelnde Dampfer Sevilla ein Ruder mitgebracht, das offenbar aus dem Boot eines Kriegsschiffes stammt. Im Marineministerium ist ein Telegramm aus Rivadesella(Asturien) eingetroffen, wonach dort eine Flasche mit einem Streifen Papier aufgefunden ist, worauf die Worte lehen:.10. März 1895. 9 Uhr Abends. Ohne Hoffnung auf Rettung. Zwölf Meilen Aceiteras=Riff. 2. Offizier der Reina Regente.“ Leider scheint hier ein Unfug vorzuliegen, denn die Strömung kann wohl Gegenstände von der Küste Asturiens nach der Meerenge tragen, aber nicht umgekehrt.(Das Aceiteras=Riff liegt in der Nähe des Cap Trafalgar.) Dennoch wird das Papier den Angehörigen des betreffenden Offiziers vorgelegt werden, um zu sehen, ob sie seine Handschrift erkennen
übrigen 149 Angeklagten eryielten wegen Landfriedensbruchs und Forstfrevels, 3 von ihnen auch noch wegen Anstiftung dazu Strafen von 14 Tagen bis zu 4½ Monaten Gefängniß. Bürgermeister Stock erhielt insgesammt 4 Monate und 15 Tage Gefängniß, desgleichen die un
geklagten Krämer, Reger und Pappenberger. In der Begrundung, wird u. a. ausgeführt: Die Angeklagten mußten sich der Rechtswidrigkeit ihres Thuns bewußt sein. Sie haben sich öffentlich zusammengerottet und mit vereinten Kräften Gewaltthätigkeiten begangen. Das unerlaub Holzfällen stellt sich als Forstfrevel dar. Auch die Anstiftung zu diesen beiden Verbrechen hat stattgefunden. Hinsichtlich der Strafabmessung ist berücksichtigt worden, daß die Angeklagten durch die Verweigerung des Holzes in begreiflicher, allerdings nicht entschuldbarer Erregung sich befunden haben. Gegen alle diejenigen, welche nur an einem Tage Holgefällt haben, sind Gefängnißstrafen in Höhe bis zu 3 Monaten, gegen diejenigen, welche an beiden Tagen in den Wald zogen, solche in Höh von 3 Monaten und 8 Tagen verhängt worden. Die Minderjährigen wurden entsprechend niedriger bestraft, während diejenigen, welche eine andere Person angestiftet hatten, 3 Monate erhielten. Magdalena Helm, welche zwei Personen angereizt hatte, erhielt noch eine Zusatzstrafe von 6 Tagen Haft. Bezüglich der drei Angeklagten Bürgermeister Stock, Reger und Poppenberger hat der Gerichtshof angenommen, daß sie die moralischen und intellectuellen Urheber der ganzen Angelegenheit waren. So weit die Freisprechung erfolgte, hat der Gerichtshof auf Uebernahme der Kosten auf die Staatskasse erkannt; die übrigen Broceßkosten haben die Angeklagten zu tragen. Die Anwesenden hörten die Verlesung stehend an.
Uame und Mohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ich kann leichter Zwanzig lehren, was gut zu thun ist, als einer von den Zwanzigen sein und meine eigenen Lehren befolgen.
Und sind nicht, fern vom Beispiel schöne Worte,
Was Segel ohne Wind?
Was Wolken ohne Wasser sind?—
Nur Thaten öffnet sich des Herzens Pforte.
Die Ermordung Rockstroh's wird in der Kieler NordOstsee=Ztg. von einem in Marocco lebenden Freunde dieses Bl. in einem längern Berichte geschildert, den wir zur Ergänzung unserer Meldungen vergl. letzte Nummer] nachstehend im Auszuge mittheilen. Rockstroh, der schon mehrere Jahre in Rabat thätig gewesen war und nun die Hafenplätze sowie das Innere Marocco's zu bereisen pflegte, hatte sich von Mogador nach Marrakesch und von dort nach Satti begeben, von wo er am 2. April nach Mazagan aufbrach. Am Abend des ersten Tages seiner Reise wurde ihm ein Kameel geraubt, und am darauf folgenden Morgen fingen die Räuber, etwa 12 berittene Araber, mit ihm Streit an, umzingelten ihn und gewannen bald die Oberhand, da.'s einzige Waffe aus einem kleinen Revolver bestand, welchen zu benutzen er nicht ein Mal mehr Zeit gefunden hat. Ein Säbelhieb traf den unglücklichen Mann quer über den Kopf und Stirn, hieb ihm ein Ohr ab und warf ihn aus dem Sattel. Dieses war das Signal zum allgemeinen Draufgehen, und die Strolche suchten nun sich gegenseitig zu übertreffen, ihr armes Opfer in jeder nur denkbaren Weise zu peinigen. Säbelhiebe und Stockschläge wechselten ab, während andere wieder ihn mit ihren Dolchen bearbeiteten, auf ihm herumtraten, schrecklich mißhandelten und durch Bisse seine Arme zerfleischten. In diesem trostlosen Zustande überließ man ihn seinem Schicksal und ließ ihn hülflos, ohne Speise und Trank in dem fürchterlichsten Sonnenbrande zurück Seine Begleiter und Diener, welche auch seine Waffen und Munition trugen, hatten sich bei Zeiten in Sicherheit gebracht und sahen aus sicherer Ferne dem fürchterlichen Schauspiel zu, ohne auch nur im geringsten für ihren Herrn einzuspringen. Dieselben sind sämmtlich ohne auch nur die kleinste Verwundung geblieben, und nicht ein Mal ein Stück ihrer Habe ist ihnen abhanden gekommen, während das ganze andere Gepäck geraubt worden ist, so daß man gerechte Ursache hat, annehmen zu dürfen, daß seine Begleiter von dem Ueberfall schon vorher Kenntniß gehabt haben müssen. Es hat sich bereits herausgestellt, daß der Raubmord das Resultat eines vorher geschmiedeten Complots war. Endlich nach vier Tagen der größten Qualen, Entbehrungen und Strapazen, ohne jegliche Pflege und in dem trostlosesten Zustande brachte man Rockstroh nach Sassi zurück, wo die Aerzte ihr möglichstes versuchten, ihn am Leben zu erhalten, was jedoch leider vergeblich war. Nachdem er sechs Tage lang in einer nicht zu schildernden Weise gelitten hatte, erlag er seinen Wunden.
Fuchsmühler Proceß.
Zu der für vorigen Samstag angesetzten Urtheilsverkündigung hatte ein äußerst zahlreiches Publicum sich eingefunden. Präsident Lerno verlas die Namen der 22 von der Anklage des Auflaufes freigesprochenen Personen. Von diesen wurden jedoch 20 wegen anderer Vergehen mit gänzlich freigesprochen nur 2 Personen sind.
79. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind aufeinanderfolgende Zahlen derart zu setzen, daß jede wagerechte und senkrechte Reihe sowie jede der beiden Diagonalen die Summe von 81 ergibt.
80. Räthfel.
So lang die Welt besteht, ist's drinn zu finden, Vom Himmel lacht's hernieder auf die Flur,
Erst, wenn das Chaos kommt, wird es verschwinden, Auch in der Nacht verliert sich seine Spur.
In jedem Menschenantlitz kannst du's lesen.
Ein jeder Vogel trägt es mit sich fort.
Und doch besitzt es nie ein ird'sches Wesen,
Nur leise tönt's in jedem Liebeswort.
81.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
Kreuz=Charade.
1 2 kannst auf 1 3 du seh'n Gar lustig sich im Winde bläh'n.
1<space> 4<space> i s t<space> a l s<space> G e f ä ß<space> b e k a n n t,<space>
Verzieret oft von Künstlerhand.
3 2 ein kleines kriechendes Thier.
Von 3 4 stammen alle wir.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
74. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. D. A5— D8“
2. T. C8— C7
3. T. C7— D7; und matt.
A.
E6— D8:(A) K. 17— D6
1.
2. D. Ds
3. D. Es
K E7— F7 K. F7— G7
1·8
Gö r matt.
75. Diamant=Räthsel.
I.
S E E F R IDA L E I PZ I G A L Z E Y E I S
(
76. Rösselsprung.
Bismarck, Caprivi, Hohenlohe.
77. Wort=Räthsel. Wachs— Tube— Wachstube.
73. Preis=Bilder=Räthsel. Vorurtheisfreie Menschen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
**