Geschäftestrlle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Pfe. Enztigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 täglich in jedes Haus von Möln jewie in Deug und allen
Ec Vororun undnigeltlich getragen. Für Steckwerle und
mit Sonntags-Veilagt 30 Ofg.
Nr. 185.
Kölner
Local-Anzeiger
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AITIIRTRT
Köln, Donnerstag, 11. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen Ablauf meines Miethvertrages und gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes
beginnt Freitag den 122. Juli der
vollständige Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers.
Wie allseitig bekannt, habe ich stets nur allerbeste Fabricate in tadelloser Ausführung zum Verkauf gebracht. Das Lager enthält in grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten dieser Saison in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Taffete, Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstofte,
Futterzeuge, Unterröcke, Blousen etc. etc.
Um die schnellmöglichste Räumung der enormen Waaren-Vorräthe bis zum Ablauf des Miethvertrages zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen
nür gegen Baarzahlung statt.
Die Ausverkaufspreise sind zu Jedermanns Orientirung neben den frühern Preisen mit Blaustift vermerkt. Proben- und Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.
Das Geschäft bleibt zum Herunterzeichnen der Waaren Donnerstag den I1. Juli für den Verkauf geschlossen.
Essmann, Wallrafsplatz.
Kinderwagen, Kinderstühle, Sportwagen
und Reisekörbe
in ganz hervorragender Auswahl zu niedrigen Preisen empfehlen
Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstraße—4.
Mit Ledertuch gefütt. engl. Nohrwagen mit Schaukelfed., ffein garn., zu 20 R. Kinderstühle, verstellb., naturf., 6 J.
Sportwagen mit eis. Nädern, lackirt. K 4,50.
Neuheit! Sportwagen mit Spiralfedern!
Ruhiges, stoßfreies Fahren! Keine Erschütterung des Körpers!
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Fliegenschränke, Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky. 42 Breitestraße 42.
Sammet=Neste!
für Kragen, Kinderkleider,
Salonschränke
in Nußbaum und Eichen, hell und dunkel, in großer Auswahl und zu billigsten Preisen. Nur feine Ausführungen.
Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66, gegenüber dem Friesenplatz.
4 Knaben=Anzüge, 60 cm breit, in A * nur besten Qualitäten außergewöhnlich billig. Marfikstein 3.
Besserer Privat=Mittagund Abendtisch. Ursulaplatz 21.
Namenstags-Geschenke.
Kassee=, Vier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
„ Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Seidenreste
für Blousen, Roben, Röcke u. X Besatz, in neuestem Geschmack.
Marsilstein 8.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Causeuse u. mehrere Pfeilerspiegel Eanfruse weir unter Preis. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Juh. Gustav Funcke,
*<space> K u p f e r g a s s e<space> N r.<space> 1 9— 2 0,<space>
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Deutschen u. franz. Seot
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne,
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Eréme de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
euve Clicgnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine,
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac in feinen Marken
empfehlen
Llotho&amp; Kaiser, Köln,
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
3.
Taube. Am Hof 89. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 11. Juli 1895.
naochen f. Ruche u. Hausmit guten Zeugnissen, Propsteigasse 43.
Muiß.
St. Apernstraße 67:
2. Etage
Leute zu vermiethen.
Unterricht.
gründlicher Clavier=Unterricht
G wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
fessor der französischen Sprache rtheilt zu bill. Preisen Unterricht im Französischen. Komödienstr. 95,part.
dem 15. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Ein junger Mann, Student,
welcher der französischen Sprache gut kundig ist, wünscht in einer Familie geg. freie Station Unterricht in Grammatik und Conversation zu geben. Fr.= Off. u. Nr. 827 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht in Maßnehmen, Zeichn., Antrrricht Zuschneid. und Einricht. aller Kostüme, Mäntel, Kragen, KinderGarderobe u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit. Erfolgreicher Unterricht schon von 10 Mark an. Frau Mar. Müller, Kupfergasse 17.
suchen Stelle für alle Arbeit.?) Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26. 1S Dlmiuet Kammmachergasse 15.
Unterhaus.
Ein Anstreichermeister sucht für 1 October in der Nähe von Aposteln Mittel= u. Benesisstraße am liebsten, ein pass. Unterhaus,—5 Räume, Werkstätte u. Hofraum, zu mieth. Fr. Off. mit Preisang. u. T 1 an die An nahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Verkauf von verschiedenen Wohn. häusern zu Sülz.
Am Samstag den 13. Juli., Nachmittags
Uhr, in dem Wirthslocale von Hru. Heinric Joseph Breuer zu Sülz, Berreurathernraße 182,
lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Fra Caroline, geb. Wunderwald, zu Lindenthal, öffentlich meistbietend ausgedehnte Zahlungs=Termine versteigern:
die folgenden, zu Sülz an der Gustavstraße neben ein ander gelegenen 5 Wohnhäuser nebst Zubehör, als: Wohnhaus Nr. 20, groß 2 Ar 80 Quadratmeter,
„ Nr. 22, groß
„ Nr. 24, groß
„ Nr. 26, groß
„ Nr. 28, groß
Die Verkaufs=Objecte können auch werden. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1895.
Notar.
2 Ar 73 Quadratmeter,
2 Ar 67 Quadratmeter,
3 Ar 28 Quadratmeter,
4 Ar 96 Quadratmeter.
einzeln unter der Hand erworben
un
Feinsten Rhein=Salm, per Pfd. M..80, Hecht, Schleien, Barse,
Zander, Backsische, Steinbutt, Seczungen, Schollen,
Lebendfr. Schellsische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, feinste
neue holl. Vollhäringe
in allen Gebinden,
a. echten Edamer Käse, per Stück M. 3, echt. Emmenthaler, Gouda, Tilfsiter Käse 2c. empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.*
18.000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
200 Mark#ang
werden von einem fest angestellten Beamten gegen gute Sicherheit auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 250 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
3500 Mark
an erster Stelle auf ein Geschäftshaus, in bester Lage eines Städtchens nahe bei Düren, zu 46 Zinsen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
Gefunden
eine Taschenuhr. Näheres Breitestraße 108.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Eckhaus, Heumarkt, Ziushaus, Poststraße, Zinshaus, Komödienstraße, und Zinnshaus, Waisenhausgasse,
billig zu verkaufen, event. auch zu vertauschen gegen rentabele Grundstücke.
Fr.=Offerten unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliches haus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Großer Posten Steppdecken
zu Fabrikpreisen. 24 Ehrenstraße 26.
Fünf neue gebrauchte Zimmerthüren I' mit Futter und Bekleidung billig
m vertausen. Klingelpütz 25.
Zu verkaufen
zweischläsiges Tannenbett mit Seegrasmatratze. Sülz, Marsiliusstraße 39.
Bremer Pillen
eseitigen hämerr. oiden, Verstopnd. folgen gestörter Verdauung.
Unschädlich. Hausmittel.— Shchtel 1Alk. in den ApoNur ächt von Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr. Augost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rbei.0.
Empfehle jeder Hausfrau:
täglich wirklich frische Land=Eier fü Kranke und Kinder, per Stück 8 1. täglich frische reinliche Kempener Landbutter, per Pfd. 1,10, täglich frisches Tafelgeflügel von eigenem Geflügelhof zu äußersten Marktpreisen.
Landwirthschaftl. Niederlage
engasse 37.
0
————
Feston=Reste! 8
5 für Kinder= und Tauf=Kleidchen, C D Wäsche=Ausstattungen 2c. □
Marsilstein 3.
Sesecn
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse, Streichhölzer, Pommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22.
Delfter
Stickereien!
Marsilstein 3.
Taffet=Reste in allen Farben. Marsilstein 3.
Specialität: compl. Betten.
Wasch= und Nachts=Commödchen, ge diegene Arbeit, außergewöhnl. billig. Bettwaaren=Fabrik H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Einige Flur- u.
1000 Nollen
GlanzmarmorTapeten
werden durch billigen Einkauf spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Köln, Heumarkt 44 u. Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten u. Fabrikpreis.
aachs= und Ledertuche, wasserdichte Bett=Einlagen und Auflegestoffe sehr billig. 24 Ehrenstraße 26.
Eisschrank, zu verkaufen.
Katharinengraben 13, 1. Etage.
Ein Schneidermeister
liefert Herren=Garderobe auf
Theilzahlung. Offerten u. Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
Apfel=Gelée,
faß oder
Reinheit garantirt, pfundweise. Blaubach 41.
gleichviel welcher Branche, zu über nehmen gesucht. Caution kann gestell. werden. Fr=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Nr. 185 4 Vonnerstag, 11. Juli 1895.
Seite 3.
en,
Gott dem Allmächtigen hat es
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer von St. Arsula zu Köln,
heute Morgen 9 Uhr in das bessere Jenseits abzuberufen. Er war geboren am 28. December 1828 in Rödingen, wurde zum Priester geweiht am 2. September 1852 und war Pfarrer von St. Ursula zu Köln seit 8. Januar 1889. Der Eifer für die Ehre Gottes und das Heil der Seelen hat seine Kräfte aufgezehrt; sein Lebenswandel diente den geistlichen Amtsbrüdern wie den andern Gläubigen zum herrlichen Beispiel. Er starb nach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der heiligen Sacramente.
Köln, 9. Juli 1895.
Die
Der Kirchenvorstand.
Die Gemeinde=Vertretung.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 12. Juli, Morgens 8½ Uhr; danach findet die Ueberführung der Leiche zum Hauptbahnhof statt. Das Begräbniß ist am folgenden Tage zu Rödingen, Kreis Jülich, Vormittags 10 Uhr.
Nach Gottes unerforschlichem Nathschlusse verschied heute Morgen 4½ Uhr nach schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römischkatholischen Kirche, unsere innigst geliebte Mutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Wwe. Hubertine Gertr. Mengwasser
geb. Gasten,
im 60. Lebensjahre.
Um das Almosen des Gebetes bitten
Die trauernden Hinterbliebcenn.
Köln=Bayenthal, 10. Juli 1895.
Begräbniß: Freitag den 12. Juli, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause aus. Feierliche Exequien: Samstag den 13. Juli, Morgens 10 Uhr, in der Kirche zu Köln=Bayenthal.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Cousine, Frau
Anna Maria Francisca Eleonora Juliana Schmitz,
geb. Metzger,
gestern Abend 11 Uhr in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach langem mit erbaulichster Ergebung in Gottes Willen ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die h. Sacramente, im Alter von 51 Jahren.
Köln, Köln=Deutz, Coesfeld, Namur,.=Gladbach, Erpel, Dortmund, Linnich, Köln=Ehrenfeld, Frechen, 10. Juli 1895. Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Andreas Wilhelm Schmitz als Gatte. Magda Schmitz als Tochter.
Beerdigung: Freitag den 12. Juli, Nachmittags 4¼ Sterbehause Roonstraße 5 aus. Exequien: Samst Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius.
ImSinne der theuern Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden absehen und ihr statt deren das Almosen des Gebetes gütigst zuwenden zu wollen.
2 Uhr vom ag den 14. Juli,
für Fräulein
Joh. Elise Schmitz
wird Freitag den 12. Juli, 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
finden statt Freitag den 12. Juli, Morgens 9 Uhr.
Lscales.
* Kölner Viehmarkt. Dem Vernehmen nach ist hier die Genehmigung des Provincialrathes eingetroffen, daß die Stadt Köln in Folge ihrer vorzüglichen, auf ihrem neuen Schlacht= und Vieh=Hofe vorhandenen Einrichtungen den großen Schlachtviehmarkt wieder an Montagen abhalten darf.
X Spar=Einlagen mit erhöhtem Zinsfuß. Wenig bekannt
ist noch die Einrichtung, daß im Stadtbezirke Köln, einschließlich der Vororte, wohnhafte unbemittelte Handwerker ohne Gesellen, Handwerksgesellen und Lehrlinge, Fabrikarbeiter, Tagelöhner und Dienstboten
nach Maßgabe des§ 24 des Statuts der Sparkasse der Stadt Köln
vom 10. Juli 1890(14. September 1893) eine Erhöhung der Zinsen ihrer Sparkassen=Einlagen auf 5 pCt. erlangen können. Die Absicht der Beanspruchung dieser Zins=Erhöhung(Prämiirung) ist bei der Sparkasse oder der angegangenen Zweig= oder Annahme=Stelle unter Ueberreichung der schriftlichen Nachweise oder die Zugehörigkeit zu den vorbezeichneten Ständen persönlich zu erklären. Als Nachweise dienen polizeilich ausgestellte oder beglaubigte Atteste, ferner Gesinde=Dienstbücher. Letztere werden nach genommener Notiz sofort wieder zurückgegeben. Die Zins=Erhöhung wird nur gewährt, wenn das Guthaben unter 600 Mark beträgt und wenn in dem betreffenden Rechnungsjahre mindenstens vier Einlagen von zusammen nicht mehr als 300 M. und nicht weniger als 10 M. erfolgt sind. Die erhöhten Zinsen können alljährlich vom 1. Juni ab erhoben werden, oder sie werden mangels Erhebung dem Conto zugeschrieben. Für vorhin abgehobene Guthaben wird die Zins=Erhöhung nicht bewilligt.
* Erstochen. Unsere nähern Mittheilungen über die Blutthat in der Sternengasse bedürfen in so fern einer Berichtigung, als der Thäter nicht Otto, sondern Johann Engels heißt. Derselbe ist, wie uns versichert wird, bisher noch unbestraft und galt als ein ordentlicher junger Mann. Anscheinend hat wieder der unselige„blaue Montag“ aus einem ehrbaren Menschen einen Verbrecher gemacht.
* Desertirt. In der Nacht von Montag auf Dinstag wurden in Elberfeld, wie die Elberf. Ztg. meldet, zwei Soldaten aus Köln, welche heimlich ihr Regiment verlassen hatten, verhaftet und Dinstag früh dem Bezirks=Commando in Barmen vorgeführt.
):( Ehrenfeld, 10.Juli95. Heute Morgen 6 Uhr 40 Min. fuhren die Theilnehmer an der Heiligthums=Fahrt aus den Pfarreien Ehrenfeld, Nippes, Merheim usw. mittels Extrazuges nach Aachen. Die Betheiligung war eine sehr lebhafte. Abends gegen 9 Uhr kehrten die Pilger zurück und begaben sich processionsweise in ihre Pfarrkirchen.
2. Longerich, 10.Juli95. Am Dinstag=Mittag fiel ein zehnjähriger Knabe in die städtische Senke, welche theilweise das Sammelwasser des Ortes aufnimmt, und konnte erst nach zehn Minuten mittels eines Hakens herausgefischt werden. Einem rasch herbeigeholten Arzt gelang es, den Knaben wieder in's Leben zu rufen Dringend wünschenswerth erscheint es, daß das genannte Terrain gründlich abgesperrt würde, damit weitere Unglücksfälle vermieden würden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1681] Kölner Art. Wir Kölner sind ein merkwürdiges Völklein: droht uns irgend etwas, wovon wir Ungebühr u. dergl. erwarten, so ziehen wir uns die Zipfelmütze etwas tiefer über die Ohren, stecken auch noch, wie Gevatter Strauß, den Kopf in den Sand, um nichts zu hören und nichts zu sehen, und, wenn das Unwetter uns gründlich geschopft hat, dann schreien wir auf, dann— fängk dat Nohkaaten an. Man braucht wahrlich nicht zum Orient zu reisen, um den Fatalismus zu studiren; wir Kölner sind Fatalisten schönster Garnitur. Die dräuenden Wollen des„Kitschbuiger Stadtwaldes" ballten sich von allen Seiten zusammen, wir ließen uns von denselben nicht imponiren— da schüttelte der Obergott drei Mal und vier Mal sein mächtiges Haupt, und zischend fuhr der Strahl hernieder,— der Beschluß des Kölner Stadtverordneten=Collegiums in Sachen Stadtwald. Da fehlt noch den Kölnern der nöthige spiritus, wenn man will, familiaris, um vor dem Ausbrechen des Gewitters sich eng aneinander anzuschließen und durch gemeinsames Aufrichten des Blitzableiters
„Volks=Versammlung“, die Wolken zu zerstreuen und die Blitze zu brechen. So viele Fragen(auch auf dem Schulgebiete, wie die unverständliche Belastung mit häuslichen Arbeiten usw.), die Schädigungen durch benachbarte gewerbliche Anlagen gäben Anlaß zu gemeinsamem Vorgehen, aber— der Kölsche well sing Rauh hann. Seiner Zeit machte der selige Verein für den südlichen Stadttheil einen guten Anlauf; ihm folgte der schlafende Verein für den nördlichen Stadttheil, und der dritte im Bunde ist der auf seinen Schnellzug=Lorbeeren ruhende für den südwestlichen Stadttheil, alles Unternehmungen, die viel versprochen und wenig, stellenweise herzlich wenig gehalten haben. Es sind stets dieselben Bürger, welche ein warmes Herz für ihrer Vaterstadt Wohl und Wetze im Busen tragen, und die, wenn die Ge folgschaft klein bleibt, die Lust verlieren. Wer in der ganzen Stadt beschäftigt sich heute mit unserer„ausgezeichneten“ Finanzlage, mit dem Umstand, daß unser Budget=Haben weit über 200,000 M. höher ist, als das Soll, wer mit der um mindestens ein Fünftel erhöhten Einschätzung der Gebäude? Niemand und wieder Niemand. Es dürfte doch endlich an der Zeit sein, daß vor den Sitzungen der Stadtväter die Tages=Ordnungen entschieden auf ihren Inhalt geprüft werden, statt nach den Sitzungen auf den Bierbänken das große Wort zu führen. J. W.
Vereins=Nachrichten.
s Kölner Liederkranz. Vier Herren des Vorstandes des Kölner
Liederkranz wurden am Dinstag von dem Protector des Vereins, den Prinzen Georg von Preußen, welcher hier bekanntlich im Hotel du Nord abgestiegen war, in einer Andienz empfangen. Der Prinz unter hielt sich längere Zeit mit den Herren und erkundigte sich eingehend nach den Verhältnissen des Vereins und seinen Erfolgen. Auch die neue Fahne ließ er sich eingehend berichten.
* Musikalische Gesellschaft in Köln. Die letzte Aufführung vor den Ferien gestaltete sich zu einem Kammermusik=Abende. Als Gäste hatte man das jugendliche Künstler=Kleeblatt Toni Tholfus, Alfred Stauffer und Joseph Jacobs eingeladen, um das Brahms'sche-moll Trio spielen zu hören, dessen Vortrag bei dem letzten Musik=Abend des Conservatoriums so viel Gefallen erregte. Da die Genannten ihre Par tieen jetzt noch sicherer beherrschten, so fanden ihre Leistungen auch vor dem Areopag strenger Musikkenner die gleiche Anerkennung. Hr. Ernst Heuser machte die Anwesenden mit einer neuen Composition für Clavier von Rich. Strauß Stimmungsbilder bekannt. Man hat den jungen Ton=Titanen bisher nur als Orchester=Componisten kennen gelernt, wo Gelegenheit halte, mit großen Mitteln zu arbeiten. Diese Stimmungs bilder, kleinen Handzeichnungen vergleichbar. sind zwar rhythmisch ver schiedenartig gestaltet, sehen sich jedoch melodisch und harmonisch ziemlich ähnlich. Dies läßt erkennen, daß Strauß mehr Colorist als Zeichner ist. Ernst Heuser gelang es, durch seine gewinnende Vortragsweise di# Zuhörer für die Neuigkeit zu interessiren. Diese dankten ihm durch Beifall und Hervorruf. Dann gruppirten sich die Herren Exner, Friede, Ketz und Sadoniy um den prachtvollen von der Firma Rud Ibach Sohn gestellten Flügel, an dem Prof. Seiß Platz genommen um Beethoven's Quintett für Clavier und Blasinstrumente op. (Es-dur) zum Vortrag zu bringen In den drei knappen Sätzen, aus denen das blühende Werk besteht, ist mehr Musik enthalten, als mancher dickleibigen moderner Partitur. Es ist der schaffensfreudige Beethoven der ersten Periode, den wir in diesem Trio hären, der von sich sagte:„Ich lebe nur in meinen Noten, und ist das eine kaum da so ist das andere schon angefangen" Dem frohgemuthen ersten Satz (Allegro ma non troppo, im trippelnden Dreiviertel=Tact) geht eine gravitätische Einleitung(grave) im breiten Vierviertel=Tact voraus. An diese schließt sich ein melodisches Andante cantabile(-dur Zwe viertel-Tact), das sich später etwas dramatisch anläßt, wobei die Instrumente sich in krausem Figurenwerke ergehen. Ein munteres Rondo (Allegro ma non troppo, Sechsachtel=Tact) mit einem Hauptthema à la chasse, das mit dem jovialen Seitenthema durch reiches Lauf= und Passagen=Werk verbunden ist, bringt dieses echte Kammermusikwerk zu voll befriedigendem Abschluß. Prof Seiß ging ganz in seinem Parte auf und syielte mit vollem Behagen die schöne
Laut Beschluß des Provincialraihs vom 21. Juni: J. ist tung von Montag=Viehmärkten nunmehr denjenigen Gemeinden einer abgeschlossenen Vieh= oder Schlachthof=Anlage versehen sind Voraussetzung gestattet, daß die Märkte ausschließlich innerhalb geschlossenen Anlagen stattfinden, und diese Anlagen selbst mit de durch besondern Geleisanschluß verbunden sind.
In Folge dessen finden die zur Zeit an den Dinstagen abgehaltenen Großvieh= und Schweine=Märkte vom 22. d. M. einschließlich ab an den
Montagen, und, sofern auf diesen Tag ein Festtag fällt, a. dem darauffolgenden Dinstag statt.
Alle übrigen Bestimmungen bleiben bestehen; insbesondere die Festsetzung des Donnerstags als weiterer Markttag für Schweine und des Freitags als Markttag für Kälber und Schafe.
Köln, 9. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Pelmau.
die Abhalwelche mit unter der dieser abEisenbahn
von Bangrundstücken und Ackerländereien.
Freitag den 19. Juli.,
4 Uhr, im Wirthslocale von
Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 193,
lassen die Frau Wittwe Joseph Breiner und Kinder zu Lindenthal öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke: A. Gemarkung Ehrenfeld:
Flur B Nr. 3200/175 Venloerstraße, Garten, groß 14 Ar 8 Quadratmeter, neben Johann Peter Hubert und Peter Joseph Noßbach,
Flur B Nr. 1949/203 an der Venloerstraße, Glacisweg, Garten, groß 6 Ar 17 Quadratmeter;
B. Gemarkung Kriel=Lindenthal:
Flur B Nr. 1985/16 Lindenthal, Klosterstraße, Acker, groß 5 Ar 40 Quadratmeter, neben Joseph und Heinrich Öster;
C. Gemarkung Müngersdorf=Melaten und
Flur D Nr. 212, Krummer Gringsweg, Acker, groß 20 Ar 40 Quadratmeter,
Flur D Nr. 213 daselbst, Acker, groß 29 Ar 65 Quadrat= meter, beides zusammen gelegen neben Wilhelm Kalsen und Hubert Frank,
Flur C Nr. 1405/10 Klosterstraße, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter,
Flur C Nr. 1407/10 daselbst, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter, beides zusammen gelegen neben Johann Zimmermann und Heinrich Öster,
Flur C Nr. 1435/11 Klosterstraße, Garten, groß 2 Ar 78 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Heinrich Öster,
Flur C Nr. 876/16 Melaten, Acker, groß 21 Ar 92 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Joseph Linnartz.
Köln=Ehrenfeld, 21. Juni 1895.
Musik. Seine Genossen schmiegten sich, hinsichtlich der Tongebung, ihm kunstverständig an; hier kann ein erheblicher Fortschritt hinsichtlich des Ensemble's constatirt werden. Während es bei frühern Gelegenheiten sich auffällig bemerkbar machte, daß die Blas=Instrumente keine klangliche Fühlung mit dem Clavier gewinnen konnten, verbanden sie sich jetzt meist zu harmonischer Toneinheit mit demselben. Das Verschmelzen der Töne der Blas=Instrumente mit dem Flügel ist heute mit viel weniger Schwierigkeiten verbunden, als zu Mozart's und Beethoven's Zeiten, wo die dünnbesaiteten Claviere einen so wenig ausgiebigen Ton diesen entgegenstellen konnten. Vermuthlich bliesen jedoch damals die Holzbläser zarter. Man bläst überhaupt heute viel zu stark nimmt den Ton zu dick; es ist darauf zurückzuführen, daß man die BlasInstrumente als Solo=Instrumente aus dem Concertsaal und der Kammermusik verdrängt hat. Oboe und Clarinette waren auch in dem Quintett etwas zu laut, während Fagott und Horn so ziemlich die richtige Tonstärke inne hielten. Im ganzen war der Eindruck ein sehr erfreulicher, und man verließ den Saal in froher Ferienstimmung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zu dem Bericht in Nr. 183 des Kölner LocalAnzeiger über die Verhandlung gegen einen Schlossermeister wegen Beleidigung eines Regierungsbaumeisters ist nachzutragen, daß der betreffende Schlossermeister behauptet, die Arbeiten im neuen Schlachthaus seien ihm nicht wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten entzogen worden, vielmehr habe er jene Arbeiten fertiggestellt; die Streitigkeiten mit dem Regierungsbaumeister hätten einen andern Grund gehabt. Wer in dieser Angelegenheit Recht hat, wird die demnächstige Verhandlung vor der Strafkammer ergeben.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> E h e p a a r<space> a u s<space> D e u t z<space> w a r<space> d e r<space> M i l c h <space> fälschung beschuldigt. Die Gesundheitspolizei entnahm im Hause der Angeklagten eine Probe, die nach dem Gutachten des Sachverständigen 15 pCt. Wasser enthielt. Das Gericht setzte je 20 M. Geldbuße fest.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl.—
S
Gühnnlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20 pCt.
Rheinhöhe am 11. Juli, Morgens 7 Uhr m.37—.04.
Wasserwärme am 19. Juli. Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 16 „„ 11. Juli, Morgens 7 Uhr 16½°.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 11. Juli 1895.
Wiener Schuhlager
Fernsprecher 1452.„Zum goldenen Stern“, Fernsprecher 1452.
Johann Pennig. 599— Heumarkt 59dicht am
empfiehlt eine grossartige Auswahl
in feinen Schuhen und Stiefeln für Damen, Herren und Kinder
—<space> i n<space> b e s t e r<space> H a n d a r b e i t;<space> d i e<space> M a ß a r b e i t<space> i n<space> Q u a l i t ä t<space> u n ü b e r t r o f f e n<space> e i n z i g<space> d a s t e h t.<space>
Radfahrer=„Touristen=Promenaden=u. elegante Lack=Spangenschuhe für Damen, Herren und Kinder,
alles nur prima Waare, die an Qualität und Billigkeit jede Concurrenz übertrifft.
Soulante Bedienung und feste Preise.
Anfertigung nach Maass und Beparaturen prompt. Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Zoologischer Garten
Donnerstag 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
*<space> M a n g a r g t a<space> r<space> n e u<space> 1 1.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7 ½ 2<space> U h r:<space>:<space>
Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfalisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fackeltanz„Viotoria Elisabeth“ von Meyerbeer. 2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
4.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
5.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Triumphmarsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
8.„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
9. a.„Lola“, b.„La Chilena“, spanische Tänze von Granado.
10.„Konigs Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
II. Melodieen aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
12.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der ganzen Capelle(42 Musiker) des
Regiments Nr. 65, unter Leitung
*
Rhein. Infanterie. des Kgl. Musikdirigenten## Herrn G. Huber. 0
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.:
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im 2
Wintergarten statt.
1
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.."
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
!! Sammetreste!!
für Capes— Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c.
Marsilstein 8.
Ein gutgehendes
Barbier=Geschäft
wird unter günstiger Bedingung sofort übertragen. Daselbst ein 2thürig. eich. Kleiderschrank billig zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Ehrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46: a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 51 Quadratmeter, 2370 K Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agues, geb. Weiser, zu Köln;
Köln Flur 10, Nr. 688/180, Große Spitzengasse 15, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeler groß, 600 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Reiner Fuß, Wirth und Bau=Unternehmer zu Nippes;
Köln Flur B. Nr. 2367/545, Erftstraße 55, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 38 Quadratmeter groß, 63/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Concertmeister Professor August Wilhelmy, früher zu Blasewitz bei Dresden, jetzt zu London; Ehrenfeld Flur', Parcelle 625/42, Sömmeringstraße 37, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 31 Quadratmeter groß, 420 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stuccaturer Heinrich Haas und Christine, geb. Wollsiefer, zu Köln; Deutz Flur 4, Nr. 2384/28., Düppelstraße 11, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Wwe. Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine, geb. Büchel zu Köln=Deutz, am 30. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Augst 1895, Vermittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Mai 1899.
* Königliches Amtsgericht. Abth. 9.
2.
8.
4.
5.
Tuch-Reste,
leichte, halbschwere und schwere Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe aller Art, werden für nur kurze Zeit zu wirklichen Engrospreisen ausverkauft. Seltene Gelegenheit für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69. nahe Richmodstrasse,
Kein Laden.
96
Morgenhauben,
Kinder=, Helgol., sowie runde Spitzenhüte werden gewaschen und wie neu aufgarnirt zu den bill. Preisen.
Minoritenstraße 5,
* Für Wiederverkäufer 8 Gelegenheitskauf!
K Großer Posten schwarz. SeidenK stoffe. Marsikstein 8.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mincralwasser,
16 goldene Medaillen### gIÄlaggnba#nn4 Grossh. Bad. und erste Preise Weltberünme- Hoflieferant. Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler, 6Unter Fettenhennen, Köln.
Cleverstraße,
neben dem
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal. Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
4, 6 und 8 Uhr:
Haupt=Vorstellung: Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang,
das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
eiligthumsfahrt.
Während der Heiligthumsfahrt halten wir unsere
Weinrestauration
Aachen,
in der Nähe der Münsterkirche
bestens empfohlen.
Gebrüder Deis, Geütr a..: Bäozel.“
Weinrestaurant am Moltke=Denkmal Köln.
Nethelstraße 4,
terkirche und des Marktes,
i
Neue
äringe,
per Stück 10 Pfg., 100 Stück 7 M. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
Autom. Massenfänger
für Ratten.. 4 Mark " Mäuse 2„
fangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
beste
SchwabenFalle
der Welt.
Fängt bis 1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mk. Radicale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen.
Fliegenfänger
„Fliegenlust“,
befreit unter Garantie sämmtliche Räume von Fliegen, Wespen etc. Grösste Reinlichkeit. Kein widerlicher Anblick und Geruch, wie bei angefeuchtetem Papier, Tellern u. Gläsern. Preis pr. 3 Stück M. 1, 80, 6 Stück M. 3, 12 Stück M..50. Ia gittfreler Fliegenlel pr. Klie M..50. Versand durch:
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaischestrasse 24. Berlin., Charlotten-Strasse 63. Hamburg, Grosse Theaterstr. 25. iin a. Rh., Untergoldschmidt 25.
Rehschulter, Rehragdut,
prachtvolle junge Gänse, Enten, schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 816.
F
zrische Ameisen=Eier, per Liter 1 M. Altermarkt 34.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.