Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stügeigen gttie; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 52.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. December 1895.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,*= empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge 14 lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Bezielungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für 4)
die Monaie Januar, Februar und März. 4) (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1895.
Durch's Telephon.
Novellette von Herbert Rivulet.*)
Montag, 10. August 1894.
Im Fernsprech=Amt der Telephonleitung in D. war schon seit einigen Minuten eine Klappe gefallen und eine Nummer sichtbar geworden, ohne daß jemand herbeikam. Es war Abends einige Minuten vor Neun.
Die Firma I. P. Bornstätt und Sohn wollte noch so spät eine Auskunft haben. Die meisten jungen Leute hatten sich bereits entfernt, nur der erste Buchhalter und der alte Cassirer des reichen Handelshauses waren noch in der großen Stube, deren Pulte verlassen dastanden.
„Das ist doch zu toll!“ rief der hübsche schlanke Mann ungeduldig dem Cassirer zu,„da drückte ich schon vor einer Ewigkeit auf den Knopf und erhalte kein Lebenszeichen! Sollte das Fernsprech=Amt bereits geschlossen sein?“
In diesem Augenblick erfolgte die Antwort.
„Ich bitte um Nachsicht, war eingeschlafen.“
„Eingeschlafen!“ rief der Buchhalter ärgerlich,„das ist eine schöne Wirthschaft! Wer sind Sie denn?“
„Anna Werdau... seit acht Tagen angestellt,“ tönte es zaghaft zurick.
„Sind Sie krank? Dann sollten Sie lieber den Dienst aufgeben.“ „Das geht nicht, aber ich bitte Sie inständigst, erzählen Sie niemand meine Fahrlässigkeit, es soll nicht wieder geschehen, gewiß nicht.“
Die Worte klangen wie unterdrücktes Schluchzen.
„Bitte, sagen Sie mir, weshalb; dann we de ich shweigen.“ „Meine Mutter ist krank, ich habe vorige Nacht bei ihr gewacht.“ „Und da sind Sie eingeschlafen, nicht wahr? Armes Kind," sagte der Buchhalter mitleidig.
„Bitte, wer sind Sie, daß Sie so freundliches Interesse an dem Schicksal einer Fremden nehmen?“
„Erster Buchhalter im Handelshause J. P. Bornstä t und Sohn.... Doch, da fällt mir der Auftrag ein, welcher mich noch so spät hergeführt hat.“
„Ich höre.“
„Bilte, Nummer 317, Banquier Röder.“
„Sie sind verbunden. Bitte rufen.“
Nach einiger Zeit meldete sich der Angerufene, und der Buchhalter fragte bei Banquier F. Röder an, ob er morgen die zehntausend Mark an Hollmann&amp; Co. zahlen werde.“
Nach erhaltener Antwort war der Cassirer gegangen. Der junge Mann schlüpfte nun auch in seinen Ueberzieher, der Diener löschte das Gas aus, und gleich darauf schritt die stattliche Gestalt des ersten Buchhalters die breite Straße hinunter, seiner Junggesellenpohnung zu.
*
Dinstag, 11. August 1894.
„Wie geht es Ihrer Frau Mutter heute, mein Fräulein?" fragte *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Arthur Erdmann, der Buchhalter, Abends nach Erledigung einer Geschäfts=Angelegenheit am Fernsprecher.
„Besser, ich danke,“ tönte es froh zurück.„Ich habe mich gut ausruhen können und bin heute den ganzen Tag recht stramm im Dienst gewesen.“
„Das ist brav. Bleiben Sie denn immer als letzte im Amt?“
„Ja, da ich eben eist angestellt bin, will ich mich durch Eifer und Pflichttreue auszeichnen. Wir wohnen zum Glück nebenan, da habe ich nicht weit.“
„Sie sind wohl erst seit kurter Zeit in D. wohnhaft. Da nun auch ich hier noch ganz fremd bin, so gestatten Sie es mir gütigst, Ihnen meine Theilnahme zu Füßen zu legen, wenn es leider auch nur durch's Telephon geschieht.“
„Unser Verkehr ist allerdengs seltsam, doch wenn man keine Bekannten und F eunde in der großen Stadt hat, so berührt jedes gütige Wort unendlich wohlthuend. Ich danke Ihnen daher, mein Herr.“
„Wo lebten Sie früher? Bitte, sagen Sie es mir.“
„In Hamburg.“
„In Hamburg!“ rief Erdmann.„Dort habe auch ich ein Jahr zugebracht. Aber Ihr Name ist mir völlig fremd,“ schloß er bedauernd.„War Ihr Herr Vater Kaufmann?“
„Die Klappen fallen au verschiedenen Stellen... Schluß!“ tönte es entschieden zurück.
Der Buchhalter lächtlte, als er das Contor verließ.„Es ist zu amü ant,“ murmelte er.„Wie sie wohl aussehen mag? Klein oder groß, blond oder braun, hübsch oder haßlich? Alt kann sie der Stimme nach nicht sein... Mir kann es gleich sein, ich bin grfeit gegen alle weiblichen Reize, seit...“ Das Ende verlor sich in einem schweren Seufzer.
Mittwoch den 12. August 1894.
Die Telephonleitung, die in das Contor I. P. Bornstätt's&amp; Sohn führte, ließ die elektrische Glocke hell erklingen und rief den Buchhalter der Firma herbei. Es war wieder um die späte Stunde, wie an den beiden vorhergehenden Tagen, und Erdmann befand sich allein im Zimmer.
Mit einigen hastigen Schritten eilte der junge Mann zum Fernsprecher.
Ein erfreutes Lächeln glitt über sein männlich hübsches Gesicht, als die Worte herüberkamen:„Ist der Herr Buchhalter noch da?“ „Ja wohl. Was besehlen Sie, mein Fräulein?“
„Unsern allerherzlichsten Dank für die schönen Trauben und Blumen, von meiner Mutter und mir.“
„Wie wissen Sie, daß gerade ich sie gesandt habe?“ fragte Erdmann zurück.„Es war ja keine Karte dabei.“
„Nein, aber wir kennen hier keine Seele, da wir ja erst kurze Zeit die Stadt bewohnen. Sie haben ein gütiges Herz, mein Herr, das beweisen Sie täglich, seit wir mit einander durch's Telephon plandern.“
„Da ist nichts Großes dabei, mein Fräulein. Ich wollte eben Ihrer Frau Mutter eine kleine Erqnickung senden, und da alle jungen Damen Blumen lieben, so war ich so frei, Ihnen die Rosen zu verehren.“
„Sie haben meine stille Liebhaberei errathen. Ich habe mich sehr gefreut, mein Herr, obgleich die Marschall Niel und La France eine traurige Erinnerung weckten. Ich schloß die Augen, und der süße Duft zauberte mir Vergangenes wieder.“
„Wie traurig Sie das sacen! Es thut mir leid, die Ursache dazu gegeben zu haben. Wissen Sie, mein Fräulein: ich trage auch eine Marschall Niel in meiner Brusttasche. Sie war einst frich und blühend, jetzt ist sie trocken und welk... es knüpft sich eine liebe Erinnerung daran.“
Eine ziemlich lange Pause von drüben, dann die etwas zögernde Frage:„Dars ich es wissen?“
„Es ist nicht viel, aber Sie sollen es hören, mein Fräulein. Sie haben mir bereits Vertrauen erwiesen, und so will ich Ihnen auch etwas aus m inem Leben erzählen. Ich war in Hamburg Commis bei A. Sellyof&amp; Cie. Mein Princpal war mit mir zufrieden, und doch fühlte ich mich oft recht unglücklich, denn...“ hier räusperte der Redende sich verlegen—„ich verehrte seine einzige, schöne Tochter. Da war ein Mal ein Ball im reichen Kaufmannshause, und auch ich hatte die Ehre, eingeladen zu werden. Bescheiden stand ich an der Thüre und blickte in das fröhliche Treiben, und doch sah ich nur ihre Gestalt, hörte nur ihr helles Lachen, wenn sie in meiner Nähe war.=Warum tanzen Sie nicht?e fragte sie, auf mich zuschwebend.„Ich wage es nicht, Sie aufzufordern, gnädiges Fräulein,e gab ich zurück, zund... an den andern liegt mir nichts.e Diese letzten Worte murmelte ich so leise, daß ich hoffte, sie habe es nicht gehört. Und doch stieg eine heiße Röthe in ihr reizendes Gesickt, und sie sagte schuell:„Wollen Sie diesen Walzer?* Es war mir, als wüchsen mir Flügel, als klänge die Musik fröhlicher, als ich mit ihr dahinschwebte. Dann... war alles zu Ende: ich vrbengte mich, und da fiel gerade eine Rose von ihrer Schulter zur Erde, eine Marschall Niel. Ich hob sie auf und habe sie sei dem als Andenken behalten an die glücklichsten Minuten meines Lebens.“
„Wie lange ist es her seit jenem Abend?“
Erdmann hörte verwundert, aber dankbar, daß die Stimme der Unbekannten bebte.
„Drei Jahre. Ich verließ bald nach jenem Ball Hamburg und Deutschland, denn ich fühlte, daß ich besser daran that.“
„Und wo waren Sie seitdem?“
„In New=York, San Francisco und Brasilien. Dort habe ich viel gelernt, und bin erst seit kaum einem Monat wieder in Europa.“
„Und seither hörten Sie nichts mehr von der Tochter Ihres frühern Principals?“
„Niemand weiß, was aus ihr geworden. Sellhof gerieth in Concurs und ist gestorben, und... sie ist wohl längst verheirathet...“ „Ich werde gerufen!“ rief es plötzlich vom Amt.„Gute Nacht, Herr Erd...“ Hier stockte mit einem Male die Stimme.
„Wie wissen Sie meinen Namen?!“ rief der Buchhalter erregt. „O bitte, noch eine Secunde bleiben Sie!“
Keine Antwort. Der junge Mann ging verstimmt nach Hause.
Donnerstag 13. August 1894.
„Wie langweilig!“ murmelte Arthur Erdmann vor sich hin. „Es scheint, daß sie mir heute nicht antworten kann oder nicht antworten will. Da habe ich bereits drei Mal anzuknüpfen versucht, doch immer erhalte ich dieselbe Antwort: Bin beschäftigt.“ Mißvergnügt schritt er im Contor auf und ab.
Plötzlich fuhr er heftig zusammen, stürzte zum Telesphon und riß den Hörer an's Ohr.
„Sind Sie noch da, mein Herr?“ klang Fräulein Werdau's Stimme.
„Gewiß. Ich konnte nicht eher fortgehen, bis ich mit Ihnen gesprochen.“
„Thut mir leid, aber ich muß gleich nach Hause.'eine Mutter ist wieder krank, ich werde deshalb von einer Collegim freundlichst
abgelöst.“
„Bitte noch eine Minute. Sagen Sie mir: woher kennen Sie meinen Namen? Beantworten Sie schuell diese Frage, mein Fräulein!" „Morgen. Guten Abend. Schluß!“
Erdmann schüttelte den Kopf.
*
Freitag den 14. Augusst 1894.
Heute entwickelte sich, nachdem die beiden jungen Laute sich in Verbindung gesetzt, folgendes Gespräch.
„Wollen Sie mir heute sagen, mein Fräulein, woher Ssie meinen Namen kennen?"
„So? Habe ich ihn denn ausgesprochen?“ kam es verwundert zurück.
„Allerdings nur die erste Silbe, aber die war richtig. Erlauben Sie, daß ich mich vorstelle: Arthur Erdmann, Buchhaltar bei I. P. Bornstätt&amp; Sohn. Da haben Sie meine volle Titul atur.“
„Meine... meine Freundin Ilse Sellhof, hat mir noch neuerdings von Ihnen erzählt,“ kam es zögernd bis zu ihm.
„Sie kennen sie?“ rief der junge Mann auf's höchste ü berrascht. „Ist sie denn hier? So sagen sie mir: ist sie noch immer dass schöne, holde Mädchen?“
„Hm... die arme Ilse ist wohl sehr verändert.“
„Wie so? Was wollen Sie damit sagen?“
„Sie hat die Pocken gehabt und ist recht entstellt. Auch lahmt sie nach einem rheumatischen Uebel, und ihr schönes Haar ist kurz verschoren.“
„Aber ihr Herz ist dasselbe geblieben! Ihr Engelsgemütth kann sich nicht ändern! Sagen Sie mir nur noch etwas: ist sie unverheirathet?“
„Ja. Aber was wollen Sie denn eigentlich von ihr?“
„Zu ihr eilen! Ihr sagen, daß ihr mein ganzes Leben gelsört,“ lautete die ungeduldige Antwort.„Lebt sie hier in D...!“
„Das darf ich nicht sagen. Suchen Sie, suchen Sie, mein Herr!“ „Wie grausam Sie sind! Begreifen Sie denn nicht, daß ich vor Sehnsucht vergehe?“
„Ich... ich... denke, Ilse muß von solcher Treue gerrihrt sein und...“
„Fahren Sie fort: wird sie Ja sagen? Glauben Sie es? Isch, legen Sie ein gutes Wort für mich ein. Werden Sie für mich sprechen?“
„Das sollen Sie morgen erfahren; für heute ist es genug dies Planderns Schluß!"
„Wie Sie mich foltern! Doch ich will versuchen, mich in Geduld zu fassen. Gute Nacht, mein Fräulein.“
In hochgradiger Er egung stürmte Erdmann in's Freie, den folgenden Abend schon jetzt mit fieberhafter Ungeduld herbeiwünschend.
*
Samstag, 15. August 1894.
Auf dem Geschäftszimmer des Fernsprech=Amtes war es recht still; man hatte bereits Feierabend gemacht.
Eine einzige junge Dame saß noch einsam an einem Tische. Sie hielt eine Handarbeit in den Händen, doch ruhten die rosigen Finger lässig im Schooß, und eine träumerisches, glückliches Lächeln theitte die feinen Lippen ihres kleinen rothen Mundes. Die zer18

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 52— Sonntag, 29. Pecember 1895.
migroße Gestalt war in ein schlichtes dunkelblaues Kleid
gehüllt— ein fast zu bescheidener Rahmen für die strahlende Schönheit des liebreizenden, edel geformten Gesichtes, das von dunkeln, schelmischen Augen erhellt war. Reiches schwarzes Haar wellte sich um die weiße Stirne und war am Hinterkpf zu einem griechischen Knoten aufgesteckt.
Jetzt erhob sie sich und schritt unruhig zum Fenster.
„Er muß verhindert sein!“ murmelte sie erregt.„Und gerade heute wollte ich ein wenig den Schleier lüften, denn seit ich weiß, daß er...“
Es fiel eine Klappe— in der folgenden Secunde schon stand die junge Dame vor dem Sprechapparat.
„So spät?“ sagte Anna Werdau.„Ich fürchtete schon, Sie wären verhindert. Ich habe einen Auftrag für Sie. Was glauben Sie wohl, was es ist?“
„Haben Sie Nachricht von Ilse? Sagen Sie es mir schnell, bitte, bitte!“
„Wie seine Stimme zittert!“ dachte Anna bewegt. Dann sprach sie:„Meine Freundin Jise...“
Als sie zögerte, kam es hastig zurück:„So haben Sie sie gesehen! Wo wohnt sie? O bitte, sprechen Sie!"
„Das darf ich nicht verrathen.“
„Ja, warum denn nicht? Sagen Sie ihr, daß ich nie aufgehört habe, sie zu lieben.“
„Sie läßt Sie herzlich grüßen und hat mir viel von Ihnen erzählt. Ich weiß zum Beispiel durch sie ganz genau, wie Sie aussehen, Herr Erdmann.“
„So? Bitte, photographiren Sie mich freundlichst in Worten.“
„Zuerst: Sie sind groß und schlank, haben eine geschmeidige Gestalt, die nach Ilse's Ansicht besser in eine schmucke Uniform hineinpaßte, als in den schlichten Contol=Rock des Kaufmannes. Ferner haben Sie lockiges, braunes Haar, ein kühn geschnittenes, männliches Gesicht, dunkeln Bart. Der Mund sieht energisch aus; wenn er lächelt, hat er die Fröhlichkeit eines Kindes, und herrliche Zähne blitzen schneeweiß dazu.“
„Aber Ihre Freundin idealisirt ja. Hat sie den armen Commis ihres Vaters wirklich so hübsch gefunden?“
„Ja.“ Und dann sagte sie noch etwas von seinen Augen, aber das behalte ich lieber für mich, das wäre vielleicht ein Vertrauensbruch...“
„Um alles in der Welt, sagen Sie es mir! Die Augen, das ist die Hauptsache! Hat sie darin das Geheimniß meiner Liebe errathen?“
„Sie sagte, Sie hätten blaue Augen, die offen und treuherzig blick n, in denen die Seele eines guten und edeln Menschen sich spiegele.“
„Mir schwinden die Sinne! Das klingt ja fast, als ob...“
„Als ob... sie Sie... liebte? Soll ich sie danach fragen?“
„Ach ja, mein Fräulein, helfen Sie mir. Lassen Sie nichts unversucht. Es gilt mein Lebensglück.“
„Morgen ist Sonntag, da habe ich Zeit, mit Ilse zu reden. Montag werde ich Ihnen die Antwort sagen.“
„Und ist es eine günstige, so darf ich zu ihr eilen und endlich auch Sie sellost kennen lernen, nicht wahr? Sie kommen mir wie mein guter Gingel vor!“
Ueber das Antlitz der jungen Dame hatte sich allmälig eine heiße Gluth gebreitet. Sie faltete stumm die Hände, als danke sie Golt für ein großes, unerwartetes Glück.
„Ja, wen a ich das Jawort für Sie habe, so dürfen Sie getrost kommen. WWir erwarten Sie dann beide zusammen.“
„Ihr Jaroort! Oh, glauben Sie wirklich, daß sie meiner Werbung geneigt sein dürfte?“
„Hoffen(Sie,“ kam es leise, sehr leise in das Contor von I. P. Bornstätt 62 Sohn.
Artbur Crdmann that einen Luftsprung vor Freude und wollte noch etwas, sagen, als das unbarmherzige:„Schluß!“ ihn wie mit einer eisigem Douche berührte.
Alles weitere Anfragen blieb vergeblich. Aufgeregt ging er nach Hause.
„Wenn es doch Montag=Abend wäre!“ murmelte er.„Wie werde ich den Sronntag todtschlagen? Volle achtundvierzig Stunden muß ich warteit, bis mein Schicksal sich entscheidet.“
Montag 17. August 1894.
„Endlüch sind wir ungestört," tönte es aus dem Contor in das Amt hinüber.„Ich habe die Zeit seit Samslag wie im Fieber verbracht. Wissen Sie, wen ich wiedergesehen habe? Ilse Sellhof selbst!“
„So?“ klang es verwundert hinüber.„Davon weiß meine Freundits aber gar nichts.“
„Das glaube ich, denn ich saß in einem Café, da ging sie vorüber undd blieb an einem Schaufenster stehen. O, sie ist noch eben so schön., eben so lieblich wie vor drei Jahren, nur sieht sie viel ernster aus. Warum haben Sie sie mir so häßlich geschildert?“
„Weil sie Ihre Liebe zuerst prüfen wollte, weil sie um ihres Herzens willen geliebt sein möchte," erwiderte die Stimme Anna Werdau's warm.
„Uird nun soll ich nach ihrer Antwort fragen und kann es doch nicht! Nun soll ich aus Ihrem Munde, mein Fräulein, mein Leid oder Bluck erfahren und bebe scheu vor der Entscheidung zurück. Nein, sprechen Sie noch nicht!... Erst muß ich mich
samrgeln, um männlich das höchste Erdenglück... oder den Todesstreich meiner Hoffnungen entgegenzunehmen.“
Erdmann verließ in höchster Erregung den Apparat und durchmasß einige Mal das Contor.
Auch auf dem Fernsprech=Amt war ein junges Menschenherz in gleicher Stimmung. Der schöne dunkele Kopf Nuna Werdau's war in die Hämde gesunken, große Thräuen perlten zwischen den rosigen Fingern hin durch.
„Wie seltsam solche Thränen sind!“ sprach die weiche Frauenstimme vor sich hin.„Thränen des Glückes nach dem Leide, sie fallen warm und erlösend auf das Herz.“
Eine Weile später begann Erdmann das ersehnte und gefürchtete Gespräch.
„Jetzt kann ich die Antwort hören, mein Fräulein. Sie sagten Samstag: Hoffen Sie! Dieses Wort gab mir Muth in den endlosen Stunden. Hat Fräulein Sellhof etwas Freundschaft für mich?“
„Nein.“
„Nein?“, kam es verzweifelt zurück.„O, dann war alles nut
ein schöner Traum?“
„Freundschaft allein genügt Ilse nicht, um einen Mann zu heirathen. Nur aus wahrer Liebe könnte sie es.“
„Und da sie mir dieses Gefühl nicht schenken kann, so gibt sie mir einen Korb!“
„Anna Werdau gibt Ihnen dafür ihr Jawort,“ tönte es schalkhaft in das Contor hinüber.
„Sehr schmeichelhaft, mein Fräulein; aber...“
„Und wenn nun Anna Werdau und Ilse Sellhof beide Sie liebten? Wenn die letztere Sie damals vor drei Jahren als die reiche Erbin des Hauses nicht lieben durfte, wenn sie sich Zwang auferlegen und ihrem Herzen gebieten mußte, das sie zu dem bescheidenen Commis hinzog, der ihr besser gefiel, als alle die reichen Gecken, die sie umschwarmten? Wenn Anna Werdau in dieser kurzen Woche Ihren Charakter schätzen, Ihr Gemüth verstehen, kurz, Sie lieben gelernt: welche von beiden wählten Sie, mein Herr?“
„Mein Fräulein... Sie setzen mich in die tödtlichste Verlegenheit,“ stotterte Erdmann verwirrt.
„Nun, so heirathen Sie doch beide!“ rief es neckend zurück.
„Aber da müßte ich Muselman werden!“ sagte der Buchhalter in lichter Verzweiflung.
„Nicht nöthig, durchaus nicht; denn...“
„Bitte, fahren Sie fort, ich verstehe Sie nicht.“
„Denn: Anna Werdau... und Ilse Sellhof... sind ein und dieselbe Prson.“ Leise wie ein Hauch kam es herüber:„Arthur,
ich liebe dich!“
„Ilse!“ Wie ein Schrei unbeschreiblichen Jubels tönte es zu ihr, die zitternd und bebend vor dem Sprechapparat saß.
Und dann— war es lange still, hüben und drüben.
Die Thüre des Amts=Zimmers schloß sich bald darauf. Eine Frauengestalt schlüpfte eilig hinaus.
Zehn Minuten später rasselte eine Droschke in rasendem Galopp um die Ecke und hielt vor dem Nebenhause. Ein Herr sprang heraus und stürmte die Treppe empor— eine Thüre wurde droben geöffnet, und— doch weiter darf ich nichts berichten, nur, daß auf den Drähten des Telephons neckische Geisterchen hin und her flogen, die schalthaft lachten und des losen Streiches sich freuten, den sie vollführt hatten.
Zwei junge, glückliche Herzen hatten sich in treuer Liebe gefunden, nicht wie sonst wohl, auf dem Ball, in der Geselligkeit, auch nicht im Hause oder gar durch die Feder, wie es ja zuweilen vorkommt, sondern auf ganz neue Art, auf einem ganz seltsamen Wege, wie es bisher noch nie geschehen war— durch's Telephon!
Mestdeutschland.
§8 Troisdorf. 22.Dec.95. Gestern Abend zwischen 9 und 10 Uhr fuhren zwei Güterzüge wahrscheinlich in Folge falscher Weichenstellung gegen einander. Mehrere Wagen wurden zertrümmert, auch die beiden Maschinen beschadigt. Personen sind nicht verunglückt.
K Trier. 24.Dec.95. Vor der Strafkammer hatten sich wegen Schmugaels der Agent Fiedler und der Tagelöhner Maas aus Remich(Luxemburg) zu verantworten. Fiedler war in Concurs gerathen und gerieth, um sich Geld zu verschaffen, auf den Gebanken Spiritus nach Preußen einzuschmuggeln. Er ließ sich zu diesem Zwecke große trichterartige Gefäße anfertigen, die er in den Fässern unter dem Spundloch anbrachte. Die Trichter wurden mit(nicht steuerpflichtigem) Wein, die Fässer selbst mit Spiritus gefüllt. Der controlirende Steuerbeamte in Nennig wurde durch diese Manipulation thatsächlich getäuscht. Er entnahm durch das Spundloch eine Probe, die natürlich aus Wein bestand. Die Fässer wurden nach Malstatt-Burbach geschafft, wo Fiedler einen Kelier gemiethet hatte. Als er dort den Spiritus abfüllte, wurde er von dem Eigenthümer ertappt, der die Verhaftung des Fiedler und Maas herbeiführte. Fiedler wuroe zu sechs Mon iten Gefäugniß und zu 19,917 Mark Geldbuße event. ein Jahr drei Wochen Gesängniß, Maas zu drei Monaten Gefäugniß und 5000 M. Geldbuße event. 334 Tagen Gefängniß verurtheilt. Beiden Angeklagten wurde die Untersuchungshaft mit fünf Monaten in Anrechnung gebracht.
Elverfeld, 24.Dec.95. Eine viertel Million Mark haben die hiesigen „Farben Fabriken", vormals Bayer&amp; Co., aus dem Beamten=Unterstützungsfonds einer am 1. Januar 1896 in's Leben tretenden Pensionskasse für ihre nach mehrern Hunderten zählenden Augestellten zugewendet. Die Farben=Fabriken übernehmen ferner die dauernde Verpflichtung. der Kasse den gleichen Betrag aus eigenen Mitteln zuzuzahlen, den die Gesammtheit der Angestellten an die Kasse entrichtet, und außerdem dieselbe Summe als außerordentliche Zuwendung, bis sich die Kassenverhältnisse derart günstig gestaltet haben werden, daß eine Herabsetzung der Beiträge der Beamten, die bis auf weiteres 4 pCt. vom Gehalt betragen, erfolgen kann. Zweck der Kasse ist, den Angestellten, wenn sie durch Krankheit, Unfall oder Alter berufsunfähig werden oder wenn sie das 60. Lebensjahr vollendet haben, eine lebenslängliche Pension, den Wittwen der Pensionsberechtigten eine Beisteuer in der halben Höhe der Pension, und den Kindern bis zum 17. Lebenjahre ein Erziehungsgeld zu sichern. Die Pension richtet sich nach der Dauer der Mitgliedschaft und nach der Höhe des Gehaltes und steigt nach dem 40. Lebensjahre auf das volle Jahresgehalt der Beamten.
T Overhausen, 23.Dec.95. In unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Bottrop wurde heute früh eine Frau überfahren und sofort getödtet. Die Unglückliche hatte, um den Weg abzukürzen, das Eisenbahngeleise benutzt und beim herrschenden Nebel den heranbrausenden Zug nicht bemerkt.
* Vserlonn, 23.Dec.95. Die Ess. Vztg. will aus sicherer Quelle wissen, daß der aus dem Mellage=Proceß in Aachen bekannte schottische Geistliche Forbes sich um eine Anstellung in den bekannten Bodelschwingh'schen Anstalten beworben und dabei zu verstehen gegeben habe, daß er protestantisch werden wolle. Hr. Pfarrer Bodelschwingh soll sich aber für diese Acquisition bedankt haben.
&a Was draußen vorgeht.
Die weihnächtliche Friedensbotschaft hat, so wünschen wir, in den Herzen der einzelnen einen freundlichern, lautern Widerhall gefunden, als man das im Leben der Völker, im öffentlichen Leben leider beobachten muß. Kein Friede hier zu Weiynachten, wenn es hoch kommt, nur ein Waffenstillstand. Nationaler, politischer, wirthschaftlicher, gesellschaftlicher und religiöser Unfriede, Kampf, Fauatismus sind die Farben, welche im Bilde der Welt um diese Z it gar stark hervortreten. Französischer, czechischer, magyarischer National=Dünkel bedroht den Frieden anderer Völker, politischer Hochmuth hat die Botschaft des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerica eingegeben, deren kriegerischer Ton heute noch nachzitiert. Im wirthschaftlichen Kampfe stehen durch Interessenpolitik zusammengeschlossene Gruppen andern Erwerbsständen, stehen Nationen andern Nationen, einzelne einzelnen erbittert gegenüber,
Feinde der bestehenden Ordnung schüren den Klassenhaß, der Stimme friedlicher, liebevoller Aufforderung des Papstes zur Wiedervereinigung mit Rom tönt ein höhnisches, verächtliches Nein als Antwort zurück aus dem Munde eines schismatischen Patriarchen. In zwei Weltthellen lodert die blutrothe Flamme des Krieges: auf Cuba der von Aufständischen mit allen raffinirten Mitteln moderner G ansamkeit und Tücke geführte Kleinkrieg, in Abyssinien der Krieg zwischen Italienern und für ihre Unabhängigkeit eintretenden Schoauern. Wahrlich Züge genug, um ein düsteres Bild au der Jahreswende zusammenzusetzn. Und doch Hoffnung! Papst Leo XI.I. bezeichnete in seiner Weihnachts=Ansprache an die Cardinäle die Ursache dieser Hoffnung: das Gebet; an diesem richtet sich wenigstens die katholische Welt mit dem h. Vater hoffend auf, damit Glaube und Liebe im Getriebe der Welt zur Geltung kommen, jeue Tugenden, welche allein der Weihnachtsbotschaft des Friedens din Zugang zum Herzen öffnen. Ein trauerverhüllter Friedensbote, aber doch ein Friedensbote war es, der den rheinischen, den deutschen Kathol#ken die Kunde brachte, daß der Bekenner des Culiurkampfs, der in Rom verstorbene Cardinal Melchers, den der Cultuikampf von seinem Kölner Bischofssitz verbannt, die ihm geb hrende Rubestätte in der Kölner Kathedrale finden werde. Vorgestern hat die Beisetzung in überaus feierlicher Weise stattgefunden.
Nicht genug mit den armenischen Unruhen und Greueln hat die Türkei jetzt wieder ein Mal einen Aufstand auf Kreta zu dämpfen. Die dort wohnenden Griechen fanden die Gelegenheit, wo die Türkei mit Kleinasien und Syrien zu thun hat, günstig, um ihren alten Unabhängigkeitsgelüsten nachzugehen. Ueber die auf Kreta stehenden türkischen Truppen trugen sie einzelne Elfolge davon; doch werden dieselben nicht von Dauer sein, da die türkischen Truppen verstärkt worden sind. Für verschiedene kleinasiatische Verwaltungs=Bezirke, wie Erzerum, Bitlis, Sivas, wo hauptsächlich Christenverfolgungen stattfanden, sind christliche Beigeordnete ernannt worden, eines der von den Mächten verlangten Zugeständnisse. Zeitun, wo Armenier sich festgesetzt hatten und eine türkische Truppen=Abtheilung gfangen hielten, ist endlich wieder in den Besitz er Turken gelangt; auch sollen die Drusen, welche gegen den Libanon andrängten, zurückgeworfen sein.
Auf Cuba macht der Aufstand noch weitere Fortschritte, so daß die Spanier des Mutterlandes mit dem Marschall Martinez Campos, von dem sie die Bethätigung des cäsarischen„Kam. sah, siegte" erwarteten, sehr unzuftieden sind. Ja, es ist so weit gekommen, daß trotz den 80= bis 90,000 Mann, die das Mutterland dem Marschall zur Verfügung gestellt hat, die Aufrührer schon bis auf 80 Kilometer vor Havanna gerückt sind. Der Eindruck dieser schlimmen Post wurde einigermaßen gemildert durch die Meldung von einem Kampfe bei Matanzas, wo Martinez Campos den Führer der Aufständischen, Gomez. endlich ein Mal etwas gründlicher geschlagen haben soll mit 700 Mann Verlust für die Aufrührer. Der Marschall, der bisher scheinbar ziellos im Lande umherreiste und sich dabei mehrfach in die dringendste Gefahr brachte, von den Aufrührern gefaßt zu werden, hat jetzt sein Quartier in Havanna aufgeschlagen, um von da aus die Bewegungen der spanischen Tuppen zu leiten. Rücksichtsloser noch, als bisher, gehen die Aufständischen gegen das Privateigenthum und gegen die Verkehrseinrichtungen vor, brennen ungezählte Pflanzungen nieder, zerstören Eisenbahnen und sprengen Eisenbahnzüge in die Luft.
Präsident Cleveland hat mit seiner auf die Mouroelehre sich stützenden kriegerischen Botschaft keinen glücklichen Wurf gethan. Die nächste fühlbare Folge derselben war geldlicher Art: die sichersten americanischen Papiere verloren an Werth, und man berechnet auf englischer Seite die Summe aller dieser Entwerthungen auf mehr als vier Milliarden Mark. Wenn auch die Mehrzahl der Gouverneure der einzelnen Staaten Cleveland ihre Zustimmung zu der Botschaft geäußert hat, so leidet der Handelsstand, der gewiß gehört zu werden verdient, dermaßen unter den erwähnten Folgen, daß von dieser Seite Einspruchs=Versammlungen gegen Cleveland's Vorgehen veranstaltet wurden. Das hinderte aber nicht die Einbringung einer Finanz=Vorlage, welche das wirthschaftliche Verhältniß der Union zu dem Auslande noch weiter verschlechtern muß, indem sie eine allgemeine Zollerhöhung, stellenweise eine ganz beträch liche, verlangt. Wie der Handelsstand, so ist auch die Presse zum guten Theile mit Cleveland nicht einverstanden, besonders warnt das einflußreichste Blatt, die Wo ld, vor Herausforderungen. Dieses Blatt hat ein übriges gethan und bei Gladstone, Rosebery, dem Prinzen von Wales und dem Herzog von Yoik angefragt, wie sie über den americanisch=englischen Zwischenfall dächten. Gladstone orakelte, wie gewöhnlich, die andern Herren gaben dagegen offen der Ueberzeugung Ausdruck, daß ein Krieg zwischen deu beiden Schwester=Nationen unzu ässig oder undenkbar sei. Daß die Genannten überhaupt auf die Anfrage„reagirten“, beleuchtet die Stellung der Presse im englisch=americanischen Gebiete und das Verhältniß dieser Stellung zu derjenigen der Presse anderswo. Um die kriegerisch erregte Stimmung der Massen zu dämpfen, wurde am Sonntag von den Kanzeln New=York's Friede gepredigt. Daß das von den Vertretern der verschiedenen Confessionen in verschiedener Weise besorgt worden ist, liegt nach den vorhandenen Erfahrungen auf der Hand. Die protestantischen Sectenprediger nehmen solche Gelegenheiten gerne wahr, um ihr politisches Licht leuchten zu lassen und das in einer Weise, daß man sich überall anders, nur nicht in einem Gotteshause zu befinden glaubt.
660„Der Verblichene“— das war ein Jüngling aus dem elsäßischen Dorfe Münchhausen. Er hatte mehreres gethan, was er besser unterlassen hätte: und das Bezirks=Gefängnitz zu Mülhausen„freundlich groß nahm ihn auf in Mutterschoß!“ Es kam dem Jüngling der Aufenthalt in dieser Anstalt gähnend langweilig vor; er suchte sich etwas zu zerstreuen und brannte deshalb durch. Wohin er sich begeben, vergaß er jedoch in der Eile seiner Abreise der Mülhausener Gefängniß=Verwaltung mitzutheilen. Diese wandte sich darum, wißbegierig wie sie war, an den Bürgermeister von Münchhausen und benachrichtigte ihn von der plötzlich ausgebrochenen Reiselust seines Unterthanen durch die Drahtmeldung:„Th. entwichen“. Dieser aber erhielt die Nachricht mit einer kleinen Aenderung:„Th. verblichen“. Und er begab sich zu den Hinterbliebenen und theilte ihnen das betrübsame Ereigniß mit:„Euer Sohn und Bruder ist im Mülhausener Gefängniß gestorben!“ Schweren Herzens machte sich sofort die ganze Familie auf die Reise, um den Verstorbenen noch ein Mal zu sehen und die nöthigen Anordnungen für seine Bestattung zu treffen. Sie sind auch

52• Honntag, 29. Vecember 1395.
wohlbehalten bei der Gefängniß=Verwaltung angekonmin; über die Art ihres Empfanges aber vermelden die reichsländischen Blätter nichts Genaueres. 70
** Noch ein Wort von Alexander Dumas.„Finden Sie nicht, daß nichts so schwer ist, als einen Dummkopf von seiner Dummheit zu überzeugen“, sagte ein Bekannter zu dem berühmten Akademiker. „Natürlich,“ meinte dieser;„denn sobald er es einsieht, hört er auf, ein Tummkopf zu sein.“
** Mathematischer Schwips. Professor.:„Ich glaube, ich hatte gestern etwas zu viel Wein getrunken.— Professor.:„Woraus schließen Sie das?“— Professor.: Auf dem Nachhausewege machte ich die Bemerkung, daß meine Verticalachse in ihrer Verlängerung nicht den Mittelpunkt der Erde traf.“
** Der Gipfel der Mädchenschwärmerei.„Ich sage dir, Emma, der neue Zahnarzt ist ein so reizender Mensch, daß ich mich schon auf das erste Zahnweh freue!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 29. December. Sonntag in der Octav.(Evangelium: Simeon und Anna finden das göttliche Kind im Tempel. Lucas II, 33—40.) — Thomas.
In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 6 Uhr Predigt und zum Schluß Tedeum.
Montag, 30. December. Rainer, Bischof, David, Eugen.
Dinstag. 31. December. Sylvester, Papst. Columba.
In St. Columba: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin, Kirchenu. Pfarrpatronin mit vollkommenem Ablaß, zugleich Ewiges Gebet. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Besper, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt, 7 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Umgang und Tedeum; von—10 Uhr Betstunde, von da an werden diese bis Morgens 5 Uhr von Männern fortgesetzt. Um 5 Uhr Hochamt und Schluß des Ewigen Gebets.— Heute Abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Predigt und Tedeum in allen Pfarrkirchen.
Mittwoch, 1. Januar 1896. Fest der Beschneidung unseres Herrn Jesu Christi. Gebotener Feiertag.— Neujahr.—(Evangelium: Der Messias erhält den Namen Jesu.)
##r statt und nach demselben wird das Gebet mit feierlichem
deum geschlossen.— Die Ablässe für die Theilnehmer am Ewigen Gebet sind folgende: Allen Gläubigen, welche nach würdigem Empfange der heiligen Sacramente in einer Kirche, in welcher das Ewige Gebet stattfindet, das allerheiligste Sacrament anbeten und die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichten, ist ein vollkommener Ablaß, ferner allen, welche sich andächtig und reumüthig an dem Ewigen Gebete betheiligen, ein Ablaß von zehn Jahren und zehn Quadragenen bewilligt. Die Ablässe können fürbittweise auch den Seelen im Reinigungs=Orte zugewandt werden.
In St. Andreas: Erstes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen. Abends ½7 Uhr Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr Schluß der sonn= und feiertägigen Messen zur Erflehung des Schutzes gegen Viehseucheen.— In St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 2. Januar. Makarius, Abt.
Das Ewige Gebet in St. Martin.— Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 3. Januar. Genofeva, Jungfrau.
Das Ewige Gebet in St. Alban.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— Im Dom: Abends ½26 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.
Samstag, 4. Januar. Titus.
Das Ewige Gebet in St. Maria im Capitol.
Sonntag, 5. Januar. Sonntag nach Neujahr.(Evangelium: Christi Rückkehr aus Aegypten.)
Vermi
** Von Cardinal Melchers erzählt der Oberberg. Anz.(Engelskirchen): Ein junger Mann von hier, welcher längere Zeit auf Sicilien war, befand sich behufs Gestellung zur Aushebung auf dem Wege zur Heimath. Da seine Mittel als Handwerker knapp waren, so mußte er den Weg größtentheils zu Fuß machen. Nachts wurde er in der Nähe von Salerno überfallen und ausgeplündert. Nun mußte er sich fechtend durchschlagen. Er kam bis in die Nähe der ponlinischen Sümpfe, hier erkrankte er an der Malaria. Drei Stunden von Rom, bei Albano, in einer Hütte, blieb er liegen, wo die armen aber guten Menschen sich seiner warm annahmen. Am zweiten Tage schwand ihm das Bewußtsein, bis er sich im deutschen Hospital in Rom wiederfand, wo er drei Wochen verpflegt wurde. Kurz vor seiner Entlassung kam ihm eine Zeitung in die Hand, welche zufällig in Bezug auf den Cardinal Melchers eine Notiz enthielt. Halt, dachte er, den wohlthätigen Landsmann(er kannte ihn von Deutz her) könntest du'mal um eine Reiseunterstützung angehen. Er schrieb an den Herrn und bemerkte, daß er Protestant sei. Schon am andern Tage kam die Nachricht, daß er zum Cardinal kommen möge. Freundlich aber ernst wurde er empfangen, nach seinen Angehörigen und den bergischen Verhältnissen, auch nach dem frühern Pfarrer Rembold in Engelskirchen befragt. Prompt wußte der junge Mann zu antworten, dann trat der hohe Herr an ein Schränkchen, schob etwas Klingendes in ein Visitenkarten Convert und überreichte es ihm mit den Worten:„Ich freue mich, die Wahrheit von Ihnen zu hören.“ Dann entließ er ihn mit guten Ermahnungen und stellte es ihm frei, sich in der Küche zu stärken. Zehn Lirestücke waren in dem Couvert. Dankerfüllt nahm er Abschied von dem gastlichen Hause.
** Ueber die Rettung des deutschen Matrosen W. Anders,
der auf dem mit 28 Personen an den Faröer-Inseln untergegangenen englischen Dampfer Principia sich befand, wird berichtet: Der Dampfer Principia scheiterte an der Westseite von Sandy. Von 29 Personen wurde nur der deutsche Matrose Anders gerettet. Als der Dampfer ungefähr 146 Meilen von dem letzten schottischen Leuchtthurmrnt war, sprengte ein furchtbares, im Schiffsraum ausgebrochen die Lucken des Verdecks auf. Im vordern Schiffsraum wüth##s Element so heftig, daß Löschung ausgeschlossen war. Die Wache von acht Mann befand sich gerade unten, und sechs von ihnen sprangen sofort in das Meer. Zwei. die zurückgeblieben, wurden, wie man glaubt, ein Raub der Flammen. Es wurden zwei Boste herabgelassen, allein, beide schlugen um, wobei zwei Leute der Mannschaft ertranken. Da das Wetter äußerst stürmisch war und die See hoch ging, zog sich der Rest der Besatzung auf das Hinterdeck zurück, goß von dort Wasser auf das Feuer und warf die Kohlenladung über Bord. Unterdeß flog das Schiff vor einem Südsturm dahin, ohne daß jemand eine Ahnung von der Richtung hatte, da man vor Rauch und Flammen, welche in die Luft hinauf sich wirbelten, nichts sehen konnte. Die Nacht war stockdunkel, und plötzlich lief das Schiff auf den Strand und sank sofort. Anders trieb auf einer Planke 18 Stunden lang im Wasser umher, ehe man ihn am Land bemerkte und rettete. Er ist noch immer nicht ganz wohl und will mit dem Postdampfer Laura nach Schottland fahren. Die Besatzung bestand mit Ausnahme eines Dänen und des geretteten Anders insgesammt aus Engländern. Ein Passagier Namens Harry Jackson war an Bord. Acht Leichen, alle mit Rettungsgürteln versehen, wurden aufgefunden. Bedauernswerth ist das Fehlen eines Leuchtthurms an der Westküste der Faröer-Inseln, wo sehr steile Klippen sich befinden. Das Wetter blieb noch am folgenden Tag
stürmish. und es gingen t in: Fischerb o2e in See, so ist waren vielleic t noh meh ere von den Unglücklchen gere tet worden.
60 Sm1s.unglücke ohne Ende, und dies Mal betreffen sie deutsche Schiffe. In der Mündung der Themse ragen zwei Mastspitzen aus dem Wasser; sie zeigen die Stelle an, wo am Donnerstag in den ersten Morgenstunden der Hamburger Passagierdampfer Wega gesunken ist und begraben liegt. Die Wga hatte gerade auf der Fahrt nach London die Barre an der Mundung der Themse passirt, als sie von einem ihr nachkommenden Dampfer angerannt und so schwer beschädigt wurde, daß sie sofort zu sinken begann. Die Passagiere wurden alsbald auf einem herbeigekommenen Schleppdampfer in Sicherheit gebracht, der dann auch den Capitain und die Mannschaft aufnahm und in Gravesend landete. Man glaubt, daß es gelingen wird, die Wega zu heben, und Taucher sind schon an der Arbeit.— An der verhängnißvollen Küste der Insel Wight fuhr beinahe zur selben Zeit unweit der Totland=Bucht der Postdampfer Spree des Norddeutschen Lloyd auf, ohne bisher wieder flott geworden zu sein. Unter den 350 Passagieren herrschte aufangs eine arge Panik, die sich jedoch, als man sicherstellte, daß das Schiff keinen Schaden gelitten, wieder legte. Einige Dampfer halten sich in der Nähe; eine Zeit lang blieben alle Passagiere an Bord der Spree, da man hoffte, daß dieselbe wieder flott werde. Diese Hoffnung hat sich indeß bisher nicht bestätigt.— Durch Lootsen=Kutter wurde bei Delfzijl in der Nordsee eine mit Holz beladene Barke in einem Zustande gefunden, der völlig räthselhaft ist. In der Capitains=Kajüte lag Geld auf dem Tische, Kleider hingen im Kasten, überhaupt alles fand sich in voller Ordnung vor. Der Schiffsschnabel war weggeschlagen; im übrigen war das Schiff unbeschädigt. Man glaubt, daß man es mit einem schwedischen Schiffe zu thun hat, das von seinen Ankern geschlagen ist.— Auf dem Roompot fanden Fischer einen gesunkenen englischen Kutter mit zwei Masten aus Lowestoft, in dessen Takellage zwei todte Matrosen hingen. Den Namen des Kutters vermochte man nicht zu lesen, doch ist mit Sicherheit anzunehmen, daß es eines der Schiffchen ist, die regelmäßig zwischen der deutschen und englischen Küste fahren. Die Leichen wurden auf dem Kirchhof in Veere begraben.
** Der Brand des Capueiner=Klosters in Sarnen ist am vorigen Samstag=Abend etwa um 9 Uhr bemerkt worden. Als die ersten Helfer auf dem Platze erschienen, brannte es schon lichterloh über den Zellen aus dem Dachstuhl heraus, und am Frontispiz der Kirche züngelten die Flämmchen bereits zur dortigen Kreuzöffnung hinaus. Es fehlte an Wasser und an Leuten zur Rettung, See und Melchaa sind zu weit entfernt, als daß sie mit den vorhandenen Pumpen für die Löscharbeit hätten nutzbar gemacht werden können. Man beschränkte sich also von Anfang an auf die Rettung des Mobilars und Localisirung des Brandes. Ein Theil des Kloster=Inventars und das meiste vom KirchenInventar konnten in Sicherheit gebracht werden. Merkwürdig rasch begann aber der Kirchendachstuhl einzustürzen. So wurde das Rettungswerk unterbrochen. Noch rettete aber das Steigercorps von hinten aus der Sacristei das meiste Werthvolle, bis das Feuer bald auch hier Einhalt gebot. Um 12 Uhr etwa war das Hauptgebäude des Klosters schon fast ganz eingeäschert. Die Kirche ist, weil nicht gewölbt, ganz ausgebrannt: übrig geblieben sind nur noch die nackten Mauerwerke. Der entstandene Schaden beläuft sich natürlich sehr hoch und ist um so beträchtlicher, als vom leider ganz unversicherten Inventar verhältnißmäßig nur wenig gerettet werden konnte. Kloster und Kirche sind zu 95,800 Frcs. bei der Helvetia versichert. Bei allem Unglück muß es als Glück angesehen werden, daß keiner der Patres verunglückte; die meisten derselben sollen sich schon im Schlafe befunden haben, als man des eben schon stark vorgeschrittenen Brandes gewahr wurde. Den alten und gänzlich blinden Senior führten zwei Benedictiner=Professoren der cantonalen Lehranstalt in's immerfort gastliche Collegium. Auch von den andern Patres fanden dort Unterkunft. Ueber die Ursache des Brandes herrscht zur Stunde noch vollständige Unklarheit. Brandstiftung ist ausgeschlossen. Vorläufig lassen sich zwei Schlüsse aus dem Brandfalle ziehen. Erstlich, daß die Wasserversorgung in Sarnen sich für einen größern Brand an nur irgendwie ungünstiger Stelle als unzureichend erwies und daß mit diesem Brande die Frage der cantonalen obligatorischen Feuer=Versicherung kaum gefördert werden dürfte. Nur ein einziger derartiger Brandfall würde den in Jahren zusammengebrachten Reservefonds wohl vollauf in Anspruch nehmen.
60 Aus Neu=Hamburg(Rio Grande do Sul),.Nov. 95, wird der Köln. Volksztg. von einem Auswanderer geschrieben: Bis Bahia ging die Fahrt glücklich von Statten; selbst bis Rio de Janeiro waren sie noch gut zu nennen. Aber die Zeit, die dann folgte, war schrecklich und nie in meinem Leben werde ich sie vergessen. Auf der Blumen=Jusel in Rio d Janeiro kamen wir zusammen mit etwa 700 Polen, Italienern und Portugiesen, welche alle voll Ungezieser waren. Das Essen war nicht gerade schlecht, aber knapp, der harte Erdboden unser Lager, wenn auch die Deutschen einen Saal für sich besetzten. Es brach Krankheit aus, eine Art Blutruhr, die Kinder und auch Erwachsene im Zeitraum weniger Stunden dahinraffte. Sonntags=Morgens wurden wir auf der Insel ausgeschifft, und Dinstag früh bestiegen wir, an 750 Emigranten, einen brasilianischen Dampfer. Er hatte kaum Raum für 300 Passagiere. Wir lagen oben auf Deck, jedem Witterungswechsel ausgesetzt bei sehr schlechter Kost. Glücklicher Weise hatten wir den Platz über dem Maschinenraum besetzt; er war zwar schwarz, hatte aber wenigstens Hitze von unten. Manchmal wurden wir von unten gebraten, während von oben uns Regen und Thau befeuchtete. Es kam eine Nacht mit Sturm und eisigen Regenschauern. Es tobte und heulte im Tauwerk des Schiffes, die See brüllte, man verstand sein eigenes Wort nicht mehr. Die Misten lagen mit ihren Betten im Wasser, weil zu dem Regen auch große Sturzwellen über das Deck fegten. Die nassen, halb erfrorenen Menschen schrieen zähneklappernd um Hülfe. Die Rettungsboote wurden bereit gehalten, aber der Morgen brachte wieder besseres Wetter. Es wurde an allen Punkten angehalten, wir kauften überall Lebensmittel. Zuletzt erreichten wir Desterro, von da aus sollten wir direct bis Rio Grande fahren und es in höchstens 30 Stunden erreichen. Aber es kam andrs: wir hatten hohe See, Sturm und Regen und mußten alle nach unten in die Kajüten. Nur einige Männer hielten sich oben. das Schiff schwankte beständig von einer Seite zur andern, es krachte und ächzte, wurde bald haushoch gehoben, dann raste es wieder mit ungeheuerer Geschwindigkeit in die Tiefe. Alles in den Kojen tanzte um uns her, Koffer, Kochgeschirr, Töpfe mit zweifelhaftem Inhalt, wir selbst mußten uns beständig halten, wenn wir nicht ununterbrochen aneinander stoßen wollten. Und über uns rauschten beständig die Sturzseen und nahmen alles mit, was nicht niet- und nagelfest war. So fuhren wir drei Tage, da zerriß die Steuerkette, das Schiff verlor den Curs, und niemand wußte mehr, wo wir uns befanden. Das Wasser und die Nahrung wurde knapp, die Kohlen reichten nicht mehr, die Maschinen wurden theils geheizt mit trockenem Fleisch. Der Kaffee fiel Morgens weg, gegen 10 Uhr bekamen wir etwas warmes Wasser mit sauerm Reis und einen SchiffsZwieback. Des Abends ebenso und tagsüber einen Becher voll Wasser. Das war die Nahrung für eine Familie von sechs Personen. Wir alle hofften kaum noch auf Rettung. In der Nacht von Allerheiligen auf Allerseelen empfahl ich unserm Herrgott meine Seele und die meiner Kinder, und festgekauert in einer Ecke hielt ich sie umschlungen und wartete auf den Augenblick, wo uns das rasende Element in die Tiefe reißen würde. Endlich am fünften Tage änderte sich das Wetter, die Steuerkette konnte nothdürftig reparirt werden. Wir mußten nun 18 Stunden zurückfahren, wir waren nicht weit von Montevideo gewesen. Sonntags fuhren wir im Hafen von Rio Grande ein und wurden Montags auf einem kleinen Dampfer weiter befördert bis Porto AleDurch die eine Frau
gr.e 14 volle Tage dauerte die Reise von Rio de die sonst nur—7 Tage in Anspruch nimmt. Sechs Kinder unterwegs an den Strapazen der Reise. Diesem Brief sei noch hinzugefügt, daß es deutsche Auswanderer waren, die auf Kosten der brasilianischen Regierung die Reise machten und sich am 25. Sept. d. J. von Hamburg aus einschifften und bis Rio de Janeiro auf deutschem Schiffe fuhren. 8°
60 Vergung der Kaiserlichen Yacht Meteor. Der Schleppboot= und Bergungs=Gesellschaft(Direction A. D. Zurmühlen) in Amsterdam wurde für die Bergung der Renn=Yacht Meteor des deutschen Kaisers, welche im August d. J. beim Eierland'schen Leuchtthurm strandete, die Summe von 12,000 Gulden ausbezahlt. Die Fischer von De Cocksdorp, welche davon 2500 Frcs. erhielten, äußerten: Wir wußten ja, daß wir für ein„feines Contor“ arbeiteten.
** Eisenbahn=Unfall. Am 24. December, Abends gegen 9 Uhr wurde an einem Bahnüberwege zwischen Kotlin und Witaszyce(Posen) ein mit leeren Milchkannen beladenes Fuhrwerk von einem Güterzuge überfahren und dabei der hinten auf dem Wagen sitzende Arbeiter Krycolem aus Wilczu getödtet. Das Gespann und der Kutscher blieben unverletzt.
** Bauknotenfälscher. Der 3. Wiener Bezirk war dieser Tage der Schauplatz eines geheimnißvollen schauerlichen Vorkommnisses. Zwischen 4 und 5 Uhr betrat eine etwa 50 Jahre alte Frau einen Laden, um Einkäufe zu machen. Sie zahlte mit einer Fünfgulden=Note, die sofort als falsch erkannt wurde. Der Kaufmann rief einen Wachtmann, um die Frau arretiren zu lassen. Das Erscheinen der Polizei rief eine große Ansammlung hervor und plötzlich stürzte aus der Menge ein Mann, der die Arretirung verhindern wollte. Auch er wurde nun arretirt. Als man auf der Wachtstube die Verhafteten nach ihrem Namen fragte, stürzte die Frau plötzlich leblos zusammen. Während die Wachtleute sich noch mit ihr beschäftigten, entfärbte sich auch der Mann und fiel um. Beide hatten Cyankali genommen. Die Frau hatte zwei, der Mann ein Fläschchen davon bei sich. Die Behörden haben keine Ahnung, wer die Selbstmörder sind. Offenbar hängt der Doppelselbstmord mit der Banknoten=Fälschung zusammen.
** In Tarent explodirte eine Feuerwerkskörper=Fabrik.
Trümmer des einstürzenden Hauses wurden ein Kind und getödtet. Sechs Personen sind verletzt.
** Eine Massenvergiftung wird aus Renaix gemeldet. Nach einem Todtenmahle sind dort 17 Personen erkrankt, von denen zwei gestorben sind, acht hoffnungslos und sieben schwer daniederliegen.
** Eine der größten englischen Katzenfreundinnen ist Lady Marcus Beresford. Sie hat nicht weniger als 150 Katzen. Jede hat einen Namen, und ihre Herrin kennt jede genau. Am Nachmittag findet feierlicher Katzenempfang statt. Die Katzen sitzen dabei alle im Kreise um ihre Wohlthäterin. Ruft Lady Marcus eine beim Namen, so kommt sie oder sie kommt— nicht. Dann kommt das nächste Lieblingsthier an die Reihe.
** Graf Holomin befand sich mit seiner Familie auf der Reise nach Chabarowsk(Sibirien), wo er als Buchhalter der kaiserlichen Bank ernannt war. Unterwegs brach im Eisenbahnwagen, in dem er sich mit seinen Angehörigen befand, Feuer aus. Seine Habe und zwei seiner Kinder verbrannten, während er selbst gerettet werden konnte.
(0 Die Jufluenza tritt in Rußland mit„unerhörter Heftigkeit“ in diesem Winter auf. Wie berichtet wird, machen sich bei den von ihr Befallenen zunächst alle Symptome einer starken Lungen=Entzündung bemerkbar, der ganze Oberkörper brenut, auf dem Rücken und der Brust zeichnen sich große rothe Flecken ab, das ganze Nervensystem tritt in einen Zustand völliger Erschlaffung, so daß junge, kräftige Männer vorübergehend geraoezu zu Greisen werden. Schnupfenerscheinungen fehlen bei dieser Form der Influenza vollständig. Die Aerzte, die anfänglich dieser neuen Form der Krankheit ziemlich rathlos gegenüber standen, suchen jetzt, da gewöhnlich nur eine Lunge stark angegriffen erscheint, durch Einreibungen mit Jod, Veratrin usw. die Entzündung auf die andere Lunge zu vertheilen, um möglichst jede Störungen von der Herzthätigkeit abzulenken. Viele Fälle, in denen es nicht gelang, das Herz intact zu erhalten, haben tödtlich geendigt. K
** Der russische Anachist Stepuiak,t welcher nach London geflüchtet war, wurde am 23 d. Mts. durch einen Eisenbahnzug in einer Kreuzung in der Nähe von Shiswick, einer Vorstadt London's, überfahren und getödtet.
** Schiffsunfälle. Ein Rettungsboot, welches ausgelaufen war, um die in bedrängter Lage befindliche Bemannung eines Schiffes in der Bucht von Kingstown(Dublin) zu retten, schlug um; 16 Personen ertranken. Auf der Höhe von Dungarvan strandete das Schiff Moresby; von der Bemannung ertranken 17. Nach einer bei Lloyds eingegangenen Depesche aus Vigo langte der Dampfer Scot auf der Fahrt von Southampton nach Capstadt dort mit stark beschädigtem Schaft an. Der holländische Dampfer Bellephor stieß, wie aus Algier gemeldet wird, mit dem Dampfer Emile Eloize zusammen und durchschnitt den letztern, welcher in zwei Minuten sank. Fünf Personen sollen ertrunken sein; die übrigen wurden vom Bellephor gerettet.
G Ein Besuch der Mission in Huilla, SüdwestAfrica.*)
Huilla ist die älteste Colonie des Innern Angola's. Sie ist von einem Deutschen Namens Louis Mayer unter portugiesischer Schutzherrschaft gegründet; doch lichteten sich bald die Reihen der Colonisten wegen Mangels an Wasser, und die Pflanzer zogen in die benachbarten Thäler. Die Gehöfte stehen auch heute noch großentheils leer, doch ist die Gemeinde ziemlich groß, da alle umherliegenden Facenden und Farmen dazu gehören. Huilla liegt 1500 Meter über dem Meeresspiegel auf dem 2. Längegrade östlicher Länge und auf dem 15½. Breitegrade südlicher Breite, auf einer ungeheuern Hochfläche; sein Bezirk umfaßt 50,000 Quadrat=Kilo= meter und ist von 13,000 Schwarzen und nur 200 Weißen bewohnt. Große Weideplätze, auf denen das Vieh zu Tausenden weidet, erstrecken sich überall hin. Die Schwarzen treiben Tauschhandel mit Tabak, Gummi, Palmöl, Heerden usw. Sie verdingen sich auch als Lastträger nach der Küste oder weiter nach dem Innern. Gerade hier in Huilla haust einer der spitzbübischsten Stämme, die ich je kennen gelernt habe. Es sind große, kläftige Gestalten mit mitunter geistvollen Gesichtszügen; ihre Hautfarbe ist schwarz, nicht schmutzig braun, wie die ihrer Brüder im Westen und Süden. Die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lösung 237:
*

*
—***
528 Bonntag, 29.Dlr. lllder 1895.
Männer tragen gegerbte Ziegenfelle in zwei Streisen an einem Gürtel. Nur hin und wieder erblickt man den einen oder den andern, der seinen Körper in gotesker Weise mit einem Hemde, einer Weste, einem Rock mit oder ohne Aermel behangen hat. Hals und Arme schmücken Perlen, Metall=, Holz= oder Binsen=Ringe. Sind die Männer auf Wanderschaft, so tragen sie sehr praktische Saudalen.
Die Ledigen tragen ihr Haar kurz rasirt bis auf eine Raupe von der Stirne bis zum Genick. Die Verheiratheten lassen ihre Haare wachsen; durch das fortwährende frühere Rasiren ist ihr Haarwuchs an beiden Seiten des Kopfes stärker, was einen komischen Aublick gibt.
Die Weiber tragen um die Hüfte eine Menge Perlenschnüre, Halsketten von Perlen, an Armen und Beinen Metallringe oder Binsenringe. Die verheiratheten Weiter tragen als Kopsputz eine Art Kapuze mit Flügeln aus den Fellen der Wildkatze; oder auch einen richtigen Chignon voll Feties und Palmöls. Die Mädchen tragen ihre Wollhaare in Hunderten von kleinen Locken, die mit gelben Steinchen und Perlen durd flochten sind. Diese Neger sind meistens Fetisch=Aubeter; deshalb haben die Missionare einen schweren Stand mit ihnen, ebenso die Pflanzer und Colonisten.
Eine schöne breite Straße, durch Buschwerk, belebt von tausendfarbig gefiederten Vögeln, führt uns nach der noch anderthalb Stunden entfernt liegenden Mission. Aus der waldartigen Umgebung hervortretend, sehen wir vor uns das Bild eines kleinen Paradieses. Im Vordergrunde, auf dem Abhange des Hügels, liegt zwischen üpp gen Feldern und Bäumen das Missionshaus der Schwestern vom h. Joseph de Cluny; ihm gegenüber auf einem Hügel die großen Baulichkeiten der Mission St. Joseph der Patres vom h. Geiste und der unbefleckten Jungfrau. Mitten zwischen beiden Missionen strömt ein Flüßchen, an dessen Oberlauf wir die rothen Dächer der Missions=Colonie bemerken. So weit das Auge schweift— Wald und Berge. Hell tönte das Glöcklein von drüben und freudig stimmte dasjenige der Schwestern mit ein. So zogen wir unter dem Schalle de: abendlichen Ave=Glocken den Hügel hinunter, über die Brücke und zur Mission hinauf. Horch! da tönte uns eine lustige deutsche Weise, von Blechinstrumenten vorgetragen, entgegen. Erstaunt bliebn wir stehen und lauschten, bis uns die freundliche Stimme eines uns entgegenkommenden Paters einlud, die Mission zu besuchen. Der P. Superior, an den wir einen Brief eines Freundes aus Mossamedes abzugeben hatten, empfing uns. Die Aufnahme war eine wirklich herzliche und so vergingen uns die paar Rasitage sehr rasch. S hen wir, mit welcher Liede und Geduld diese Patres, Fratres und Nonnen ihrem Berufe ergeben sind, wie viele Klima und Verfolgung als Opfer verlangen und wie dennoch die Zahl der Missionare sich jährlich vermehrt, so können wir nicht umhin, ehrfurchtsvoll zu diesen Auserwählten aufzublicken. Und dazu die schweren geistigen Kämpfe gegen Irrglauben und Aberglauben! Dazu die Chicanen und Bedrückungen der Gouverneure und Directolen. Und doch sind diese Missionare allein die Pioniere, die den Staaten den Weg geebnet haben.
Die in Huilla im Jahre 1880 gegründete Mission ist eine der schönsten, denen ich je begegnet. Die Anstalt stand zur Zeit meines Dortseins unter der Leitung des hochw. Herrn P. Superiors Antonio Apost. Vicar. Derselbe war ein Portugiese, ein sehr gebildeter, thatkräftiger Mann. Der Vicar des Hauses war ein frauzösischer Pater. Den beiden Herren standen zur Seite noch ein französischer, ein portugiesischer sowie vier elsassische(Deutsche) Patres. Dann halsen noch 20 Laienbrüder in der Arbeit, die sich diese Männer gesetzt. Unter den Brüdern waren sechs Elsässer Die Patres und Brüder werden jetzt von Negerknaben unterstützt die in der Anstalt in vielfachen Arbeiten bereits unterwiesen sind.
Das Hauptgebäuderder Mission, dessen rechter Flügel die Kapelle, dessen linter zwei Schulsäle und ein Empfangszimmer umsaßt, erhält durch seinen thurmartigen Mittelbau ein imposantes An sehen. Im Mittelbau befinden sich auch die zwei Zimmer des Super#ors. Die Gebände sind meist einstöckig und mit Wellblech gedeckt Durch den Eingang im Hauptgebände treten wir durch eine Glasthüre in einen Hofraum ein, der mit Bäumen und Rasenplätzen bepflinzt ist und dessen Mitte eine unter Strauch= und Buschweik stehende Statne des h. Vincenz von Paul ziert. Rechts schließt den raum das Schlafhaus oder Saal der Seminaristen, derjenigen unter den Missionskindern, die zum Studiren zugelassen-sind. Link enthält ein ebensolches Gebäude, den Speisesaal für Patres, Brüder und Seminaristen. Neben dem Refectorium ist die kleine, aber auserlesene Hausbiblothek. Die vierte Seite des Hofes nimmt
ebenfalls ein langes Gebäude ein, in Parallele mit dem Haupt gebäude. Der rechte Flügel dieses Baues enthält die Zelle des P. Vicars, der übrige Theil(des rechten Flügels) ist als Fremden haus eingerichtet: kleiner Salon mit Sophas, Sesseln, Tischen Piano usw., daneben ein kleiner, schöner Speisesaal, dem sich die Schlaszimmer anschließen. Der linke Flügel wird von den Patres in einzelnen Zeuen bewohnt; auch ist dort eine Apotheke mit Arzneien und Instrumenten aller Art. Die Mitte dieses vierten, den ersten Hofraum abschließenden Gebäudes wird von einem Thore eingenommen, in dessen Durchgang eine alte Schwarzwälderuhr steht, und das in einen zweiten, größern und freien Hof führt. Rechts und links vom eben erwähnten Thore sind Schuppen. Di rechte Seite dieses Hofes schließt ein langes, gut ventilirtes Gedäude: der Schlafsaal der Negerkinder. Diese wohnen, essen und schlafen hier; auch Schuluntereicht wird ihnen hier zu Theil. Sie schlafen ans dicken Matten, in warme Decken eingehüllt. Tagsüber müssen Matten und Decken aufgerollt an den Wänden aufgestellt werden. Diesem Saale schließt sich eine große Schenne an, in der wir große Massen Kornes bewundern, welches die Misson hier anzubauen versucht hatte. Hafer, Gerste, Roggen usw. gedeiht aus's schönste hier oben.
Aus der Scheune mit ihren Vorräthen treten wir in die große, vom Wasser getriebene Mühe. Nebenan steht das geräumige Back haus; dort backt der französische Bruder Bäcker ein ausgezeichnetes Brod. Diesen Gebäuden gegenüber liegt die große Missionskuche.
Neben dieser hat ein Baier ein„Atelier" siy erbaut, in dem er jenen Stoff bereitet, ohne den sein Volk nicht leben kann. Der Bruder Bierbrauer braute uns zu Ehren„ein extra'“, wie er sagte. Diesen Räumen schließen sich zwei Schlafsäle der Brüder an. Die vierte Seite dieses Hofes schließt rechts eine Baracke, die einen Schlassaal und das Erholungszimmer der Brüder enthält.
Die Mitte uimmt ein großes eisernes Thor ein. Nach links über den zweiten Hofraum hinaus nach einem dritten schmälern dehnt sich ein langes, in sechs große Werkstätten abgetheiltes Gebäud. aus. Die erste dieser Stätten der Arbeit ist jene der Schlosser dann folgt eine große Dampfsägemaschine, hierauf die Schreinerei; dieser folgen die Schneider, die Schuster, und im sechsten Gelasse sind die Gerber. Letzteres Haudwerk sichert der Mission ein jährliches Einkommen von 25,000 Francs. Da die Zahl des Viehs
in der Umgegend sehr groß ist, deshalb ist der Preis desselben niedrig. Der Gerberei schließt sich ein großes Magazin an. Quer dem Eingang in dieses Arbeiterviertel gegenüber st ht eine geräumige, große Baracke, die mit allem, was zu einer typographischen oder lithographischen Anstalt gehört, ausgestattet wird. Hier werden die Schulbüchr in der Landessprache der Neger gedruckt, die Werke der Patres. Die Schnellpresse wird mittels Dampf getrieben.
In diesem Raume stehen auch Buchbindergeräthschaften. Die Arbeiten einiger Negerbu schen, die wir hier beschäftigt fanden, waren sehr reinlich und zierlich. Außer zahlreichen Schweineställen, einem Hühnerhaus mit Hunderten von Bewohnern, sieht man eine Reihe vergitterter Käfige mit allen Arten von Kaninchen, Hasen, Meerschweinchen, Gazellen, zahmen Rehen, Pfauen, Enten, Gäusen. Truthühner. Unter all' dem Gethier in den letztern Ställen fiel mir ein großer, dem Truthahn ähnlicher Vogel auf. Derselbe hatte schwarzes Gefieder; wendete er den Kopf dem Betrachter voll zu, so erschrak man unwillkürlich, denn aus seinen Kopffedern heraus schien ein trauriges, blasses Menscheuantlitz zu lugen. Im selben Hofe ist ein Teich, in dessen Mitte ein Schwauenhaus steht. Am Rande des Wassers stehen einige Feuerspritzen. Auf diesem Ho steht noch ein kleines Gebäude, das den Patres als Dunkelkamme dient; denn sie sind eifrige Photographen. Neben dieser Kammefängt der reiche Fruchtgarten an, der durch eine sorgfältege, kunstgerechte Behandlung derartg gediehen ist, daß er seines gleiche sucht. Im Hintergrunde dieses Gartens bewohlt ein zahlreiches Bienenvolk eine Masse Körbe und liefert Honig für die Tafel und Wachs für die Ke zen der Kirche. Inmitten eines prachtvollen Blumengartens steht das Studirhäuschen des Superiors. Unfern desselben dehnt sich ein vierter Hof aus: der Spielplatz der Seminaristen.
Durch oben erwähntes eisernes Thor im zweiten Hofe gelangt man in einen ungeheuern Raum, der von einer hohen Steinmauer umgeben ist. Ein anderes Thor führt in's Freie, während durch ein drittes man auf die Aecker, Wiesen und die Weinberge kommt. Einige stattliche Pferde mit ihren Füllen tummelten sich in diesem Hofe gleichzeitig mit Eseln und Mauleseln. Während der Nacht diente damals dieser Raum 1680 Ochsen als Auf uthalt— alles Eigenthum der Mission Es gibt Farmer hier in der Umgegend, die—4000 Stück Vieh besitzen. Auch eine große Heerde Zi gen gehört der Mission. Ferner besitzt diese vier große Lastwagen; dieselben sind gedeckt und werden auch als Reisewagen benutzt; dann einen hübschen, festen Korbwagn für die Herren, die oft nach weit entfernten Orten zur Seelsorge müssen. Ein vollständiges kleines Arsenal setzt in Zeit n von G fahr die Mission in Stand, sich zu vertheidigen. Einer der B üder, Deutscher und alter Soldat, unterweist die Brüder und ist im Kriegsfalle Oberfeldmarschall. Auch ein Observatorium hat die Mission. Die freudigen heimischen Töne bei unserer Ankunft rührten von einer Musik=Capelle (tanter Negerknaben), die von einem deutschen Pater dirigirt wird. Dieser ist auch Organist und Gesanglehrer des Kirchenchores. Nach außen ist die Mission auf zwei Seiten mit Feldern, Gärten, Wiesen und, wie schon bemerkt, auch etwas Weinberg umgeben. Die Rebe gedeiht gut. Nur kommen hin und wieder im Juni, Juli und August so frostige Nächte, daß alle europäische Frucht in Gefahr steht, zu verderben.
Die Gastfreundschaft der Patres wird sehr in Anspruch genommen, aber auch gern gewart. Die Herren bieten einen guten Tisch; der eigene gezogene Wein ist ausgezeichnet. Auch wird im Hause eine vorzügliche Chartreuse bereitet, das selbstgebraute Bier ist auch nicht zu vergessen. Die Anstalt wurde zur Zeit meines Besuches vor vier Jahren von 80 Jungen, die als Seminaristen aufgenommen sind, besucht. Unter diesen 80 sind nur 5, deren Eltern Pensionsgeld bezahlen. Dazu kommen noch 150 andere Negerkinder. Trotz der civilisatorischen Arbeit der Missionare unter den Negern, welche für die weißen Ansiedler ebenfalls eine Wohlthat ist, betragen sich die letztern oft recht undankbar gegen ihre
Wohl häter.
Wie schon oben erwähnt, liegt der beschriebenen Mission die der Schwestern vom h. Joseph de Cluny gegenüber. Daselbst sind acht Nonnen mit der Erziehung der Mädchen beschäftigt. Auch diese Anst alt blüht. Sie zu besuchen war uns als Männern nicht gestattet. Die Kinder beider Häuser heira hen untereinander und erhalten in einem dritten Orte, jenem Dörfchen, das schon bei Beschreibung der Lage der Mssion erwähnt wurde, ein Häuschen und Land zum Bebauen; dazu alle nöthigen Geräthschaften für Landwirthschaft oder ein Handwerk
234. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
Name und WMohnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Ein neuer Rock und ein neues Haus, Car stattlich nehmen sich beide aus,
Doch sollen sie uns b halen.
Dann müssen wir unter Lust und Leid Im Haus eist wohnen längere Zeit U. d den Rock eine Wele tragen.
Böse bessern sich oft so,
Wie die Mispeln, erst auf Stroh.
233. Logogriph.
Und also tönt des Sangers Lied:
Nun. Herz, mit 5 sollst du es künden,
Was ich im schönsten Tr um gechaut,
Mich ließ as Glück als olde Braut
Weiß.
Weiß soll mit dem Bauer in drei Zügen mattsetzen.
235. Sylvester=Anagramm.
Eros, Nora, Lope, Noten, Augel, Haut, Tajo, Mehl, Eber, Gaus, Reich, Selma, Linse.
Aus jedem der vorsteyenten Worter ist durch Umst llung der Bchst iben ein neues Wort zu biden wie aus Erich= Reich usw.) Ordnet man diese neuen Wörter so. daß sit bedeuten: I. Physicaliiche Bezeichnung 2.
lum, 3. Gebiet in Africa, 4.#edicht, 5 geohraphische Bezeichnung, Gefätz, 7 Befestigungsmittel, 8 mä mlicher Virnime, 9. nord am rie nisches Gediet, 10. B chnabe, 11. Bouel, 12. K pfbedeckung, 13. edeles Gewächs,— so bezeichnen die Anfangsbuchstaben einen Wunsch, den wir unsern Lesern zurufen.
236. Arithmogryph.
1 2 3 4 5 6 7 K 9 10 und 11 Bringt schnell herbei beim Schlage Jetzt wollen wr reden von guten Dingen,
Das Neujah begrußen mit frodem Singen.
Wem tiir#ken wir das erste Gl's,
2 3 4 allen zum 9 8 6 10 glie das!
So sprach der würdige Großpspa—
Und was des weitern wünschen wir da?
Dem 5 10 8 9 3 recht viele Lcher,
Und wenig 1 8 3 3 1I dem Regenmacher.
Dim Studio enen fetten 9 11 5 6 4 11 10,
Dem Tiscyler, dan flott sein 6 8 7 11 10 soll geh'n.
Dem 8 5 6 4 11 3-1 duftiges 6 11 2.
Dem B aven, was auch sein 9 2 3 4 5 6 nur sei.
Und 10 8 6 11 nch bloß in Worten,
Doch 6 8 6 3 dem Gigerl allerorten.
Und meinem 4 8 6 3 wünsch ich hier Ein einzig Mal nur ein greßes 10 8 8 4.
Der ganzen Menschheit aber, Gott helf, Lang dauernden Freden von 1 8 10 zu 1 810 11.
237. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger[S. v. Follenius]. Verlassen. Von Walter Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen i<space> S e b r e g o n d i.<space> F l i t t e r!<space> V o n<space> M.<space> H e r b e r t)<space> g e s e t z t.<space>
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und sis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Locallnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau beeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
kummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Inflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
228. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. an, b10 K, 9, dA, 10. D, 9, 8, 7.
M. aB, bB, cB. al9, D, 8, 7, bA, D, 0A. H. a4, K, bs, 7, c10, K, D, 9, 8, 7.
Im Scat: dB, dK.
Spiel:
1. V. dA, a8, aA(—. 22). 2. H. e10, a9, cA(—21).
3. B bK, bA, bs. M. vermuthet ds noch draußen und zieht 2 Mal
4. M. eß, ak, 47. 5. M. bB, b7, d8. Der Spieler gibt nur noch auf bD einen Stich ab:
10. M. bD, ck, b10(— 17), womit die Gegner 60 haben.
229. Rösselsprung.
Liebe schmücket für die Kleinen Hell und reich den Weihnachtsbaum,
Und zum Himmel hier auf Erden Wird der Stube enger Raum.
Alle Bilder und Gedanken Kehren lieblich uns zurück.
Sehnend denken wr voll Wehmuth An der Kinohett###ig Glück.
230. Delphischer Spruch. Zahn, Wahn. 231. Scherz=Rebus. Weihnachtsgeschenke.
232. Preis=Bilder=Räthsel. Weihnachtsglocken.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
*