Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfs.
M etchtgen Pert: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jede: Baus von Köln jewie in Deug und allen
Oererten unenigeltlich getragen Für Stockwerk= und Hinterhäusemit Sonntags-Peilag: 30 Ofg monatlich
Kölner
oral-Anzeiger
XIXXX
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#Nr. 11.
Köln, Freitag, 11. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
O
bedeutendsten
(wöchentliche Production 20,000 Paar)
Magdeburg
eröffnen ihre Filiale in Köln
Der Verkauf geschieht nur zu Streng festen, auf jeder Sohle abgestempelten Fabrikpreisen,
B
in Burg bei Magdeburg unterhalten an allen größern Plätzen des Deutschen Neiches Niederlagen unter eigener Firma und verkaufen ihr Fabricat nur direct an das Publicum. Jeder Zwischenhandel ist also absolut ausgeschlossen. Dem Publicum kommt dieser Vortheil ausschließlich zu gute. Wir fabriciren und verakaufen sowohl das Feinste als wie das Gewöhnlichste; alles jedoch aus bestem Material. Selbst der billigste Stiefel hat gute Leder=Brandsohle und Lederkappe.“
Kl..20 an, „.00 an, „.75 an.
von
Lederne Damen-Zugstiefel ederne Herren-Zugstiefel
ederne Herren-Promenadenschuhe„
Der
*
68
aisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein
Festessen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im Casino, in der Gesellschaft Erholung, in der Bürger=Gesellschaft, bei dem GürzenichRestaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(inel.) offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Preises von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Nückempfang des eingezahlten Betrages werden nur bis zum 24. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 10 Januar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Der Gouverneur der Festung Köln: v. Leipziger,
General=Lieutenant.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachmeis ausaefuhrt werden, nimmt entgegen der Vertreter Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln.
Rubensstraße. Fernsprecher 615.
.
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Original=Voll=Loose zu beiden Klassen gültig
Ganze Halbe Viertel Achtel
A. 36,—
18.—
.—
.50
Gane N. 18.
Loose I. Klasse mit Erneuerung zum gleichen Preise *" Viertel
Halbe
Achtel
.25
.—.50
bei Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastraße 44.
Die bestellten sowie die bezahlten Loose gelangen bei mir bestimmt von Donnerstag den 17. Jan. ab zur Ausgabe.
SET
Trierer Geld-Lotterie.
Nur 110,000 Lovie und schon 17,265 Gewinne.
Hauptgewinn event. 500,000 Mark,
sammt iche Geninne sind ohne Abzug zahlbar.
Ziehung 1. Klasse 14. u. 15. Februar, 2 Klasse am.,
10. April in Berlin.
Original=Loose 1. Klasse..80. M.60, N.20, M 22.40,
Erneuerungsb trag zur 2. K asse K. 2,20. K. 4,40, R. 8,80. M. 17.60. (planmäßiger Preis).
Original=Loose, für beide Klassen im voraus bezahlte Loose,
R. 5. M 10. M 20. M 401.
Die Erneuerung der Klassenloose erfolgt durch mich zum amtlichen Preis.— Porto u. jede Liste 30§ mehr. Da voraussichtlich die Loose in kürz. Zeit ausverkauft sein dürften, erbitte ich Bestellungen baldmöglichst.
R. Richarz. Kalk. Haupistr ße 183.
Kinder-Schuitten
von K 2,75 an.
ob. Theod. Hodlender&Cio,
#<space> n u r<space> A n t o n i t e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Regensburg. Dombaulotterie
à 3
Ulmer Dombauloose,
à 3 M, 2X75,000 M. nur baares Geld. Ziehungen 12.—14. u. 15—16. Januar. Porto u. Liste 30J. zu haben bei
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Negensburger, Ulmer Geld=Lotterie.
Ziebung 12.—15. Januar. Original=Loose à 3 N
R. Richarz, Kalk, Vrss

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Freitag. 11. Januar 1895.
Offene Stellen.
Ein selbständiger
Dreher f. Armaturen
gesucht.
Solcher, welcher auch Metallgießer ist, erhalt den Vorzug. Heinr.ter Jung, Metallwaarenfabrik und Installationsgeschäft, Mülheim( Ruhr).
Reisende,
solid u. fleißig, zum Vertrieb von religiösen Büchern u. Kunstsachen f. k. Z. gesucht Fr.=Off. u. Nr. 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht.
Des tz, Zinnenstraße 30.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina van Endert, Fleischmengergisse 31, 1. Etage.
Ein braves
Dienstmädchen
gesucht. Kahlenhausen 1811, 1. Etage.
Ein Mädchen.V, gewce“ eg
erfohren Deutz, Zinnenstraße 30.
Mlädchen finden Stelle und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Eine tüchtige, selbständige
Modistin gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen u. S R 365 postlagernd Altendorf(Rheinland).
Ein br., zuverl., kath. Mädch.,
welches die Küche gründlich versteht und Hausarbeit mit übernimmt, auf gleich oder später für dauernde Stellung gesucht. Frco.=Offerten unter L B 4884 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Sin katholisches Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Christina Floßbach bei Kalt.
Arbeits-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Ein starker
durchaus zuverlässiger Mann, mit den besten Empfehlungen und langjährigen guten Zeugn sucht weg. Arbeitsmangel anderweit. Beschäftigung als Packer, Hausknecht oder dergleichen. Lauwers, Martinstraße 30—38.
Für Herrschaften.
Ein ansehnl., prov., starker Mann, 27 Jahre, gelernter Gärtner, sucht, gest. auf beste Zeugn., dauernde Stelle als Gärtner oder sonst. Vertrauensposten, wo er die Unterhaltung des Gartens mit besorgen könnte.
Fr.=Off. u. Nr. 22 an die Geschäftsstelle d. B1.
Kath. Mädchen Zeugnissen sucht Stell. Eintrachtstraße 179.
Ein braves,
welches seine dreijährige Lehrzeit in einem Kurz, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft beendet hat, auch gut. Zeugniß besitzt, sucht als Verkäuferin Stelle in ähnlicher Brauche. Schriftl. Off. an R. Schmidt, Eifelflraße 61.
Haushälterin, Restaurationstöch,
Küchen=, Zweit= u. bess. Kindermädch., Frl z. St. u. Mädch., w. noch nicht ged., mit b..,s. St. St. Apernstr. 12, 1. Et., (früher) Herzogstraße 8.
Ladengehülfin sucht Stelle
in ein. Colonialwaarengeschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Kindermädchen.
Marg. Floßbach in Raih bei Kalk.
Ein Mädchen, 21 Jahre alt, aus g. Familie, im Hauswesen erfahren,
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau,
um sich weiter auszubilden Auf Salair wird nicht gesehen, dagegen Familienanschluß erwü scht. Gefl. Offert. u. Nr. 31 an die Geschäftestelle d. B#
Modes.
Eine tächtige zweite, angehende erste Arbeiterin sucht Stelle.
Gefl Offerten unter A S Immermannstraße 5, 2. Et., Düfseldorf.
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
9
erren Anzug ch m. Reinigen 2,40, Ueberzieher 1,50. Posttarte genügt.
Werner Klug. Ferculum 25.
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kundschaft in und außer dem Hau e.
Unter Goldschmied 21, 1. Et.
Prop. Mädchen s. Beschäftig.
für Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
Ein älteres br. Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Severinstraße 239, 1 Et.
Suppenwürze
vorzügliche
65 Pfennig an zu haben bei
J. Böcker, vorm. Paul Springorum
Marsilstein 12.
Die leeren Original=Fläschcher Pfennig werden zu 45 Pfeunig,— diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ein Bett mit 2 Matratzen, Keilkissen u. Pumeaux wegen Raummange. billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszi straße 4B, 1. Et.
## Cigarrenkisten billig zu verS0U kaufen. Hosengasse 17—19.
Kauf-Gesuche.
Kleidermacherin
und Carnevals= sowie allen andern Kostümen bei billigen Preisen.
Norbertstraße 1, 3. Etage.
Für Damen!
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, von der einfachsten bis zur elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59. 1. Etage.
(Ein properes Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Ein Haus
Ehrenstraße,
neu, worin kleines Cigarren=Geschäft, verziehungshalber zu verkaufen. 22.500 Mark zu 4¼ pCt. können auf längere Jahre stehen bleiben. Fr. Off. u. Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus zu jedem Geschäft geein Zuns, eignet, in verkehrreicher Gegend zu verkaufen.
Bescheid Frankstraße 14.
Für Droguisten.
Haus in verkehrreicher Lage, in welchem seit Jahren Droquerie betrieben, ist zu verkaufen. Solvente Reflectanten erhalten Bescheid vom Eigenthümer auf Anfrage sub Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
Poststraße, auch Zinshaus, worin lange Jahre Metzgerei mit Erfolg betrieben wird billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Mantelöfen
von 14 Mr. an.
Füll=Regulirösen, Kochösen,
Tafelherde, und Pasolisca,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Räsbehaus.
Kalbskeulen
oder Rücken, R 30—35 3, seine Tafelvntter 8 75 h versendet in Post colli gegen Nachnahme
G. Kirchner,
Gr. Dunenken bei Neuendorf, Kr.
Oletzko, Ostpr.
Frisch eingetroßsen!
la. americ. Picenic=Schinken 8 53 Nollschinken, sehr fein, 88 75 J. Lachsschinken 88 120 Z.
Eigelstein 118. A. Schiefer.
Fernsprecher 1299.
nac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Möbel und Oesen werden stets angekauft Achterstraße 4.
Ofen, gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten nach Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Für Handwerker.
Das Haus Martinstraße 40 zn 1400—— zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause oder beim Eigenthümer Eigelstein 65, 2. Et
Eleines neues Haus, 3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Poll, Kielsweg 5, an der Kirche.
Haus Schildergasse 42
mit großem Laden, Entresol, Souterrain. zu verm. Bescheid Jahnstraße 25.
Möbl. Zimmer, Löbengase 3. Möbl. Zimmer zu vermielten.
Eintrachtstr. 78.
1. Etage 4 Näume
zu vermiethen. Weidengasse 16.
2 Parterrezimmer
nebst Speicher im Hinterhause zu
vermiethen. Thievoldegasse 136,
nahe am Neumarkt.
2 schone Zimmer 2. Et., alle Beg., * Nähe Südbahnhof, zu 23 M. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker We zu verm. Lyskirchen I.
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu ver * miethen. Machabäerstraße 43.
(Ein möbl. Zimmer, straßenwärts, zu ** vermiethen. Mörsergasse 4.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer, Küche alle Bequ., p. 1. Februar zu vermiethen. Crefelderstr. 40.
Ein geräumiges
gut möbl. Zimmer
sehr billig zu vermiethen.
Gereonswall 71.
worin 8 Jahre ein rentabeles Specereigeschäft, verhältnißzhalber mit completer Einrichtung u. geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswall 12=, 1. Et. Ein gr. Lager mit Einfahrt, worin Ose.f Jahr ein rentabl. Kohlen=Gesch. betr., auch für Holz= u. Fourrage=Lager pass, zu verm. Follerstraße 40.
9# Zimmer 1. und 1 Zimmer 2. Etage # zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Busterkasten, Handkoffer, Hosenträger,
21 Bücherriem
2 gr durtta Mansardenz. zu verm., * alle Bequemlicht. Kl. Griechenm. 51.
22 Zimmer 1. Etage 24 K,—2 Mansarden billig. Achterstraße 23.
au besserm Hause zweite Etage. 4 helle, lustige, ourche andergehende Räume, alle Bequemlichkeiten. Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
Möbl. Zimmer zu 45 ite er ven
miethen. Metzgerei Weyerstraße 7.
ücherriemen b. Waisenhausg. 26. Hölner Adreßbuch 1894 a 3 n zu verk. K W. H. Klein, Wallrafsplatz 1.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage,
verkaufen. Maisenhausgasse 26,.1 je 11 Wohnräume,*
Kistenhabenabzugeben Mansarde, Keller 2c.,
Benziger& Co., Martinstraße 20.1 zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasses.
Kuterh. Küchenschrank für 10 M zu
Gründliche Vorbereitung
f. alle Kl. d. Gymnas. und der Realschule od. z. Einjähr.=Examen v. erfahr. Lehrer in kurz. Zeit, auch für schw. begabte Schüler. Nachhülfe in au. Fäch. nach bew. Methode, Honotar mäß. Zahlr. beste Zeugnisse und Referenzen. Jahnstraße 2, 2 Et, an Mauritius
Capitalien
B
Die städt. Sparkasse
in
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1M beginnend an und verzin t dieselben von 3 K aufwärts
.t 3½%.
italien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln
2000 Mark
werden von hiesigem Geschäftsmann gegen gute Sicherheit und Zinsen auf vier Jahre zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. med. Müller,
Massage n. heilgymn. Behandig,
bei Erkrankungen der Bewegungsorgane(Muskeln, Gelenke 2c.), Nervenleiden chron. Verdauungsstörungen 2# Sprechst.—10,—5.
de Malzmühle 13, Köln.
Gasterea.
Rheinischer Kochkunst=Verein. Heute Freitag Sitzung.
Alter Cognac, fein, Pter.
Feiner Punsch=Syrup, Flasche? W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Damen,
welche ihre nostüme selbst nähen wollen. erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobir zu 2 K. Daselbst können bessere Dainen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einlichten, Nahen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Maschinenstrickerei
schön und billig. Rinkenpfuhl 6.
Vermischtes.
A 8565
Billigst Kost und logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof
Gummisohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
Regensburger
à 3 M. Joh. Maltry. Köln=Nippes, Sechszigstraße 23.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
# rbeiter=Gesuche für den seathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Host und Logis für ordenil. Leute, W auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
Sehr guten Mittagstisch, 3 Gänge,
für nur 50 Pig.
Glockengasse 54.
e e
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u.
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualät.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Locales
Die Kölner Reichstagswahl. Wie schon mitgetheilt, hat die Wahlprüfungs=Commission des Reichstages die Wahl des Hrn. Greiß zum Vertreter von Köln(Stadt) für ungültig erklärt. Bekanntlich stützte sich der Einspruch gegen die Gültigkeit auf den Umstand, daß als Reichstagswähler für Köln(Stadt) auch die Wähler der eingemeindeten Vororte betrachtet und zugelassen worden waren, welche vor der Eingemeindung zum Landkreis Köln gehörten; die Eintheilung der Wahlkreise aber beruhe auf gesetzlicher Grundlage, könne mithin auch nur durch Gesetz abgeändert werden, und da man diese Abänderung versäumt habe, sei die Eintheilung der Wähler und demgemäß auch die Wahl ungesetzlich. Bei der ersten Wahl des Herrn Greiß, die
genau nach derselben Eintheilung erfolgte, hat niemand Einspruch erhoben, eben so wenig vor der Hauptwahl vom 15. Juni 1899. Erst am Morgen des Slichwahltages überraschte ein hiesiges Blatt die Wähler mit der Einladung, sie möchten nur zu Hause bleiben, denn ungültig sei die Wahl doch. Die WahlprüfungsCommission hatte unter dem 22. Februar 1894 beim Pleuum beantragt, die Entscheidung über die Gültigkeit auszusetzen und den Reichskanzler zu ersuchen,„die ursprünglichen Grenzen des Wahlkreises Stadt Köln, sowie die Zayl der in den einzelnen, von der Grenzveränderung berührten Wahlbezirken zur Wahl Berechtigten nach den ursprünglichen Bezirksbestandtheilen getrennt feststellen zu lassen". In der Commissions=Sitzung vom Februar 1894 war ein Rundschreiben des Ministers des Innern bekannt gegeben worden, welches die Praxis, Veränderungen von Verwaltungsbezirken ohne weiteres auch für die anderweite Abgrenzung der ReichstagsWahlkreise als maßgebend anzunehmen, als unzulässig bezeichnete. Ueber diesen Grunosatz waren sämmtliche Mitglieder der Commission sowie die anwesenden Regierungs=Vertreter einig; über die rechtlichen Consequenzen, die aus einer solchen ungesetzlichen Eintheilung zu ziehen seien, gingen dagegen die Ansichten auseinander. Daher der Antrag auf statistische Erhebungen. Ob das Plenum des Reichstages sich dem Commissionsbeschluß vom 10. d. anschließen wird, bleibt abzuwarten. An dem Endergebniß der Wahl von 1893 dürfte auch eine etwaige Neuwahl nichts ändern.
Varhwaaren. Eabrik Von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft an Kulbgdaren-FaufiX Platze, gegr. 185.. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse
Ersatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal
Rhein Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognae.“
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Cbenmaröpf. 1. Reparat. billigst.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 1 Meitag, 11. Januar 1895.
Seite 3
Neunte allgemeine deutsche landwirthschaftliche Ausstellung zu Köln.(.—10. Juni 1895.)
* Köln, 10.Jan.95.
Die Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft wird bekanntlich ihre neunte Wander=Versammlung im Juni d. J. in Köln abhalten. Das Directorium der Gesellschaft hatte aus diesem Anlaß für heute Nachmittag 4 Uhr nach dem Stimm=Saale des Gürzenich eine Versammlung einberufen, an welcher neben zahlreichen Landwirthen auch Angehörige des Handels und der Industrie theilnahmen; als Vertreter der Stadt Köln wohnten Herr Oberbürgermeister Becker und verschiedene Stadtverordnete der Versammlung bei.
Der Director der deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft, Hr. Geheimrath Eyth, hielt hierauf einen eingehenden Vortrag über die Ziele, welche die Gesellschaft mit ihren Ausstellungen im allgemeinen verfolgt, und über die nahere Gestaltung der für Köln geplanten Ausstellung. Seine Darlegungen deckten sich im wesentlichen mit dem Inhalt einer in der Versammlung vertheilten Denkschrift des Direc= toriums der Gesellschaft, der wir nachttehende Ausführungen entnehmen.
Da die Einladung, in Köln eine Ausstellung abzuhalten, in erster Linie mit von städtischer Seite ausgegangen war, so war es selbstverständlich, daß die Gesellschaft von dieser Seite die lebhafteste Unterstützung beim Aufsuchen eines passenden Platzes erhielt. Da hierzu erfahrungsgemäß 20 und mehr Hectar erforderlich sind, so war die Aufgabe, nicht weit vom Mittelpunkt einen derartigen Platz zu finden, keine geringe. In dem Vertrage vom 24. September d. J. hat die Stadt Köln der Gesellschaft die kostenlose Benutzung des größern Theiles der Bauten ihres neuen Schlachthofes zugesichert, die jedoch am 23. Juni 1895 den städtischen Behörden für ihren eigentlichen Zweck wieder in vollständig geräumtem und hergerichtetem Zustande übergeben werden müssen. Diese Bauten mit ihren Einrichtungen für den Betrieb des Schlachthofes sind naturgemäß nicht ganz geeignet für Ausstellungs= zwecke der D..=G. Es sind für die Ausstellung eine Menge neuer Einrichtungen zu schaffen, und selbst diese Einrichtungen werden nicht ganz genau das geben können, was die D..=G. gewöhnlich den Ausstellern und dem Ausstellungsbetrieb zur Verfügung stellt, da die vorhandenen Bauten zu berücksichtigen sind. Sie genügen jedoch im allgemeinen, um die ganze Thier=Ausstellung unterzubringen, und bieten den Vortheil, daß die Thiere in einer Weise gegen Wind und Wetter geschützt sind, wie dies bisher nie geschehen konnte. Auch die Besichtigung ist selbst bei schlechtem Wetter erleichtert. Für Geräthe, Erzeugnisse und die großen Vorführungsringe mußte benachbartes Gelände im Norden und Süden des Schlachthofs pachtweise erworben werden. Dies machte außergewöhnliche Schwierigkeiten, da ein Besitzer, dessen Grundstück mitten in dem erforderlichen Raum liegt, sich hartnäckig geweigert hat, dasselbe von der D..=G. benutzen zu lassen. Es mußten andere Auswege gefunden werden, was dadurch ermöglicht wurde, daß die kgl. Eisenbahn=Verwaltung ein Grundstück im Süden des Schlachthofes gegen eine mäßige Pachtsumme der Gesellschaft überlassen hat.
Im Norden der Stadt, 700 Meter vor dem Gladbacher Thor und mit diesem durch die Pferdebahn auf der im Bau begriffenen Herkulesstraße verbunden, liegt der etwa 550 Meter lange und 220 Meter breite Schlachthof. Entlang seiner nördlichen Seite läuft die Liebigstraße, welche die Vorstädte Nippes und Ehrenseld verbindet und in das Ausstellungsgelände einbezogen wird; entlang der Südseite liegt ein System von Rampen und Schienengeleisen, das ebenfalls einen Theil des Ausstellungsplatzes bilden wird. Der Haupteingang befindet sich am Westende des in den Ausstellungsplatz fallenden Stückes der Liebigstraße, ein zweiter Eingang am Ostende desselben. Von der Liebigstraße erstreckt sich der Platz nach Süd und Nord in seiner Breitenrichtung. und zwar finden wir auf der Südseite die Ausstellung der Thiere und der Erzeugnisse, auf der Nordseite die der Maschinen und Geräthe.
Zwischen der Liebigstraße und den Eisenbahngeleisen, also auf dem eigentlichen Schlachthof, stehen neun große Gebäude zur Verfügung. In der Mittellinie des Haupldurchgangs von Nord nach Süd befindet sich eine Wirthschaft mit einem prachtvollen Saal für Versammlungen. Rechts, westlich hiervon, liegt eine mächtige Halle, 136 Meter lang, 90 Meter breit, welche für die Rinder bestimmt ist. Wenn der nothwendige Abstand der Thiere von 1,50 Meter und die Breite der Durchgänge beibehalten werden, so können in derselben 616 Rinder gestellt werden. Es werden nun die in einem Bau rechts vom Eingang vereinigten acht Ställe hinzugenommen, wodurch Platz für 800 Thiere gewonnen wird. 400 Pferde finden bequem Platz in den drei in der Südwest=Ecke gelegenen Bauten, die 19 Ställe für je 36 Lattenpferde enthalten, insbesondere, wenn die vier bereits als Pferdeställe eingerichteten Räume dazu genommen werden, die in dem östlich von der Wirthschaft befindlichen Bau gelegen sind.
Weiter östlich von der durch die Haupt=Wirthschaft gezogenen Mittellinie befinden sich endlich zwei geräumige Hallen, 85 Meter lang und 30 Meter breit, von denen die eine für Schafe und Ziegen, die zweite für die Schweine bestimmt ist. Die in denselben befindlichen Schlachthof=Einrichtungen für Kleinvieh und Schweine bedürfen nur hölzerner Einsätze, um den Bedürfnissen zu entsprechen. Sie bieten Raum für 50 Einheiten von Schafen, für etliche 100 Ziegen und etwa 400 Schweine.
Von Seiten der Gesellschaft müssen auf dem eigentlichen Schlachthof aufgebaut werden: die Weinkosthalle, eine Bierwirthschaft, der Futterschuppen, die Ringe für die Rinder. Die Rampen und Eisenbahngeleise im Süden des Schlachthofes werden an drei Stellen überbrückt. Auf dem im Süden des Schlachthofes gelegenen Theil des Ausstellungs= platzes befindet sich die Tribüne mit dem großen Ring und den zwei Sammelringen; westlich von diesen eine zweite Hauptwirthschaft und einige Nebengebäude, östlich die Obst= und Schaumweinkosthalle, die Schuppen für Erzeugnisse, für Geflügel, Fische und Bienen. Hinter den Tribünen endlich finden wir die Photographen=Anstalt und die Meßschuppen. Der Platz auf der nördlichen Seite der Liebigstraße wird von der Geräthe=Abtheilung in Anspruch genommen. In der Mitte desselben befindet sich die vierte größere Wirthschaft, von der aus strahlenförmig die Maschinenausstellung angelegt ist, während der Maschinenschuppen für die Prüfungen, die Gruppenausstellung und die Sonderausstellungen entlang der Liebigstraße aufgestellt sind. Leider bietet dieser Platz durch vorhandene Höhenunterschiede beträchtliche Schwierigkeiten. Jedenfalls kann die Gesellschaft der Stadt Köln nur zu großem Dank verpflichtet sein, daß sie ihren schönen neuen Schlachthof dargeboten hat.
Betreffs der zur Vertheilung gelangenden Preise theilte Redner mit daß bis jetzt 90,535 M. Preise und 270 Preismünzen ausgesetzt worden sind, darunter je 10,000 M. von der Stadt Köln, der rheinischen Provincial=Verwaltung und dem Landwirthschaftlichen Central=Verein für Rheinpreußen. Weitere Preisstiftungen stehen noch in Aussicht. Auf die einzelnen Abtheilungen entfallen Preise wie folgt: Pferde 18,550 M. und 8 Preismünzen, Rindvieh 26,150., Schafe 6120., Schweine 6505., Ziegen 985., Geflügel und Kaninchen 1500., landwirthschaftliche Erzeugnisse 23,825 M. und 131 Preismünzen, landwirthschaftliche Hülfsstoffe und Hülfsmittel 3050 M. und 131 Preismünzen, landwirthschaftliche Geräthe 2950., Bauwesen 900 M.
Stöhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werth papieren
Einwechselung aller Geldsorten: Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
□ Loosen=Feier. Während die goldene Hochzeitsfeier des Hrn. Kaufmann Otto Loosen und seiner Frau Elisabeth geb. Faßbinder am Dinstag auf die erneute kirchliche Einsegnung des Ehebundes und auf die persönliche Beglückwünschung in der Familienwohnung sich beschränkte, zu welcher u. a. Hr. Oberbürgermeister Becker als Vertreter der Stadt, Hr. Landgerichtsrath Grosman als Vorsitzender des Marien=Hospitals und Hr. Stadtverordneter Rob. Heuser Namens des Vorstandes des Central=Dombau=Vereins erschienen waren, feierte die Bürger=Gesellschaift vorgestern Abend ihren Ehren=Präsidenten durch ein gemeinsames Festessen in dem neuen Saale, an welchem etwa 200 Freunde und Bekannte des Jubilars sich betheiligten. Hr Präsident Pilartz begrüßte Hrn. Loosen auf's herzlichste. Die großen Verdienste, welche derselbe um die Stadt Köln und das hiesige Vereinswesen sich erworben, seien bereits durch die vielen Beweise der Liebe und Achtung, die ihm in diesen Tagen entgegengebracht worden, zum Ausdruck gekommen. Die Bürger=Gesellschaft, welcher der Jubilar seit mehr als 25 Jahren als Mitglied und seit 10 Jahren als Ehren=Präsident angehöre, habe indeß ihn, der so vieles für die Gesellschaft gethan, noch besonders ehren wollen. Hr. Religions= und Ober=Lehrer Pros. Ehlen gedachte der Bedeutung des Tages für das Jubelpaar, das vor 50 Jahren den innigsten, wichtigsten und heiligsten Bund geschlossen habe, den Menschen zu schließen vermögen. Die Segenswünsche, welche damals den jungen Eheleuten mit auf den Weg gegeben worden, seien in vollem Maße in Erfüllung gegangen. Sichtlich habe Gottes Schutz über dem Jubilar gewaltet; ein langes Leben, eine segensreiche Wirksamkeit, ein hohes Alter in Ehren und Würden, in Gesundheit und Frische sei ihm zu Theil geworden. Hr. Loosen sei ein Ehrenmann von der Fußsohle bis zum Scheitel. Persönliche Feinde habe er nie gehabt, und auch diejenigen, welche politisch verschiedener Meinung waren, haben ihm ihre Achtung und Verehrung nicht versagen können. Die vielen Ehrenämter, die ihm angetragen worden, beweisen die allgemeine Achtung, die er in der Stadt genießt. Lange Jahre war er Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung, und wie von dem verstorbenen Justizrath Schilling, so kann man auch von ihm sagen, daß er stets ohne Arg und Falschheit, ohne Sonder=Interessen in der uneigennützigsten Weise die wahren Interessen der Stadt und der Bürgerschaft vertreten hat. Seit langen Jahren ist er Mitglied des Vorstandes des Marien=Hospitals und des Central=Dombau=Vereins, und mit Stolz nennen wir ihn unsern Ehren=Präsidenten. Wie der Liebling Gottes, so war er auch stets der Liebling seiner Mitbürger. Im Namen der
Gesellschaft wünschte der Redner dem Jubilar noch einen langen, gesegneten und glücklichen Lebensabend. Hr. Pfarrer Schröder von St. Jacob feierte Hrn. Loosen als Mitglied des Kirchen=Vorstandes seiner Pfarrei, in welchem der Jubilar steis bereit gewesen sei,
zu nützen und zu helfen. Leider sei der Plan, ihn in der Pfarrgemeinde auch äußerlich zu ehren, an seiner außerordentlichen Bescheidenheit gescheitert. Dafür sei aber der Kirchen=Vorstand zu der heutigen Festfeier vollzählig erschienen. Der Redner schilderte dann dus Familienleben des Jubelpaares als ein Vorbild echt christlicher Ehe. Hr. Domcapitular Mons. Schäffer brachte als Generalpräses der Gesellen=Vereine Hin. Loosen die Glückwünsche des hiesigen Gesellen=Vereins dar, dessen Vorstand der Jubilar seit vielen Jahren als eines der eifrigsten Mitglieder angehöre. Sein Hoch galt der Jubelbraut. deren Anwesenheit er an diesem Festabend leider vermisse. Hr. Loosen dankte tiefgerührt für alle ihm zu Theil gewordenen Ehrungen und bat, ihm auch weiterhin die Liebe zu bewahren, die ihm bisher von so vielen Mitbürgern zu Theil geworden, und die er selbst auf's herzlichste erwidere. Im Namen der städtischen Verwaltung sprach Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen, welcher insbesondere die Verdienste des Jubilars als Mitglied der Deputation für die Wasser-, Gas- und Elektricitäts=Werke, sowie als Vorstands=Mitglied des für die Armen der Stadt so segensreich wirkenden Marien Hospitals hervorhob. Ferner brachten noch Trinksprüche aus die Hp. Landgerichtsrath Grosman als Vorsitzender des Vorstandes des St. Marien=Hospitals und Hr. Rehfeld als Vorstands=Mitglied des Katholischen ArbeiterVereins für den südlichen Stadttheil, welch' letzterm die meisten Arbeiter der Leim= und Walzenmasse=Fabrik von Otto Loosen angehören. Außer diesen von herzlicher Zuneigung zu dem Jubilar durchwehten Reden wurde das vortreffliche Mahl noch gewürzt durch InstrumentalVorträge, Solospenden des Hrn. Rechtsanwalt Zündorf und gemeinschaftliche Lieder.
s Bezüglich der Klärung der städtischen Abwässer theilte
in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung Hr. Oberbürgermeister Becker nachfolgenden wichtigen Bescheid der hiesigen königl. Regierung mit: „Köln, 7. Jan. Ew. Hochwohlgeboren setze ich ergebenst davon in Kenntniß, daß die Herren Minister der öffentlichen Arbeiten, der geistlichen usw. Angelegenheiten, des Innern und für Landwirthschaft sich ant meinen Antrag damit einverstanden erklärt haben, daß von der Forderung der chemischen Reinigung der Canalisations=Abwässer der Stadt Köln in einer Klär=Anlage nach Röckner Nothe'schem System vorläufig Abstand genommen werde. Die Herren Ressortminister haben mich ferner ermächtigt, der Stadtgemeinde Köln zur Errichtung der nach Ew. Hochwohlgeboren Bericht vom 6. Mai 1893 geplanten mechanischen Reinigungs=Anlage unter nachstehend folgenden Bedingungen und unter dem Vorbehalie des jederzeitigen Widerrufs die landesvolizeiliche Genehmianna mit der Maßgabe zu ertheilen, daß die Anordnung und Durchführung weitergehender Maßnahmen vorbehalten bleibt, sofern die geplante Klärungsweise der Abwässer sich als unzureichend erweisen sollte. 1. Die
Bevölierung, welche bis Ende des Jahres 1895 an den Kölner Haupt=Sammelcanal angeschlossen sein wird, ist auf Seite 3 der Erläuterungen zu etwa 200,000 Personen berechnet. Da schon jetzt in absehbarer Zeit auf eine erhebliche Steigerung der in Betracht kommenden öiterung gerechnet werden muß, erscheint die Anlage von mindestens vier Klärbecken erforderlich. 2. Um bei der Durchführung der Canali= sations=Abwässer durch die Klär=Anstalt das Absetzen der suspendirten Stoffe nach Kräften zu bewirken, sind die Maße der Absetzbecken hinsichtlich der Länge sowohl wie der Tiefe bedeutend zu vergrößern, damit die Stromungsgescywmdigkeit der durchfließenden Abwässer entsprechend geringer wird, und zwar darf dieselbe 4 Millim. in 1 Secunde nicht überschreiten. 3. Um das Ablassen ungereinigter Canalisations=Abwässer nach dem Rheine zu verhüten, sind geeignete Vorrichtungen zu treffen, durch welche die mißbräuchliche Benutzung des die Klär=Anlage umgehenden, nach dem vorgelegten Projecte durch einen Schieber zu öffnenden Umlenis Canals ausgeschlossen wird. Die Fangvorrichtungen für treibende Körver dürfen nicht nur 12 Cm. unter dem Wasserspiegel einlaufen, sondern sind so einzurichten, daß thunlichst sämmtliches ausfließende Wasser dieselben passirt. 4. Um Belästigungen und Gefahren für die umwohnende Bevölkerung zu vermeiden, insbesondere um einer Inficirung des Grundwassers und der Brunnen vorzubengen, sind für die Lagerung der aus der Anstalt entleerten Schlammmassen, welche bei einem zeitweisen Mangel an Abnehmern aus den landwirthschaftlichen Kreisen sicht zu umgehen sein wird, hinreichend geräumige, in den Grundflächen und Seitenwänden wasserdichte Lagerstellen einzurichten und in denselben alle Schlammmassen zu desinficiren. Ew. Hochwohlgeboren ersuche ich daher ergebenst, die nach vorstehenden Gesichtspunkten erforderlichen Abänderungen des Projectes der mechanischen ReinigungsAnlage baldgefälligst vornehmen zu lassen und unter Einreichung der abgeänderten Pläne den Antrag auf Genehmigung zu erneuern. Der Regierungs=Präsident. I..: Finke.“ Durch die Abstandnahme von
der chemischen Klär=Anlage erspart die Stadt Köln ganz erhebliche Kosten. Die in dem vorstehenden Erlaß aufgestellten Einzelforderungen werden vorerst von der Canal=Commission berathen.
K. Unterschlagung. Ein Bureau=Gehülfe unterschlug seinem Principal eine größere Summe, verließ seine Wohnung und kehrte nicht mehr zurück.
P Gestohlen wurde aus dem Keller eines Hauses an der Hahnenstraße sieben Flaschen Wein, und einem jungen Manne in einem Vergnügungslocale eine silberne Remontoir-Uhr mit zehntheiliger silberner Kette, an welcher sich ein goldenes Medaillon befand.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 1.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> S c h m e t t e r <space> lingsschlacht. Komödie in 4 Acten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstaa, 12. Jan.: 12.. Ab.=Vst. Djamileh. Oper in 1 Act. Musik von G. Bizet. Hierauf zum 1. Mal: Die Nürnberger Puppe. Komische Oper in 1 Act. Musik von A. Adam.— Sonntag, 18. Jan., Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 8 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Stadtverordneten-Versammlung.
„ 8 Köln, 11.Jan.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen zweiten Sitzung der
von Konn Bezugrich der Kratlng der frübrrschen AUwasser.(Der Wortlaut des Bescheides ist an anderer Stelle in diesem Blatte mitgetheilt.) Die Versammlung nahm den Inhalt des Schreibens mit lebhaftem Bravo entgegen. Wie der Vorsitzende ausführte, wird die Angelegenheit zunächst der Canal=Commission zur Prüfung und Aufstellung neuer Pläne überwiesen, worauf dann eine neue Vorlage der Versammlung unterbreitet werde.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betraf die anderweitige Festsetzuna der Fluchtlinie für das Haus Prlengraben Nr. 36 an der Fronte Große Spitzengasse. Die Versammlung entschied sich nach Anhörung des Hrn. Beigeordneten Stübben für die Beibehaltung der alten Fluchtlinie.
Die Fluchtlinie für die Grundstücke Königsstraße Nr. 1 und Lichhof Nr. 2. a und 20 sowie Martinstraße Nr. 2 wurde in der Weise festgesetzt, daß das Dreikönigenthörchen auf beiden Seiten freigelegt
werden kann.
Auf Anregung der Interessenten und der Ober=Postdirection legte Hr. Beigeordneter Stübben einen Fluchtlinien= und Höhenlage-Plan betr. den Gotteswea und das Gelände zwischen diesem und der Fabrik von Flammersheim& Steinmann vor. Danach soll der Gottesweg in der Breite von 26 Meter bis zum Hönningerweg durchgeführt werden, wobei allerdings eine etwas gekrümmte Linie nicht zu vermeiden ist. Ferner sind drei weitere Straßen, darunter eine Radialund eine Diagonalstraße, vorgesehen; die erstere soll 23, die beiden andern je 18 Meter breit werden. Die Ober=Postdirection beabsichtigt, in diesem Gelände ein Postami zu errichten. Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Die Versammlung genehmigte den Verkauf mehrerer Bausteilen, und zwar zunächst von drei Baustellen an der Volksgartenbzw. Kaesenstraße. Der Preis stellt sich an ersterer Straße auf 68., an der zweitgenannten auf 34 M. für das Quadratmeter. Eine Baustelle an der Greesbergstraße wurde zu 115 M. pro Quadratmeter verkauft.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über die Ausstattung der Propheten=Kammer im Rathhause. Es handelt sich um den nördlich vom Hansa=Saal gelegenen, neu hergerichteten größern Raum, in welchem früher die alten Standbilder der Propheten angebracht waren, die jetzt das Treppenhaus zieren. Für den Umbau waren von der Stadtverordneten=Versammlung 24,000 M. bewilligt worden, die indessen nicht ausreichten. Der Credit wurde um 562 M. überschritten. Die Decke soll, jetzt mit einfacher, die Wände dagegen mit reicherer Malerei ausgestattet werden. Ferner ist ein reich gehaltener schmiedeeiserner Kronleuchter und eine den Schränken und dem Senatssaale entsprechende reiche Umrahmung der Thüren vorgesehen. Die Kosten ur diese Ausstattung sind auf 9860 M. veranschlagt. Die Prophetenbilder sollen nach Fertigstellung des Saales wieder in denselben aufgestellt werden, während das Treppenhaus mit andern Standbildern geziert wird. Die Kosten für letztere werden 3040 M. betragen. Die Versammlung bewilligte aus dem Reservefonds einen Betrag von 11.000 M. als Nachcredit für den Ausbau und für die Ausstattung der Prophetenkammer.
Der Vorsitzende war der Ansicht, daß man auch den Senatssaal entsprechend ausmöbliren müsse, da er zur Abhaltung von Sitzungen benutzt werden soll.
Die Versammlung hatte vor einiger Zeit eine Vorlage betr. den Bau eines Straßenreinigungs=Depots an der Lützowerstraße zurückgestellt, weil man der Ansicht war, daß das Gebäude nicht an der Straße zu stehen brauche. Hr. Beigeordneter Thewalt legte nun der Versammlung einen Plan vor, wonach das Depot auf den hintern Theil des Grundstückes errichtet werden soll. Die Kosten des Baues vermindern sich durch Vereinfachung der Facade von 18,500 M. auf 17,000., die Kosten des Grunderwerbs von 24,900 M. auf 17,000 M. Die Vorsammlung gab nunmehr der Vorlage ihre Zustimmung.
Der Kirchen=Vorstand von St. Gereon hat mit Rücksicht auf die vielfachen Vernnreinigungen der Kirche die Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Gereousdriesch angeregt. Die sammlung hatte ihre Beschlußsassung davon abhängig gemacht, daß vorher die östliche Abschlußmaner der Kirche erneuert werde. Dies ist inzwischen geschehen. Die Versammlung erklärte sich deshalb damit einverstanden, daß auf der nordwestlichen Ecke des Gereonsdriesch ein siebenständiges Bedürfnißhäuschen errichtet werde. Die Kosten betragen 2700 M.
Hr. Beigeordneter Mann führte aus, daß wiederholt über den Mangel eines besondern Raumes für Massage im Hohenstaufenbad Klage geführt worden sei. Bisher erfolgte die Massage im Lavarum bei.—59° C. worauf dann der Massirte in einen Raum von 20° C sich begeben mußte. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung zur Herstellung eines besondern Raumes für die Massage Die Kosten betragen 1700 M. und sollen aus dem Kassenbestand des Bades genommen werden. Dieser Kassenbestand beträgt, wie der Vorsitzende bemerkte, 16,332.; derselbe sollte nach einem frühern Beschlusse zur Tilgung des Actien=Capitals verwendet werden. Da aber alle Mittel fehlten, um ähnliche, wie die jetzt beschlossene, Einrichtungen im Bade zu treffen, habe man in der Commission beschlossen, den Kassenbestand als Reserve=Fonds zu benutzen.
Von ärztlicher Seite ist, wie der Referent ausführte, wiederholt die Verabreichung von kohlensauren Bädern im Hohenangeregt worden. Es fehlte aber bisher an besondern Zellen hierfür, deren nunmehr zwei eingerichtet werden sollen. Zur Mischung des Wassers mit Kohlensäure soll das in Elberfeld eingeführte Verfahren auch hier angenommen werden. An den Erfinder dieses Verfahrens ist eine Licenzgebühr von 2500 M. zu zahlen. Die Gesammtkosten betragen 6500 M. Der Preis eines kohlensauren Bades soll 2 M. betragen. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
* Btheinhöhe am 10. Jan., Abends 7 Uhr in 1,35—.10.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11 1 Freitag, 11. Januar 1895.
Regensburger Geldloose.
Ziehung Bestimmt morgen und übermorgen.
Hauptgewinn.000 M.
Original=Loose à 3., so lange der Vorrath reicht, noch zu haben bei
Wilh. Lippmann, Baukgeschäft, gegenüber dem Dom.
Verdingung.
Die zum Posthausneubau auf dem Postgrundstucke zu Köln(Rhein) an der neuen Wallstraße erforderlichen Anstreicherarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden
Zeichnungen, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preisverzeichniß liegen im Amtszimmer des örtlichen Bauleiters. Architekt Schwingen, zu Kön(Rhein), Crefelderstraße Nr. 36 II., zur Einsiyt as und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen gegen 3 K. bezogen wer den.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Ausschrift versehen bis zum 22. Januur 1895, Mittags 11 Uhr, an den vo genannten örtlichen Bauleiter frankirt einzusenden, in dessen Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die E öffnung der eingegangenen Angebot. in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein) 7. Januar 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
Wagener.
Gas=Heizösen asen Syste
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regencrativ=Heizofen(D..=.),
Gasheizofen„Colonia“(D.
Gas=Heizofen der Warkteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc.etc.
über 300 Stick verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu Fabrikpreisen.
Cemplete Bade-Einrichtungen.
In vorhandene Mäntel oder Cheminées werden Gaseinsätze prompt und billig eingesetzt.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
ng. HIEI Martinstraße 19.
Fernspr. 1435.
Kölner Sängerkreis.
Samstag, 12. Jannar 1895, Abends 8½ Uhr, Carnevalistischer
Gesellschafts-Abend und Festball
im großen Saale der Lese-Gesellschaft.
Karten für Einzuführende sind bei Herrn Wingens, Breitestraße 10., Eingang Hämer asse, zu entnehnen.
Abendkasse findet nicht statt.
per Stolg aer Hlausfrau st ue Wäsche!
Wäsche, wie man sie gern hat,
erzielt man mit
„Gloria“-Sclmiak-Terpentin-Waschpulver!
Waschpulver ist unbedingt das beste bis jeizt existirende Waschmittel
IInnf. 65„Waschpulver gibt, wenn aufgelöst, eine schneeweise ausGIOFIK“ giehige Lange!
A1IABI5 65„ Waschpulver besitzt selbstverständlich hohe DesWIOFIK“- Infections: Eigenschaft!
„GIOFID““-aschpulver verdrängt alle andern Waschpräparate!
%
„Glorla“-Waschpulver erspart die Rasenbleiche!
AVI.nI., 6„ Waschpulver greift die Wäsche, ob gefärbt oder weiss,
1OFTä-- nicht im geringsten an.
IOFID“-Waschpulver verursacht kein Aufwaschen der Hlände! GIOrIR“-Waschpulver macht sich in jedem Haushalt unentbehrlich!
Ein einziger Vanauch überzeugt!
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Geschälten à Packet 15 Pig.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller, Köln-Nippes.
Fernsprecher Amt Ehrenfeld 105.
Kölner
Funken-Artillerie.
Jubelj
grosses Damen-Comité
Samstag den 12. Januar in dem auf dus festlichste decorirten
Victoria=Saale.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
I..: Karl Goetz, Präsident.
Karten sind von heute ab, Abends—11 Uhr, in uns rm Bureau Rest Illert, fruher Heuser, Herzogstraße, sowie bei den Vorstandsmitgliedern und im Victoria=Saale zu haben.
Seraphisches Liebeswerk
zum Besten von Maria=Hilf in der
Der Jahresbeitrag beträgt K.20, wofür den Mitgliedern alle Monate die Vereinsschrift„Der seraphische Kinderfreund“ zug stellt wird.
Um zahlreiche Anmeldungen bittet Peier Haas,
* Kaplan an St. Severin.
Maria=Hilf=Uunterstützungsverein
Die Mitglieder zahlen alle Vierteljahre einen beliebig bestimmten trag. Für dieselben wird alle Quariale eine h. Messe gelesen und alle Abende von den in Maria=Hilf untergebrachten Kindern gemeinschaftlich der Rosenkranz gebetet.
Um zahlreiche Anmeldungen bittet Peter Haas,
Kaplan zum h. Severin.
Deutsche Reichs-Fechtschule,#
Verband Köln.
Wohlthätigkeits=Verein zum Zweck der Waisenpflege.
Untere Mitgli der werden gebeten, ebenso wie Cigarren=Ab= schnitte, Briefmarken, Stamol 2c. ferner auch—
Düten
von Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee 7
(mit dem Bildniß des Prälaten Kneipp und dem Namen Kathreiner) zu sammeln.
Empfehle:
sunge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Ponlarden, Truthahne und Trut hühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Hub. Leopold,
Marzellenstraße,
# vis--vis der Bahnhofstraße.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAUAKAFFEE,
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 185
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Dampf-Kaffee-Brennerei 6 Große Möbel=Auction!“
N. Jost“
Köln
Steinweg5, Mittelstr. 52, Nothgerberbach 4; Ehrenfeld, Clarastraße 1.
Kahee- u. Theegarant. rein u. leicht lösl., à..40 u. 1,90,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergesteut, sehr bel ebt, per Pfd. à M 1,20,
4 Gewillz=Chocolade,
gut und rein, per Pid. KK 095—.20,
Bauille=Chocolade,
fein und kräftig, per Pid. K..40 u. höher.“
Biscuits u. Cakes in allen Sorten.
Wegen Räumung des Locals#
4 bis Mitte Februar verkaufe## meine M allerV A sämmtlichen Modir Art
*<space> S t ü h l e,<space> T i s c h e,<space> B e t t e n,<space>
* Schränke 2c., Buffets. Ver O ticos, Commoden 2c., hoch à feine Spiegel, Bilder, Tepv piche 2c, um möglichst rasch V
4 zu räumen, zu jedem an=A nehmbaren Preise.
# Th. St uwe, 16 Wonküche 16. C
Regensburger Geld-Lotterie.
Morgen
Hauptgewinne 75,000., 50,000., 25,000., 10,000., 2 X 5000., 30 X 1000., 50 X 500 M. 2c. Original=Loose a 3 Mark empfehlen
Ströhmer& Cie., Schildergasse 88.
FABRIN
Lader
GLAS,
Kristall,
ORZELLAN un
Steingut etc.vor
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten:
KöLN.
#
Dieselb n sind abzuliefern in:
Köln, Gestläftezimmer Friesenwall 29 I,
Ehrenfeld bei Eberhardt, Gutenbergstraße 78, Deutz„ Kathe, Nindenerstraße 14,
Lin enthal, Müller, Dürenerstraße 213 I, Nippes„ Kruse, Merheimerstraße 57 I.
Der Vorstand.
*
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt feine
u. Moselweine, Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden, am billigsten die
Weinhandlung L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Domchor.
Heute fällt die Probe aus.
„ Cohen.
Alle Dreh-, Frass- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Danksagung.
Den lieben Bewohnern des Perlengraben und der angrenzenden Straßen segen wir hiermit für die erwiesene The lnahme bei Gelegenheit der Feier unserer goldenen Hochzeit durch Beflaggen u. Illumination ihrer Häuser den herzlichsten Dank. Otto Loosen und Frau.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemernen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####