Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stygtgen Wirts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 305.
Köln, Mittwoch, 6. November 1895.
Heute 6 Seiten.
Korff’s
Betten
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M, à 10 kg= 4., à 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage# Cäcilienstrasse.:
Betten
Durch besonders günstige Einkäufe sämmtlicher Betten und Bettwaaren habe ich meine Preise bedeutend, zum Theil bis zu
25 Procent ermässigt.
Ich empfehle, so lange Vorrath:
Steppdecken jetzt K 2,90, Schlafdecken K.75, Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45 3.
Holzbetten, 2schläfig. R.50, dieselben, hochhäuptig, M. 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M, Sprung-Matratzen, 2schläfig. K. 12,50, Atheil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene K. 5,25, dieselben mit Spiralboden R. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder 6 M, dieselben mit Drahtgeflecht K. 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich
Obenmarspforten 25A
ein Geschäft in:
Parfumerieen, Seifen, Toilette=Artikeln, Bürstenwaaren, Kämmen, Schwämmen und Feusterledern
eröffnet habe.
Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte um gefl. Zuspruch und zeichne
Robert Sasse.
Gute Federn Daunenfedern Halbdaunen
do. seine.. Daunen do. weisse
früher jetzt
.60 038
1 M. 0,75
.25.M4
.75.30
.25.80
.50 3,80
früher jetzt Flockenkissen 1 0,85
do. prima.20 1 M.
Federkissen...25 1,75
Halbdaunenkissen 3M..25
do. feine.75 2,90
do. feinste.... 4,50 3,75
Feder-Plumcaux, gute do. grosse Ischläfig.
do. 2schläfig
Halbdaunen-Plumeaux
dieselben 2schläfig
Feines Halbdaunen-Plumeaux 2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlafbett- polsterter Matratze, zusammenlegbar, Sopha u. Bet,
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Severinstrasse
219—221.
M. 10,50.
H. Rosenthal,
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität, Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Hochachtungsvoll!
Vogelkäsige,
ZlumentischeStänd,
Specialität: Käfige nach Dr. Ruß, geziefer
unmöglich; Nachahmung gesetzt, geschützt.
Neuheit: Käfige mit
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Sparfutter=
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstrasse 13.
K. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hhenden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind ###n die Marken
BA zu K. 26, BB zu M 27 per!, Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.
Rsegensemermei
für Herren und Damen,
* A TB nur dauerhafte Sachen eigener Fabrication.
Preise billigst.
Reparaturen schnell und billig.
Ueberziehen v. K. 1,50 an, Halbseide v. 3 Kan, einschließl. aller Nebenarbeiten.
er&amp; Schmeidel,
Schiumfabrik
Ant.
brir, Köln, Brückenstraße 8, Eingang Pa
Passage 55.
Praunkohlen-Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Nahe
4 Winden.
Pelzwaaren-Handlung
A. Weiss,
Schildergasse 16.
Anfertigung von Pelzmänteln.
Grosses Lager
Pelz-Capes, Baretts, Colliers, Kragen u. Muffen.
Umändern von Capes, Baretts
sowie alle sonstigen Reparaturen prompt und billigst.
25
Special-Geschäft
in
Herden und Oefen, eis. Bettstellen 2c.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfaartikeln.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubam 59 erbeten.
X Die reichste und größte Auswahl in 2
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein verntckelte und einaillirte Regulir= und americanische
Leuchtösen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen sowie
Haus- und Küchengeräthe
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern besonders billig.
J. v. Norden, Langgasse 6.

Seite 2.
Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 303 4 Mittwoch, 6. November 1895.
SesteseeteseSer
Becker&amp; Prinz,
I„ Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
und Kinderhüten
##EiKregsjohr en Kinderauge.#
*<space> E n z ö h l u n g<space> e n<space> C ö l n i s c h e r<space> M u n d a r t.<space> 5 5<space>
jeder Preislage
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.“
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
(verbefs. System),
„ höchster Heizeffect bei der Strenge„ des Winters 1894/95.*
*<space> I n n e n w e r k e<space> 3<space>
* für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuer geräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe EERTETERRN E S empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Laizer: Hansa=Ring 26.
Americanisches
Salon= Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohler
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholc und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall, Weyerstraße 79.* Telephon
Erzählung in Kölnischer Mundart
von
W
(Us unse Lotterbove=Johre Band).
Hübsch gebunden K.50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
T
Für Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Wenerstraße 79.
Zum Preise von 50 Pfg. monatlich ein starkes Jolio-Heft
Verlag von Benziger&amp; Co., Einstedeln, Waldshut u. Köln. Zu haben in jeder Buchhandlung u. unserer Filiale
20 Martinstraße 20, Köln.
WE
Durstanimirende Münchener
Bierkäse in Staniol bei Postkistchen von 100 Stück M. 6,50 franco gegen Nachnahme empfiehlt
Gg. Schrott, Häberlstraße 19/4, München.
Specialität:„#lose
hlie
Vertreter:
Sonntag&amp; Boedecker,
Hehenzollern-Ring 47. Telephon 1584.
functioniren am besten!
Locales.
B Der Wasserstand des Rheines läßt noch immer für die Schifffahrt viel zu wünschen übrig. In Folge des trockenen Sommers war derselbe bis auf 0,61 Meter gefallen, stieg dann langsam bis auf .13 Meter, begann aber bald wieder zu fallen. Gestern Abend 7 Uhr zeigte der Pegel 0,80 Meter. Die neuesten Nachrichten vom Oberrhein melden nur noch geringes Fallen des Wassers, so daß bei dem Witterungs=Umschlag wohl zu hoffen ist, daß der seit vielen Wochen daniederliegenden Schifffahrt endlich geholfen werden wird.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 3.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> f l i e <space> gende Holländer. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 7. Nov.: Aufgeh. Ab. 5. Neu einstudirt! Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi Othello: Paul Kalisch als Gast.
* Köln,.Nov.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 2,50-3,00 das Viertel. Hasen.40-5,60, Schnepfen.00. Feldhühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel.40-5,00, Tauben 0,60-0,90 das Paar. Krametsvögel 1,20 der Bund. Kaninchen.00, Hühner.50-.80, Enten 2,50.00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 0,00. Aal0,00. Karpfen 0,00, Salm
.00, Schleien.00, Schellfisch 0,00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenfleisch .10-1,60, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammellleisch 1,10-.50, Speck, geräuchert
.40-.60, gesalzen.40. Schmalz 1,40-1,60. Niorenfett 0,60-1,00 Jas Zwiebel 0,08-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-24,00, Koch- 14,00-16,00 Kartoffeln, weisse 4,60-.20, rothe.40-6,00. Nieren- 9,00 die 100 Kil Weisekohl 20,00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
Gerichts-Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> D e r<space> B a u u n t e r n e h m e r,<space> w e l c h e r<space> a m<space> 1 4.<space> O c t o b e r<space> zu 1500 M. Geldbuße verurtheilt wurde, hat gegen dieses Erkenntniß Revision eingelegt. Strafbar wurde der Angeklagte damals in einem Falle befunden, weil er die von seinem Buchhalter aufgestellte unrichtige Declaration für die Berufsgenossenschaft bezüglich des Baubetriebes als richtig unterschrieben hat. Bezüglich einer Schädigung der Ortskrankenkasse erfolgte Freisprechung, weil der Beweis nicht erbracht sei, daß eine Benachtheiligung derselben stattgefunden habe. Der Angeklagte habe nach dem Gutachten der Sachverständigen Klett und Schmitz höhere Beträge gezahlt, als er verpflichtet gewesen sei. Wegen Unterlassung der Anmeldung des Ziegeleibetriebes an die Berufsgenossenschaft erfolgte ebenfalls Freisprechung, weil dieser Betrieb zur Zeit nicht anmeldepflichtig gewesen sei.
Vereins-Nachrichten.
" Der Verein zur Forderung des naturhistorischen Muscums hat für diesen Winter eine Reihe von Vortrags=Abenden in der Aula des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse in Aussicht genommen und ladet seine Mitglieder mit ihren Familien zu der ersten Sitzung auf Freitag, 8. d.., Abends 6 Uhr, ein, wo der Leiter des naturhistorischen Museums, Oberlehrer Dr. Hilburg, einen Vortrag verbunden mit Experimenten über die Anwendung des Lichtes zur objectiven Darstellung halten und die von Seiten des Vereins angeschaffte elektrische Projections=Etnrichtung nebst ProjectionsMikroskop erläutern wird.
Preussische Klassen-Lotteric. h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 66.871 und 106.861; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 111,300 159,614 und 192,086; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 115,531 und 173,071.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 61,877; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 220,946; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 198.777.
2 Großer Möbel=Ausverkauf!?
X Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung X T weit unter Kostenpreis:#„
# hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. ∆ Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf##
2 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causensen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücherschrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung. 21 Noccoco=Salon mit Teppichen und Gardinen, 1### antik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten= X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar= zahlung spottbillig verkauft werden.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußhaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, solider Ausführung zu den billigsten Preisen. 2
10 Friesenstraße 10.—
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage billigst.
Mache besonders aufmerksam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für keinen Putz.
Modell-Salon erste Etage.
Mandarin-Baunen,
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie all andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823
Nieol
Schmidt&amp; Floegel,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
" Hand= und
V. Areid. Techesabenr, desengechb#.
=Koffer
hr billigen
ist unentbehrlich für Hausfrauen, Equipagenbesitzer, Radfahrer 2c. Es erspart bei einmaliger Anwendung jedes Putzen aller blanken Metallgegenstände in Culvre poli, Messing, Nickel usw., wie Fenster= Thür= und Möbelbeschläge, Jardinieren, Messingstangen, Kronleuchter, Geschirrbeschläge, Fahrradtheile und deral. Die damit behandelten Gegenstände bleiben dauernd blank, es schützt vor Rost und Anlaufen, ist vollständig schadlos, sofort trocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
Nicoli# per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen DroGache1
1B.
per Fiacon P wialt i„pgen a
OOHN querieen, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=HandHaupt=Niederlage: Otto Krahn, Pantaleonsmühlen
1OTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER
und Kunst-Druckere Fernsprecher Nr. 396
Kaufm. etc. Formulare
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruc
Trauer- u. andere eille Sachen sofort lieferbark

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 303 4 Mittwoch, 6. November 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Sänftigende, beruhigende Schlüsse waren es, welche Valerius aus seinem Nachdenken zog, und als er aufstand, um die Rolle in die Wandnische zurückzulegen, in welcher er seinen nicht unbedeutenden Bücherschatz verwahrte, betrachtete er sie mit einer Art ehrfürchtiger Dankbarkeit. Dann trat er hinaus in das Peristyl, welches er bis dahin gemieden hatte, weil er aus dem Garten die kindliche Stimme Sunehild's, im Gespräch mit der germanischen Priesterin, vernahm.
Sobald der junge Hausherr in der Säulenhalle erschien, trat Ganna ihm lebhaft entgegen.„Du hast uns versichert, edeler Valerins, daß du uns nicht als deine Sklavinnen betrachtest. Du hast das Recht, dies zu thun; denn— wir wissen es— der Cäsar hat uns dir zugewiesen statt des dir gebührenden Beute=Antheiles, und zwar auf deinen eigenen Wunsch.“
„Wer hat es gewagt,“ unterbrach Valerius zürnend die Redende, „dein Ohr durch eine Mittheilung zu kränken, gegen welche ich ein strenges Gebot erließ, weil ich fürchtete, daß ihr sie falsch deuten und euch dadurch verletzt fühlen würdet?“
„Dein Freund, der junge Domitius, hat uns, dein Verbot nicht kennend, die Lage der Dinge verrathen,— nicht in schlimmer Absicht, sondern einzig, um deine Güte gegen uns zu rühmen. Er verschwieg uns nicht, daß nur dein Verlangen, uns gegen härtere Dienstbarkeit zu schützen, den Wunsch in dir erregte, selbst unser Gebieter zu werden. Ich danke dem allmächtigen Vater der Götter, daß er ihm Erfüllung gewährt hat.“
„Und du, Fürstin Sunehild?“ fragte der Römer die Jungfrau, welche schweigend an Ganna's Seite getreten war.
„Auch ich danke den Himmlischen, daß sie uns die Hand eines so gütigen Gebieters fallen ließen.“
„Du nennst mich deinen Gebieter, Herrin,“ sprach er traurig, „und weißt doch, daß ich es nur scheine, um dir so viel Freiheit und Schutz zu gewähren, als ich vermag.... Wann aber saht ihr den Domitius Claudius?“
„Gestern, Herr, als du die Stadt verlassen hattest, um im Palaste am Stromufer die Schwester deiner Mutter zu begrüßen.“
„Seltsam: ich sech ihn am Abend im Palast Constantin's, und er sprach mir nicht von seiner Anwesenheit in meinem Hause.“
„Es wird vielleicht nur der Wunsch, dich zu begrüßen, ihn über deine Schwelle geführt haben, und der erfüllte sich, als er dich im Hause des Cäsars sah.“
Valerius verfolgte den Gegenstand des Gespräches nicht weiter, sondern wandte sich mit der Frage an Sunehild:„Sahst du die neu gepflanzte Blume dort in der beschatteten Vase? Sie stammt aus dem sonnigen Eriechenland, wo sie ihre duftigen Glocken schon in den ersten Monaten des Jahres entfaltet. Hier, unter dem rauhern Himmel, bläht sie in den Tagen, welche wir die schönsten des Sommers nennen.“
Er trat mit der jungen Frankenfürstin zu der Blume, einer schönen, vollkommen entwickelten Hyacinthe von hellrosiger Farbe. Sie betrachtete die duftige Dolde, sie liebkosend mit leichtem Finger berührend, und erwiderte:„Sie ist herrlich, wie alles, was dein Haus umschließt. Ich ahnte nicht, wie reich die Erde ist an Pracht und Schönheit, bevor du mich unter dein Dach führtest.“
„Du fühlst dich nicht unglücklich in den Gemächern, die einst von meiner theuern Mutter bewohnt wurden?“
„Unglücklich?... Umgeben von der Anmuth und dem Reichthum deines Hauses und— von der großmüthigen Sorge, mit welcher du uns beschirmst?... O, daß die Götter durch holdes Glück und hohen Ruhm den Edelmuth belohnen möchten, mit dem du der armen Gefangenen dich annimmst!... Du schweigst?... Du blickst mich trauernd an?... Ach, will der grausame Cäsar des Abendlandes uns die Wohllthat deines Schutzes rauben?“
„Ich dachte an deinen Bruder, Fürstin,“ antwortete Valerius ausweichend.„Meine wiederholten, dringenden Bitten, er möge sich durch vortheilhafte Agerbietungen die Gunst Constantin's zu erwerben suchen, sind fruchtlos geblieben.“
Ein trüber Schatten fiel für einen Augenblick auf Sunehild's blühendes Antlitz; im nächsten hob sie das jugendliche Haupt frei und stolz und sprach mit ruhiger Festigkeit:„Er zeigt sich der Väter werth und werth der eigenen Ehre!... Ich vernahm, daß der erbarmenlose Nömer den Fürsten eines großen Volkes zum Tode führen lassen will. Meine Thränen werden fließen um Askarich, den schönsten und tapfersten Helden seines Stammes, den edeln, freien Fürsten! Aber lieber will ich seinen Tod beweinen, als sehen, daß er lebe bar der Ehre, verachtet von den Besten seines Volkes.“
„Und ich,“ sprach Valerius zögernd,„trat zu dir, um dich zu bitten, daß du den starren Sinn deines Bruders mit sanften Worten erweichen möchtest.“ Als sie ihn dann mit einem halb staunenden, halb verachtenden Blick anschaute, fügte er finster hinzu:„Du ahnest die Schrecken des Looses nicht, welches den Frankenfürsten droht.“
„Ich aber kenne sie!“ rief Ganua mit rauher, bebender Stimme. „Nur ein Römer, ein Sohn der Bosheit und des Verderbens, kann einem edeln Feinde ein solches Geschick bereiten. Dennoch hat die Jungfrau Recht! Mögen die Feldherren tausend Tode sterben, ehe sie um ihrer Rettung willen ihre Brüder verkaufen! Ehre wird die Gefallenen bedecken, Schmach ihren grausamen Feind.“
Sie hatte kaum ausgeredet, als der alte Hausmeister Atticus den schweren Seidenstoff emporhielt, welcher das Atrium gegen das Peristyl abschloß. Am Eingange erschien eine Matrone; sie trug unter der Chlamys, dem weiten, golddurchwirkten Mantel, das lange, weiße Gewand mit breitem Purpursaum, und über letzterm die kürzere Tunica mit dem goldenen Gürtel und deu edelsteingeschmückten Armspangen, war also in die Tracht einer vornehmen Römerin gekleidet. Um den Hals lag eine schwere Goldkette, an welcher eine kleine, einfache Kapsel hing. Diese enthielt eine Haarlocke der geliebtesten Jugendgespielin der Trägerin, der jungen Fulvia, die den Martyrtod gestorben war.
Valerins eilte der Eintretenden in freudiger Bewegung entgegen. „Du bist es, Flavia!... Wie sehr ehrst du mein Haus, beglückst du mein Herz durch dein Kommen!“
„Du weißt es, Geliebter," erwiderte sie mit ihrer milden Freundlichkeit,„seit der Herr deine Mutter zu sich rief, habe ich, so weit ich es vermochte, diesen schmerzlichen Verlust dir zu ersetzen gesucht.
III. Klasse.
ung
Wähler
der Centrumspartei
1—
am Donnerstag den 7. November,
Abends ½9 Uhr,
im Saale des Herrn Firmenich,
Freiheitstraße,
zu welcher, mit dem Ersuchen um zahlreichen Besuch, einladet
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Weilte sie heute noch unter uns, sie würde diesen edeln Frauen mit tröstender Freundschaft entgegenkommen, auf daß sie dein Haus als ihre Heimath betrachten lernten; denn nur, wo eine edele Frau waltet, fühlen Frauen sich glücklich und wohlbehütet. Darum bin ich gekommen, um zu erfahren, ob deine geehrten Gastfreundinnen unter deinem Dache so wohl bewirthet sind, wie du es wünschest. Vielleicht bist du nicht im Stande, es zu bewirken, weil deinem Hause die liebevoll sorgende Herrin fehlt.“
Bevor Valerius antworten konnte, nahm Sunehild, welche ihm gefolgt war, und nun an seiner Seite vor der Domina Flavia stand, das Wort:„Hätten auch nicht deine eigenen Lippen mich darüber belehrt, dennoch wüßte ich, daß du die edele Verwandte des Dux Valerius bist, welche er gleich einer Mutter liebt und ehrt. Bist du doch gleich ihm gütig und von freundlichen Sitten.... Gestatte der fremden Gefangenen, über welche auch du deine schützenden Hände bereiten willst, daß sie dir gibt, was sie vermag: den Dank eines aufrichtigen Herzens.“
Erstaunt vernahm Valerius, daß sie ihn, was noch nie geschehen war, mit dem Titel bezeichnete, der seinem Range gemäß ihm gebührte. Es schien, als wolle sie seiner edeln Verwandten zeigen, daß sie seine Stellung zu würdigen verstehe und nicht gar so unwissend sei, daß sie die neuen Verhältnisse, in welche sie in so gewaltsamer Weise versetzt worden, nicht zu beurtheilen vermöge.
Erstaunter noch blickte Flavia auf die junge Barbaren=Fürstin, welche trotz der freiwilligen Demuth, mit welcher sie der Verwandtin ihres Wohlthäters nahte, doch die stolze Haltung nicht ganz abzulegen vermochte, die eine natürliche Frucht der ihr von Kindheit an erwiesenen Ehrerbietung und Unterwürfigkeit war. Dieser angeborenen Würde aber schien in den Augen der römischen Matrone die unweibliche Offenheit zu widersprechen, mit welcher sie ihrer Vorliebe für ihren jungen Beschützer Worte lieh. Kaum aber hatte sie die Redende einen Augenblick befremdet angeschaut, als sie erkannte, daß sie ihr Unrecht gethan, daß Sunehild ihrer Dankbarkeit für Valerius mit der reinen Wärme und der arglosen Unschuld eines Kindes einfach Ausdruck gegeben hatte, und nicht ahnte, daß dies einer Mißdeutung unterliegen könne. Gerührt blickte sie jetzt auf die schöne Fremde, welche muthigen Herzens so schweres Unglück trug, und unbekümmert den ihr noch drohenden Gefahren gegenüber stand.
„O, daß ich sie retten könnte!" dachte Flavia im Stillen, und umschloß das Barbarenkind mit den Armen, feuchten Auges die weiße Stirne Sunehild's küssend.
In tiefer Bewegung war Valerius Zeuge des kleinen Vorganges, als er plötzlich durch Ganna's strenge Stimme an die furchtbar dräuende Zukunft gemahnt wurde.
„Ich hörte,“ sprach sie,„daß es Augen gibt, denen kein Anblick so lieblich dünkt, als der eines bekränzten Opfers. Ziehst du deshalb die Frankenjungfrau an deine Brust, weil du hoffst, bald das Blut der Ihrigen entströmen zu sehen, so lügen die Züge deines Antlitzes und die Worte deines Mundes.“
Mit einem Schreckenslaute suchte Sunehild sich von Flavia frei zu machen, deren Arme sich lösten, während sie entsetzt fragte:„Ist dies die Heidenpriesterin?“
Mit tödtlich erblaßtem Gesichte und einem dumpfem Ausrufe, halb des Schreckens, halb des Zornes, trat Valerius zu der Seherin und fragte, die Hand mit hartem Druck auf ihre Schulier legend:„Wie magst du so gottlose Reden führen gegen die Edele, welche kam mit dem liebevollen Wunsche, euch Gutes zu erzeigen?“
„That sie das?— Wenn du es bezeugst, glaube ich dir; denn du hassest die Lüge. Darum antworte mir auch jetzt getreu der Wahrheit: Sind wir, die fränkischen Gefangenen, alle bestimmt, von den Krallen des Bären zerrissen, vom Zahne des Wolfes zerfleischt zu werden?“
Mit einem schmerzlichen Wehlaut sank Flavia auf das Piedesta einer Marmorvase, neben welcher sie stand.
Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Die Fentrumspartei wird gemäß Beschluß des WahlComité's noch eine Reihe von Versammlungen zur Stadtrathswahl abhalten. Iunachst wird eine Versammlung in Deutz Donnerstag=Abend 8½ Uhr stattfinden. Am folgenden Tage(Freitag) tagt der Katholische Volksverein im Fränkischen Hof. Am Sonntag finden zwei Versammlungen statt in der innern Stadt, bei Stauff auf der Severinstraße und im Fränkischen Hof, beide um 11 Uhr, gleichzeitig in Müngersdorf, Nachmittags und Abends in Niehl, Nippes, Ehrenfeld, Bickendorf, Poll, Melaten, Braunsfeld, Bocklemünd, Lindenthal, Longerich und Merheim. Näheres wird durch Inserate und Anschläge bekannt gegeben werden. Es ist dringend zu wünschen, daß die Parteigenossen sich zahlreich einfinden. Vor zwei Jahren war bekanntlich die Wahlbetheiligung, bei dem Mangel jeder stärkern Agitation, auf der Gegenseite, eine sehr mäßige. Das ist unter allen Umständen ein Uebel. Auch wenn die national=liberale und die social=demokratische
Liste— die Handwerkerpartei hat bisher eine solche nicht aufgestellt
— nur eine bescheidene Stimmenzahl auf sich vereinigen sollte, ist nachdrücklich darauf hinzuarbeiten, daß die Liste des Centrums mit großer Mehrheit durchgeht.
* Die national=liberale Partei stellte Montag=Abend Candidaten für die Stadtverordneten-Wahlen in der dritten Abtheilung auf. Der Vorsitzende, Geheimrath Knebel, und Professor Moldenhauer sprachen, nach der Köln. Ztg., die Ansicht aus, daß es auch bei den geringen Aussichten auf Erfolg in dieser Abtheilung eine Pflicht der national=liberalen Partei sei, an der Wahl mitzuarbeiten, damit wieder die Zeit kommen könne, daß Liberale auch in dieser Abtheilung ihr Wort in die Waagschale legen. Als Candidaten wurden aufgestellt Kaufmann Emil Daub(Ehrenfeld), General=Agent Jonghaus, Rechtsanwalt Leyendecker, Bankdirector J. Nettekoven, Gutsbesitzer J. Dahmen (Rondorf) und Dr. G. Kayser, letzterer mit Vorbehalt seiner Genehmigung. Die siebente Candidatur wurde für die Handwerkerpartei offen gelassen.
X Proviantamt. Die Direction der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen ist vom hiesigen Proviantamt dahin benachrichtigt worden, daß letzteres am 13. November 1895, Vormittags 10 Uhr, Roggenkleie, Brodkrümmel, Teigabfälle und Fußmehl auf dem Grundstück der Garnisonmühle, Johannisstraße 64, öffentlich meistbietend gegen sofortige Baarzahlung versteigern läßt.
p Ueber einen muthmaßlichen Todtschlag, welcher am 29. October an der Bottmühle an einem fünfundzwanzigjährigen Schiffer verübt wurde, wird uns folgendes Nähere mitgetheilt. Drei Schiffer waren an dem betreffenden Abend gegen 12 Uhr in einer Wirthschaft an der Severinstraße mit mehrern Frauenspersonen und einigen jungen Leuten im Alter von 18 bis 22 Jahren in Händel gerathen. Indeß legte sich der Streit, und man glaubte, daß die Gemüther sich beruhigt hätten. Einer der Betheiligten, welcher seine Braut nach Hause begleitete, der zwanzigjährige Graß, erhielt plötzlich von einem Schiffer einen Stich in den Rücken. Der Gestochene schrie um Hülfe, worauf der Thäter floh, aber von vier Freunden des Verletzten eingeholt und niedergeschlagen wurde. Nach den Aussagen der betheiligten Frauenspersonen soll auf den Schiffer so lange losgestochen worden sein, bis derselbe kein Glied mehr rührte. Die Thäter sollen dann die Leiche des Schiffers in den Rhein geworfen haben. Der durch den Stich verletzte Graß wurde zum Bürger=Hospital gebracht. Am andern Morgen wurde von einem auswärtigen Arbeiter an der Stelle, wo man den Schiffer in der geschilderten Art mißhandelt hatte, ein in Blut getränktes dolchähnliches Messer gefunden, mit welchem die That ausgeführt zu sein scheint. Zwei Frauenspersonen und zwei Fabrikarbeiter sind unter dem Verdachte der Mitthäterschaft an dem Todtschlage verhaftet worden.
p Verhaftungen. Ein Handlungsgehülfe, welcher bei einem Consul unter Vorlage mehrerer Papiere sich Geld zu verschaffen suchte, wurde verhaftet, da diese Schriftstücke gefälscht waren.— Von der Stettiner Polizei wurde ein Handlungslehrling gesucht, der seinem Principal mit 600 M. durchgegangen war. Der junge Mann wurde hier festgenommen.
∆ Diebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde ein Buttergeschäft in der Marzellenstraße von Dieben arg heimgesucht. Dieselben drangen vom Hofe aus in den Laden ein, indem sie die Füllung aus einer Thüre herausschnitten. Circa sieben Centner Butter und ein großer Theil Käse wurden von den Dieben mitgenommen. Der ganze Schaden beträgt ungefähr 1000 M.
4 Im Concertsaale der Bürger=Gesellschaft haben vor einigen Wochen die Winter=Concerte ihren Anfang genommen, welche, im vergangenen Jahre von der Capelle des 40. Regiments veranstaltet, zahlreiche Musikfreunde an den Donnerstag=Abenden in dem schönen Saale vereinigten. Nachdem das 40. mit dem 55. Regiment die Garnison gewechselt, hat nunmehr die Capelle des letztern unter Leitung ihres trefflichen, auch als Componist geschätzten Musikdirigenten Hrn. M. Granzow die Veranstaltung der Winter=Concerte übernommen. In den bisherigen beiden Concerten hat die Capelle bewiesen, daß sie vollauf bestrebt ist, den guten Ruf, welchen ihre Vorgängerin hinterlassen hat, ebenfalls sich zu eigen zu machen. Die Programme werden sowohl den Freunden klassischer wie moderner Musik gerecht und haben die Musikfreunde bisher voll befriedigt. In dem jüngsten Concert gelangten u. a. die Quverture zu Rienzi von Wagner, sowie die Scene Pittoresque aus der Orchester=Suite von J. Massaret in ganz vorzüglicher Weise zur Ausführung und fanden lebhaften Beifall. Nicht minder Anerkennung fand die Wiedergabe der beiden Meyer=Hellmund'schen Werke: Mazurka und Serenade Roccoco, welche zum Theil wiederholt werden mußten. In Hrn. Engeler hat die Capelle einen Cellisten aufzuweisen, der in dem Solo Der Traum von Goltermann sowohl durch seine bedeutende Technik, als auch warme Auffassung wohlverdienten Dank erntete. Der Besuch ließ zwar in den ersten Aufführungen noch zu wünschen übrig, dürfte aber bei den gediegenen Leistungen sich wohl bald bessern.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine Ehefrau von hier, welche einem SteuerErheber, der bei ihr pfänden wollte, in der Ausübung seines Amtes Widerstand leistete und denselben eine kurze Zeit einschloß, weil sie der Meinung war, der Beamte dürfe eine an der Wand hängende Taschenuhr nicht beschlagnahmen, wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft.
— Ein zu Nippes wohnender Maurermeister, welcher beschuldigt war, im Jahre 1893 seinen Arbeitern Krankenkassen=Beiträge am Lohn eingehalten, aber nicht an die Kasse abgeführt zu haben, zog sich eine Geldbuße von 10 M. zu.— Dieselbe Sirafe wegen des gleichen Vergehens erhielt ein hier ansässiger Beton=Arbeiter.— Eine Ehefrau wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Sie hatte einer Frau von hier vorgeschwindelt, durch eine Erbschaft werde sie 7000 M. erhalten, die ihr durch den Rechtsanwalt S. ausbezahlt würden. Daraufhin erhielt die Angeklagte von der Frau leihweise verschiedene Geldbeträge von zusammen 85., welche aus der angeblichen Erbschaft rückerstattet werden sollten. Um die Darleiherin sicher zu machen, zeigte ihr die Angeklagte mehrere mit dem Namen des Rechtsanwalts unterzeichnete Schriftstücke, welche sie selbst angefertigt hatte.— Drei Monate Gefängniß erhielt ein zu Nippes wohnender Tagelöhner wegen Diebstahls im strafverschärfenden Rückfalle. Er hatte in einem Neubau Zinkrohre im Werthe von etwa 4 M. weggenommen, nachher aber zurückgebracht.— Am 15. Juli gerieth ein zu Sülz wohnender Hausirer mit seiner Frau in Wortwechsel und dadurch nach seiner Angabe in so hochgradige Aufregung, daß er einen Hammer nahm und damit seine Frau drei Mal auf den Kopf schlug. Als die Frau blutüberströmt zusammenbrach, eilte er, in dem Glauben, er habe sie erschlagen, zum Polizei=Commissar des Reviers und meldete den Vorfall. Die schwer verletzt gewesene Frau sowohl wie auch die beiden Kinder des Angeklagten verweigerten in der Verhandlung die Aussage. Da aber der Angeklagte geständig war, so erfolgte seine Verurtheilung zu einem Jahre Gefängniß, auf welche Strafe zwei Monate der Untersuchungshaft angerechnet wurden.— Mit drei Tagen Gefängniß bestrafte das Gericht einen wegen Mißhandlung vorbestraften Polizeidiener aus Burg(Bürgermeisterei Engelskirchen), weil er mehrere Urkunden gefälscht.
- Ein mit Zuchthaus wegen Urkundenfälschung und Betrug vorbestrafter Commis wurde wegen Betrugs in strafschärfendem Rückfalle zu 18 Monaten Zuchthaus und 50 M. Geldstrafe bzw. weitern zehn Tagen Zuchthaus verurtheilt.— Ein Eisenbahn=Beamter von hier hatte in einem Briefe, den er an die vorgesetzte Behörde richtete, einen andern Eisenbahn=Beamten der Schmuggelei beschuldigt. Der Betreffende erhob Klage und erzielte die Verurtheilung des Denuncianten zu einer Geld strafe von 50 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 K Mittwoch, 6. November 1895.
Offene Stellen.
Maurer
sofort gesucht.
Näheres in Bonn, Breitestraße 35.
Klempnergesellen
finden dauernde Beschäftigung in
der Blechwaarenfabrik
Joh. Breitenstein, Emmerich a. Rh.
Schneu=SchuhSohlerei Plankgasse,
Ecke Vogteistraße, sucht auf so fort Schuhmachergesellen.
Jedermann
kann sein Ein
kommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen Senden Sie Adresse A. X. 24. Berlin W. 51.
Bäckerlehrling
gesucht.
Apostelnstraße 42.
Eln starker
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Zwei durchaus tüchtige
MaschinenNäherinnen
für feine Herren= und Damen=Wäsche finden dauernde Stelle gegen hohen Lohn.
Richmodstr. 27, R. Quensel
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Frau Drol, hagen, Komödienstr. 39,
Cerrschaften
92 Dienstmädch
Drols= 1. Et.
Perfecte Köchin,
selbst. Küchenmädch., Zweit=, Dritt= u. Kinderm., Kinderfrl. u. Frl. z. Stütze, Zeugniss. aus herrschaftl. Häusern,
Abgeschloss. Etagen,
——6 Wohnräume, Küche, Mansarde, outerrain billig zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
suchen Stelle. St. Apernstraße 12,.Et.
Arbeits-Gesuche.
Ein aust. selbst. Schuhmacher
wünscht auf einige Stunden des Tages Nebenbeschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt, alte werden reparirt.
Gärtnerei Kleine Spitzengasse 8.
Herren=Westen.
Zwei Schwestern, Americanerinnen, mit elfjähriger Erfahrung im Anfertigen von Herrenwesten, suchen sofort entsprechende Arbeit, am liebsten im Geschäftshause selbst. Auf Wunsch Probe=Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorhänge
werden gewaschen u. aufgehangen f. 2 K. Filzengraben 12.
In allen Näharbeiten erfahrene
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
St. Apernstraße 45
Zu vermiethen.
Mehrere Ladenlocale
mit Wohnung,
sehr passend für Schweinemetzgerei, Brodsiliale u. dergl. billig zu verm. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
Zru ordentliche Leute zu vermiethen:
Severinsmühleng 33.3 Et., 18 K, Perlengraben 3 Z. I. Et., Hinterhaus, 15 M, Perlengraben 1 Z. 2. Et., 7., Griechenmarkt 2 Z. I. Et., 12 J. Severinsmühlengasse 1 Z. 3. Et., 6 J, Severinsmühlengasse 2 Z. 3. Et., 12 M, Annostraße 2 Speicherzimmer, 7 A
Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
2 Zimmer 1. Etage, hofw.,
und 1 Speicherz. an st. Fam. zu verm. Sternengasse 19, Bescheid Nr. 21.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 53, III.
Anständ.
erhalten schöne
voller
j. Leute
Wohnung mit g.
wöchentlich 10 M.
Johannisstr
unisstraße—7.
3. Etage, 5 Räume u. Balcon,
mit allen Bequemlichkeiten(auch ge theilt), sofort billig zu vermiethen.
Barbarossaplatz 6. Bescheid 1. Etage.
Köln-Sülz,
Berrenratherstraße 104,
3 große Zimmer sofort billig zu verm Bescheid Frankstraße 22.
Ladenlocal
zu vermiethen. Severinstraße 29
Näheres Severinstraße 27.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
24,
für feineres Geschäftshaus, Rechtsanwalts=Bureau und Wohnung, ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Appellhofplatz 26.
Zwei Zimmer
Dienstmädchen,
sofort gesucht.
Kellnerinnen Frau Drolshagen, Komödienstr. 30. 1. Er.
(Ein braves Mädchen für Küche und a Hausarbeit sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrmädchen
aus guter Familie, kath., für feines Geschäft gesucht Fr.=Off. unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges
Kindermädchen,
nicht unter 20 Jahre alt, katholisch, welches die Pflege der Kinder versteht und für dieselben waschen und bügeln kann, wird zu Mitte Januar k. J. gegen guten Lohn zu vier Kindern von—8 Jahren nach Siegen i. Westf. gesucht. Fr.=Angebote mit Zeugn.=Abschrift u. A A 4340 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Köchin oder erfahrenes Küchenmädchen
nach Crefeld gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugn. u. Photo graphie unter B W 4383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volko
zeitung einzusenden. 9
Nähmädchen
Arbeiterinnen
gesucht. Köln=Sülz. Zülpicher straße 254.
Arbeiterinnen
Plankgasse 20 zu vermieth., Jaus auch getheilt. Bescheid Plankgasse 7.
cleines Geschäftshaus billig zu ver d miethen. Hosengasse 3. Bescheid Friedenstraße 32.
Zwei große Zimmer
mit Erker, 2. Etage, an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
große, durcheinandergeh. Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen. Lintgasse 13, nahe Altermarkt.
The Berlitz Method.
Französ., Engl., Span. Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest, kostenlos. Brückenstr. 2A, II. III. Persönl. Sprecht. d. Direct: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
Eleg. Kameeltasy).=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must., mit o. o. Sessel sehr billig zu verk. Huhnsgasse 13.
Süßer
Steeger Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
POLTGLOTTE)
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A. Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Theilnehmende Damen können sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anfertigen. Danksagungen liegen vor. Margaretha Beckers, Mittelstr. 48
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. und Einrichten sämmtl. Damen= und KinderGarderobe, sowie Wäsche. System Roussel, Paris. Gründl. und gewiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Eriechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz, Engl. u Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
zimmer an eine ruhige,
Person zu vermiethe Große Brinkgasse 15.
sin großes
anständige Person zu vermiethen.
Dours de Français a 3MA par mois chez une française, professeur de littérature a Paris. Leçons dans les familles.’adresser le matin de 10 à 2 heures, et le soir a huft heures. Palmstrasse 45, I. Etage
Tchöne 1. Etage, 4 Räume, Plankgasse 7, zu vermielhen.
Bescheid bei Jung, Stadtgarten.
2 Zimmer 2- Etage an stille Leute 8 Zimmet zu vermiethen.
Am Salzmnggazin 44.
Mhödlirte Zimmer mit oder ohne ##e Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Sch. Ladenlocal f. Cigarrengesch, 8
* Jahre best., m. Wohn., 3 Zimm., s. pass. f. and. sch. Gesch., dopp. Spieg., Schauk., Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Möbl. Zimmer erster Etage zu ver W miethen. Mörsergasse 4.
von
16—20 Jahren finden dauernde Beschäftigung. Fabrik Nippes, Werkstattstraße 13.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Bencsisstraße 59.
Zaushälterinnen s. einzel.., größ Haushalt, für Hotels 1. R. Buffet=, Lenwand-, Kinderfraulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Tritt=, Kinder=, Zimmerm. f. St. hier o. außserhalb. Nach London für eine hiesige Dame Küchenmädchen, freie., 40 J. L, ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen sucht Stelle
in kl. kath. Familie für Küche und
Hausarbeit. Salzmagazin—10, 2. Et.
9 freundlich möblirte Zimmer billig
2 zu vermiethen. Neußerstraße 20, 2. Etage linrs.
Jeizbares möblirtes Zimmer 10
Antoniterstraße 31.
Unterricht.
Junge Mädchen sich“; das
Kleidermachen(nebst Zuschneiden und Einrichten) erlernen, Nachmittags von —7, pro Woche 5 J.
Eigene Arbeit mitbringen.
Cunibertskloster 11, 2. Et.
Capitalien
Gute Existenz
bietet sich einem kath. Herrn, w. einen Fachmann(Kunstweberei) mit 3000 Mark Einlage unterstützt.
Näheres Breitestraße 108
I
Verloren&amp; Gefunden.
Lebr. Kameeltaschen=Sopha sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Crockene Lohkuchen, 1000
franco Haus bei Badorff, Rothgerberbach 46.
t..K
1r
Heute, Mittwoch=Abend: Mohrhauer, Hohensoll.=Ring 37.
Ueberzieher nach Maß,
sehr gediegene Waare und Arbeit, guter Sitz, Preise enorm billig, K. 27, 30, 36 und höher. Schneidermeister Bohmer, Benesisstraße 3.
Eichen Möbel: hllszjiehtische“
Sopha mit Krugbrett, Spiegel, Stühle sehr billig zu verkauf. Huhnsgasse 11.
Echter Kameeltaschen=Divan, fast neu, C zur Hälfte des Werthes, 1 mah. Waschcommode, manaels Raum spottbillig. Duffesbach 29, Hochparterre.
ier Medaillons(Stuck) billig zu verkaufen. Mauritiuswall 29, part.
Mahagoni=Ausziehtisch ur Regulir=Füllofen, beides gutem Zustande, preisw. zu verkaufen.
Hunnenrücken 29
und
in
Kauf-Gesuche.
(Ein starker Ziehhund zu kaufen gesucht. Thürnichenswall 54
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Anständiger Handwerker findet billig 4 gute Kost u. Logis. Follerstraße 17.
Meinen Mitmenschen,
che an Magenbeschwerden, Verde sschwäche, Appetitmangel 2c. leid eile ich herzlich gern u. unentge lich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor hau(Riesengebirge
a. D. Kypte
in Schreiber=
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an
Filzeugraden 12.
den Schriftführer
Familien-Anzeigen.
für die Eheleute
Herrn Peter Schaefer und Frau Cäcilie,
geb. Lülsdorff,
findet statt Donnerstag den 7.
November, Morgens 10 Uhr, in St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
künste!
Empfehle in größter Auswahl
uF
reizende Neuheiten in seinen
Holzaegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
sowie
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
4Tine silberne Damen=Uhr verloren. . Gegen gute Belohnung abzugeben Propsteigasse 10.
Ein Handwagen
herrenlos aufgefunden.
Nippes, Merheimerstraße 380.
Zu verkaufen.
ossene 2. Eta
Mj. und an stille Leute zu ver Schaafenstraße 31.
z bgesch * Mans
egun mlichk. en
Gescheid I. Etage
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Chnversation franchise.
*
#
5 Ver **
0
„. 7
K% C.
9.
4
S S 8
#
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Jahreswoche (vom 27. Oct. bis
44.
vol
2. Nov. 1895).
43. 42. 41.
Jahreswoche
Köln
——
——1——
— 1 2/—1 1 3
——— 1—
3 3 61 8 51 7 35
Ech
Culmann,
Severinstraße 127.
Auf 1 Jahr und 000 Einwohner
Zusammen
Gestorbene
3 6/10 12
5/18 52
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor in Folge Unterleibstyphus im 3. Polizeibezirk(F r. 2 im 13. Polizeibezirk.
vor im
Aug.=Hosp.), im 7. und
zu Knaben=Anzügen, Regenmantel stoffe, Jaquettesstoffe spottbillig
Ninkenpfuhl 28.
*• Gegen eine Falschspieier=Gesellschaft schwebt eine große
Untersuchung. Bisher sind angeblich in Hamburg, Hannover und Köln 20 Verhaftungen erfolgt.
§ Vom Rhein,.Nov.95. Bei Berathung der Bedingungen für die Zulassung als Rheinschiffer ist die Frage erörtert worden, wie lange Zeit im Jahre die Schiffer thatsächlich auf Schiffsreisen in Ausübung der Sähifffahrt thätig sind. Auf Veranlassung der königl. Rheinschifffahrts=Juspection in Koblenz sind bei den rheinischen Rhedereien diesbezügliche Erhebungen angestellt worden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anpale“ ses 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.

Aölner Loral-Anzeiger NN. 303 4 Mittwoch, ö. Movembsr 1895.
Ehrenpreis und goldene Medaille
Elberfeld 1895.
Silberne Medaille
Braunschweig 1895.
Dr. Dickson's
Universal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft
und kein anderes Waschpulver desinficirt die Wäsche von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen,
also vor austeckenden Krankheiten
D. R. G. M. 30,907.
Bestes und vollkommenstes, für Gesunde und Kranke das nahrhafteste
Brot der Gegenwart.
Prämiüirt mit goldenen und silbernen Medailen, Ehrenpreisen und Ehrendiplomen.
" Universal-Nährbrot, eine Specialität für Kranke und Gesunde, besitzt bedeutende Vorzüge jedem existirenden Brot, als da sind: Höherer Nährwerth, feinerer Geschmack, grössste Verdaulichkeit, veri sacht keine Magenbeschwerden und ist ausserordentlich lange haltbar.
Besonders für Kinder das gesundeste und zuträglichste Brot. Aerztlich empfohlen besonders für Magenleidende.
Zu haben in der Maschinen-Brot-Feinbäckerei von
Wilh. Baumm, Apostelnstrasse 42
und in allen durch Placat erkenntlichen Verkaufsstellen.
Wegen Uebernahme von Verkaufsstellen, auch in den Vororten, wolle man sich direct an mich wenden.
Vereins-Nachrichten.
5 Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd feiern am
Sonntag unter großer Betheiligung sein zehntes Stiftungsfest. Hr. Weihbischof Schmitz celebrirte Morgens um 7 Uhr in der St. Severinskirche eine h. Messe und theilte den in stattlicher Zahl erschienenen Mitgliedern die h. Communion aus. Nachmittags um 5 Uhr fand gemeinschaftliche Andacht mit Festpredigt statt. Die weltliche Festfeier wurde Abends in der Bürger=Gesellschaft gehalten; der große Saal war schon früh von den Mitgliedern gefüllt, während deren Frauen und Töchter auf den Galerieen ihre Plätze angewiesen erhalten hatten. Hr. Schreiner Kutz begründete in einer zündenden Ansprache ein Hoch auf Papst und Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hieran schloß sich das erste gemeinschaftliche Lied mit dem Refrain: Heil dem Papst und Heil dem Kaiser usw. recht passend an. Hr. Thurn trug mit klarer Aussprache einen schönen Prolog vor. Dann hielt der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Haas, eine kurze Ansprache, in welcher er auf die augenblickliche schwierige Lage des Vereins, der kein eigentliches Vereinslocal besitzt, hinwies. Das augenblickliche Vereinslocal ist nur ein äußerster Nothbehelf und viel zu klein für die Zahl der Mitglieder. Trotzdem werde der Verein vertrauensvoll in die Zukunft sehen, in der Hoffnung auf die Hülfe der Kölner Bürger. Gerade der Süden sei für dus katholische Leben in Köln von höchster Wichtigkeit. Der Redner hieß dann den anwesenden hochw. Hrn. Weihbischof Fischer und die Ehrengäste herzlichst willkommen. Hr. Weihbischof Fischer erfreute die Festversammlung mit einer längern Ansprache. Gern sei er dem Wunsche des Hrn. Präses, in der Versammlung zu erscheinen, nachgekommen. Stehe er doch dem Arbeiterstande seit langen Jahren sehr nahe. Es gebe kaum einen größern Arbeiter=Verein in der Erzdiöcese, den er nicht besucht habe. Erfreulich sei es, daß das Vereinsleben in jüngster Zeit immer mehr Aufschwung genommen habe und daß die katholischen Arbeiter=Vereine neben den Fragen religiösen Interesses auch die sociale Frage in den Kreis ihrer Berathung gezogen haben. Leo XIII. habe in dem berühmten sog. Arbeiter=Rundschreiben auf die Nothwendigkeit des Zusammenschlusses der verschiedenen Zweige der Arbeiterschaft hingewiesen. Sie sollten sich ein Beispiel nehmen an den Arbeitern in frühern Zeiten, im Mittelalter, namentlich in Köln. Der hochw. Hr. Redner ermunterte dann die Mitglieder zur eifrigen Förderung des Vereins. Sie sollten namentlich dem Verein fernstehende Arbeiter für denselben zu interessiren suchen. Die katholischen Arbeiter sollten sich aber auch als gute Katholiken bewähren, namentlich im öffentlichen Leben. Dann sollten sie ferner danach streben, ihre Lage nach Möglichkeit zu verbessern. Alle diese Bestrebungen müßten geschehen im Geiste des christlichen Glaubens. Niemals dürfe etwas geschehen gegen die Vorschriften desselben, gegen die Gerechtigkeit, gegen die christliche Klugheit. Es sei eine großartige Thorheit, wenn gewisse Leute behaupteten, der Unterschied der Stände müsse beseitigt werden, sei dieser doch von der göttlichen Vorsehung gewollt. Er wünsche den Arbeitern einen recht einträglichen Lohn, so daß sie gut bestehen und auch noch etwas zurücklegen könnten, aber sie dürften nicht über dem irdischen Lohne den ewigen vergessen. Zum Schlusse ertheilte der hochw. Herr der Versammlung den bischöflichen Segen. Hr. Kaplan Haas dankte dem Hru. Bischof und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf denselben aus. Die eigentliche Festrede hielt Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt. Er hob im Eingang seiner Rede die Nothwendigkeit des Zusammenschlusses gegenüber dem heute alles beherrschenden Materialismus hervor. Aus dieser Erwägung heraus sind alle unsere katholischen Corporationen entstanden. Alle sind nothwendig, und nicht am wenigsten die katholischen Arbeiter=Vereine. Der Redner gab dann eine gedrängte Uebersicht über die zu Gunsten der Arbeiter geschaffenen Versicherungsgesetze und die Leistungen derselben. Die aus diesen Gesetzen geflossenen Summen bedeuten viel mehr als alle Tauben auf dem Dache des socialistischen Zukunftsstaates. Die Social=Demokratie hat gegen alle diese Gesetze gestimmt, mit der Parole: Alles oder nichts! Unsere bisherige Gesetzgebung ist keineswegs vollkommen und genügend, und darum wird das Centrum sie noch weiter zu verbessern suchen. Dankbaren Herzens werden die Arbeiter alles anerkennen, was geschehen ist, und diejenigen nicht im Stiche lassen, die für ihre Interessen bemüht gewesen sind. Ich bin der Ueberzeugung, daß die katholischen Arbeiter dafür sorgen werden, daß die Hoffnung des Abg. Singer, dereinst die rothe Fahne von den Thürmen Köln's wehen zu sehen, elendiglich zu Schanden wird. Der Vorsitzende dankte auch diesem Redner durch ein kräftiges Hoch. Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter E. Fuchs führte den Gedanken des Hrn. de Witt: Wir kämpfen unter dem Banner des Kreuzes, weiter aus, indem er des Ersten gedachte, der unter diesem Banner in dem glorreichen Kampfe fiel, unseres ruhmreichen Vorkämpfers Mallinckrodt. Die Versammelten sangen nach dieser Rede Wir sind im wahren Christenthum. Als Vertreter der übrigen Kölner Arbeiter=Vereine sprach dann Hr. Gisbers aus Merheim. Er hob hervor, daß gerade vom Verein Köln=Süd der Gedanke einer engern Vereinigung der Vereine ausgegangen sei und erinnerte dann an einige Fragen, auf
Große dreiklassige Geldlotterie zu Münster in W.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,=½ Vollloos 5 M.
Eln ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
von
Inhoffen
Gräffe
Bonn 8/Rh.
Eigene Kaffes-Plantage:
Preangen Ja
empfehlen:
Jacobe,., Follerstrasse 99, Jaeger, A.., Kattenbug 11, ansen, Joh., Marzellenstrasse 19,
Berliner rothe+ Geldlosse. Ziehg. 9. Petember.
Treffer 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
K= Loose a M 3,30, Porto und Liste 30 J mehr.
Große Münsterer Lamberti Geld=Lotterie
„ zn 3 Klassen. Ziehg. 14. December.
Hauptgewinn ev. 300,000, sprr. 200,000, 100.000, 50,000, 2 Mal 40.000 .. 2 Mal 30,000 2c. 2c. 15,642 Gewinne.
Loose 1. Klass, 3#. porie I iste j, Z.(Erneuerung 2. Klasse 3 N. 3. Klasse 4),
Vollloose für alle 3 Klassen 10 M. ½ 5 M.(Porto und Liste)3)
Dombauloose à 3 M
Haupttresfer 75,000 K. Zu beziehen durch das Banky—
ug- S. P. van Peristein. Köln, Obenmarspforten 25.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago
Hosenträger
aller
bewälarten Systeme
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hecheleganten Façons und Qualitäten.
Granichalter
bester Construction.“
Hellernnann-Schmidt. Einziges Specilulgeschäft
Nur mit dem Bären
Inhoffen’s
Victoria-Melange
Die altreisommirte
schmeckendste und im Gebrauche billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und aus giebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nuchahmungen wird gewarnt.
Beim Kaiserl. Patent-Amte
geschützt.
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 35, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Pillig zu verk.: Betten. Sophas, CauD seuse, Kleider=, Spiegelschränke, Buffets, Verticos, mit u ohne Spiegel, Antoinette= und Ausziehtische, Waschund Nachtcommoden, 2 schöne Kronleuchter. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Lampenschirme
in großer Auswahl.
Baum-Ermk.
Papierhandlung,
39 Martinstrasse 39.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Telephon 256.
Telephon 256.
ein= u. zweispänn. Landauer,
Kinderleichenwagen stehen bereit. J. Ch. Könen, Nippes, Ossendovferstraße 21.
Schildergasee 88
en der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher un in Büchsen a ½ Kilo Inhalt, K 1,00, sowie Stahlspän empfehle'9 Kilo.45, bei größerer Abnahme billigere Preisnartt H. Kaesmacher,
Special-Geschäft in Anstreicher-Artikel.
Bankgeschäft
Besserer Privat=Mittag= und
Ihondti(d= zu 50 und 60 J. DaAbrnbtisch selbst schön möblirte Zimmer Ursulaplatz 5.
Börsen-Aufträgen
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
Rheinhöhe am 5. Nov., Abends 7 Uhr m 0,80— 0,05.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Mittwock, 6. November 1895.
Mittwoch, 6. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Der Trompeter von Säkkingen“. Marsch von Rosenkranz.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
3. Canzonetta aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
4. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
5.„Walzer“ von L. Ganne.
6. Fantasie aus der Oper„Funmauser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Zwiegespräch für Clarinette und Oboe“ von Hamm. 9.„Tauennerz“. Mazurka von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“; von Gounod.
11.„La paloma“. Lied von Tradier.
12.„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kttttttunt.
Zodlogischer Carten.:
Samstag den 9. November., Abends 7 Uhr:
E
00
84
#
6
68
8 85 8
83
*
Mittwoch den 6. November 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
s Nachmittags 3 Uhr: Condert s Victoria Regia in Blüthe.
Pssresn
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 7. November:
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, Musik=Director W. Beez.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
lartliches mit Tafelmusik,
6TT
des
neuen Restaurations-Saales 2
durch ein
Die Karten zum Essen sind an der Kasse und in der Restauration des Zoologischen Gartens zu haben und berechtigen
ausgeführt von der ganzen Capelle des 16. Infanterie-Regts.
Zu demselben sind die Actionaire, Abonnenten und Freunde des Gartens mit ihren Damen freundlichst eingeladen.
Preis des Gedecks 3 Mark.
am Eröffntngstage
von 6 Uhr Abends ab in den Garten.
freien Eintritt
*
Die Listen zum Einzeichnen werden Donnerstag-Abend geschlossen.
Pferdebahn: Ausser den fahrplanmässigen fahren von 1030 T bis 1 Uhr Nachts alle halbe Stunden Wagen vom Zoologischen
Garten nach dem Dom und Chlodwigplatz. ∆
Lager seinster fertiger
Herren-Garderoben.
4 Obenmarspforten zweites Geschäft von Hohestrasse
7
S# MSAHE
E
Kölner Männergesang=Verein
„Polvhymnia“.
Sonntag den 10. November 1895, Abends 8 Uhr:
44. Stiftungsfest
in sämmtlichen Räumen der Lese=Gesellschaft, bestehend in Concert, Theater und Ball,
unter Mitwirkung bewährter Solisten und der Capelle des InfanterieRegiments Nr. 16, unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Becz.
Fremde können eingeführt werden und sind Karten dazu beim Schriftführer Herrn C. Dederichs, Weyerstraße 43, gegen Anmeldung zur Einzeichnung in die Ballotageliste zu erhalten. Der Vorstand.
78
telagen
pesislst, Bfoksfederfächer
eselschaftsfächer
in Gaze, daponais, Toile de soie„ Zephyrine, Pongis, Atlas eka, ## in allen Farben und PPreislagen.
Kooco u. Empire#8
Fanfasie aller Aer.
NNeuheitel„Stets Neubeiten
paratur- Werksfatt.
childergasse 77/79,
gegenüben den Kneuzgasse.
Original Houben's Gasöfen
mit neuem Muschel-Reflector.
Höchster Nutzeffect!
Als bester Gasofen
olficiell anerkannt!
Nur echt, wenn mit Firma.
Hunderte Zeugnisse.
Reichhaltigste Auswahl
in den neuesten Mustern empfichlt
Max Ohnesorge,
F. 1991. Hohenzollern-Ring 19.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen
Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Sammacher, Köln, Norbertstraße
Der beste Beweis für die Güte unseres
Panama=Holz=Wasch=Extract
es
ist, daß sich derselbe, trotz der großen Anzahl anderer Waschmittel, mit überraschender Geschwindigkeit allenthalben
eingebürgert hat.
Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Zu haben per 19 Pfd.=Packet 15 Pfg. in den meisten bessern Colonialwaaren=Handlungen.“
Gegründet 1802., Direction Peter Klotz, Gegründet 1862. Im rothen 08 Konerinstraße 95
Lowen. 95 Severinstraße 95, Lowen
Mittwoch, 6. November 1895, zwei große Festvorstellungen. Anfang 5 Uhr. Aschenbrödel. Zaubermärchen in 3 Acten und 8 Bildern. Anfang 8 Uhr. Och ene Rubens. Originalposse in 3 Acten Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Donnerstag große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Isabellen=Saal, Gürzenich.
Donnerstag., Freitag 8. u. Samstag 9. d.., Abends—10 Uhr:
Die Wunder der Elektricität und Optik.
Jeden Abend 75 der brillantesten Experimente. Vortrag von
Sehr viele(seit seinem letzten Hiersein 1889) neue Experimente werden gezeigt. An diesen 3 Abenden keine Wiederholung.
Karten in der Weber'schen Königl. Musikalienhandlung, Schildergasse, zu haben.— Finne's Demonstrationen haben vor andern den unschätzbaren Vorzug, daß sie durch eine Reihe der schönsten Darstellungen auf einem gr. Wandschirm erläutert werden. Frankfurt a. M. Prof. Blaas.
Donnerstag den 7. November
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung K des Dirigenten Max Granzow.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Kölner Bürger-Geselschaft.
Ausschank der beliebten Biere:
Dortmunder Union-Bier,
Bürgerbräu, München.
Verein der christlichen Mütter
in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse: Donnerstag, 7. November, Nachmittags 3 Uhr.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht. Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10 „„„„.50„„„„.35
„„„„.—„„„„.60
„„„„„.—„„„„ 2,10
Weinhefen, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M 2,40, Wein-Trester. rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. K.80.
Verkaufsstellen
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeok.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein. 4 Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Beohen Nachf.
Ersatz für französ. Cognao.
*
+ X X1+ Alter Alter
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 19 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküdte
Kinder-Hütchen
i Tuch, Krimmer, Plüsch, für Knaben u. Mädchen, reizende Neuheiten,
sehr billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ece Ehren= und Albertusstraße.
5 Morgen Gemüseland nebst auf*<space> s t e h e n d e m<space> H a u s e<space> 2 c.<space> i n<space> K ö l n= R a d e r <space> thal, Brühlerstraße, zu verpachten. Bescheid Köln, Jahnstraße 23.
Nächsten Freitag den 8. November, Abends 8½ Uhr, eröffnen wir im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen neuen
Unterrichts=Cursus
in der
vereinf. Stolze'schen
Stenographie.
Dauer des Cursus 12 Stunden. Honorar 6 J. Lehrbuch 1 K.
Stolze'scher Steuographen=Verein
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Billig Kost und Logis
erhalten junge Leute
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
20 9 Seite
IB1 Set Dorai
zum: Pai
en gros
Max
42 B
Hirsche, Ri
frische
Fasanen, Bir
Krammetsvög Specialit und Brüt Frankfurter u. Enten, Capai junge H empfiehlt alle bester Wa
Peter
30 B1
Fernsprecher 8
Imita
zum Decorire prachtvolle, zw jedermann le dauerhaft, emp
h. Kaesn Kath. Arbei
bittet Arbeitg
offene
gütigstzu meld im Vereinsloc
a. Pli
solid u
Me
111
hutfab
21 Bre
neben