Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: zur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt TrTRTT
das Haus Behagen en Raum it vollem ist des Frau zur “. Ganz erliebe im itterkeiten nschlagen, sende Arüber ihn hen Leben sorauf er pflanzen, , das sich lebt, das nwandelrd er ihr Namen ind wenn die ganze Niemand urch den Mutter
Mutter efmutterist des n weißen ich„gute ind diese iu Fällen ve, treue iefmutter
und Unchwiegerchwiegerzermutter u Völler Nubiern wo ein es Leben
ksglaube, den nicht dauert", nnommen Volksrömische
(816): ihm sich ckt. Vom usarten: ege an“. werden lle, aus der Verze, nicht ist übel Schein“ in ihrer großes Sprüchüberall chgültig. ags und ttwochsn vielen ist, an Dinstag Tüschen
erhaßte. hie doch sit, ver;<space> i s t<space> e i n<space> en aus; Quellen nie vere Mahing alt, ist eine senischen igte, er sch, der kehrzahl en nicht se Leute sondern
Um da in Aber en noch müssen
FrauensFenster ide dem
lseitigen Schluß Acten. Freitag, 4 Acten
Nr. 242.
Köln, Freitag, 6. September 1895.
Neunter Jahrgang.
MAGGIS N L,
empfehle ihrer praktischen Verwendbarkeit und Billigkeit wegen der verehrten Kundschaft bestens
und zu 8 Pfennig verehrten Kunoschaft bestens
B. Spiegel, Veuloerstraße 227 in Köln=Ehrenfeld.
olkenbrot
pro Stück 75 Pfg.,
seines Wohlgeschmackes und hohen Nährsalzgehaltes andern bewährten hygienischen Erzeugnissen würdig an die Seite zu stellen, so dass es Gesunden und Kranken auf's wärmste zu empfehlen ist;
Brauerei Alteburg.
pro Stück 20 Pfg.,
äusserst wohlschmeckend und leicht verdaulich;
Tafelbutter
aus pasteurisirter Sahne, pro Pfund M. 1,30;
leinsten Tilsiter Fettkäse,
pro Pfund 80 Pfg.,
empfiehlt
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage:
Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost. E
Nur mit dem Bären
ist
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 35, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule am Zollstock sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden, und zwar:
a. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, veranschlagt zu K. 12,600.32;
b. Steinmetz=Arbeiten aus BasaltLava, 3,37 chm, und Sandstein, 4,75 chm, und
c. 11,400 kg Flußeisenträger. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 15. d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle (altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) einzureichen, woselbst bis dahin die Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 3. September 1895.
* Hochbau=Amt.
Der Stadt=Baurath: Heimann.
Die Fass- und Flaschenbiere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen
und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschenbiere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
Vertreter: Louis Haas."
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 50 5, per Liter 70h. Emil Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Ant. Reisdorff, Land. u Reisekoffer, Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Tialiu- u. Heisekoner, Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Photographisches Atelier
Passage
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Fr. Trablé.
Französ.
Sahsen,
junge Tauben, fette Suppenhühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern
empfiehlt in bekannt. guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.
Erste Sendungen
von
Ia. Frankfurter Bratwürsten, Dresdener Appetitwürstchen, neuer weicher Brannschweiger Cervelatwurst.
Carl Mosler.
Unter Fettenhennen 6.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
187C.
# EtKregsiohr en Kinderauge.
I Erzählung in Kölnischer Mundart
J Dr. H. Clauss 0
(Us unse Lotterbove=Johre Band).#2
* Hübsch gebunden K..50.
3
M
* Garten-Restaurant:
4 Prinz Carl.
2. Täglich Abends
Militair-Concert. Diners, Soupers 2sowie Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
*
men.
Ehrenfeld.
Baustellen Sverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Eine anständige gesunde krau
gesucht, um drei Mal täglich ein Kind zu schenken. Nippes, Neußerstraße 255.
Willigst Kost und Logis. Daselbst
guten Mittag und Abendtisch. Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Hübsch gebunden K. 1,50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Kost und Logis. Kost und
Thürmchenswall 92. 1 Mariengartengasse 26, Bäckerei.
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
complete
in Haus= und Küchengeräthen
— empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Sviegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegenstände.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Beaufsichtigung eines
Hausag in der Neustadt(am EigelHüusto stein) ein braves kinderloses Ehepaar gesucht. Als Vergütung freie Wohnung. Fr.=Offerten u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Siesige Tuchhandlung wünscht für
die Reise Damenkleiderstoffe und Siamosen mitzuführen. Offerten unter L 482 an C. Lacombe, Georgftraße 19.
Westfälische
Schinken,
prima geräucherte Winterwaare, empfiehlt in bester Qualität à Pfd. 853 loco Nachnahme
Fr. Jungkamp, Ahaus, Westfalen.
rachtvolle Laden=Einrichtung mit Marmor=Theke, 1 Brockhaus' Conversations=Lexikon billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
66 Hohenzollern-Ring 60.
Rahmen=Verkröpfen. sträcße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 6. September 1895
Offene Stellen.
Polychromeure
Th. Schülter, Köln.
TapetenDrucker.
Tüchtiger Drucker für 4farbige Maschine findet in der Nähe Köln's Beschäftigung geg. aut. Lohn. Fr.=Off. u. W 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Steinhauer gesucht. NeubauHofApotheke, Wallrafsplatz.
Guter Briefschreiber
für Nebenbeschäftigung gesucht. Franco=Offerten mit eigener HandZöitze unter Nr. 1087 an die Ge stelle d. Bl.
Ein Bierzapfer, Buffetier,
Gehalt 30. nebst freier Station sof. ges. Näh. Andreaskloster 6A
20 tüchtige
Oberbauarbeiter
finden sofort über Winter dauernde Arbeit am Bahnhofs=Umbau Uerdingen und Aufstellungs=Bahnhof bei Rheinhausen daselbst. Zu melden:
Nippes, Florastraße 59
Suche für meine mechanische Werkstätte
einen Lehrling.
Fr.=Offerten u. Nr. 1083 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider“#=uum 25.
Bäcker=
gesucht.
Lehrling
Sionsthal 31.
Ein tüchtiger Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Tüchtige Former
gesucht.
F. A. Herbertz,
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
Braves Mädchen
Dame gesucht. Lohn 18—20 At
Nähres Eintrachtstraße 173
einer
ältern
50 Näherinnen
4 für Damen= u. Kinderwäsche sowie für bunte Damen=UnterAröcke gesucht. Probe=Arbeit 4 I vorzulegen. Wihl&amp; Simon,: Marienplatz 26A.
Tüchtige
Verkäuferinnen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße.
Dienstmädchen,
welches die bürgerl. Küche durchaus versteht, mit sämmtlichen Hausarbeiten bewandert, gute Zeugnisse besitzt, sofort gesucht von C. Krebs, Firma Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 61—66.
Ordentliches Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 123.
süchtige
ein
ol.) für ein seines Luxuswaaren Geschäft in Frankfurt gesucht. Sprachen=Kenntnisse erforderlich Fr.=Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus braves treues
Mädchen,
kath. für ein Geschäftshaus in der Nähe Köln's gesucht.
Fr.=Offerten unter Z 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht,
sofort gesucht
Deutscher Rina 18, 3. Etage.
Dienstmädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Burgmauer 19.
Ein braves Mädchen
in kleiner Haushaltung gesucht. Bescheid Eigelstein 115.
in älteres Mädchen, welches die
bürgerliche Küche versteht, in klein. Haushalt gesucht. Karolinger=Ring 3
Ei
Eine propere Frau
für Samstags=Nachmittag zum Putzen
gesucht. Limburgerstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Ein Agent
sucht noch einige Vertretungen(Feuer und Lebens=Versicherung), auch wird noch eine Vertr. in Consum=Art. ges. Off. u. L F 100 postl. Solingen.
Ein Junge, 17 Jahre alt, baldigst Stelle als
sucht
Diener.
Fr.=Offerten unter J H 3558 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine in der Kranken= und Wöchnerinnen Pflege durchaus
geübte Wärterin
sucht passende Stellung.
Fr.=Offerten unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Fleißiges Mädchen, welches in der
Schuhwaarenbranche erfahren, sucht
Stelle als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. M 2 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.57.
Prop. gewandtes Mädchen,
kathol., in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle, am liebsten, wo es in der Küche mit thätig sein kann.
Ad. K. Heller, Langel bei Zündorf.
Eine Wittwe über bei Kindern Fr.=Offerten unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen,
im Haushalt und der bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle event. sofort in stillem Haushalt.
Köln=Deutz, Rubertusstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
Properes Mädchen
Eintrachtstraße 173.
werden gur u. billig
Ter Piche reparirt, umgeändert, mit Vordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Suche noch einige Kunden im Nähen, Ausbessern u. Feinstopfen v Wäsche u. Kleid. Marienheim, Gereonswall 18 B.
Autzeichnen!
aller Stickereien, Monogramme
usw. usw. Marsikstein Nr. 8.
en
Zu vermiethen.
Ein üb. 8 Jahre besteh. Cigarrengesch.
Smitoehnot
mit o. ohne Einricht. u. Waare sof. übertr. Wohn., Unterh., 3 Z. u. Lad., sof.
verm. Schön. Local. gr. Schaufenst., pass. z. and. Geschäft, Mitte Stadt Fr.Off. u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus, Hoseng.,
sofort an anständige Leute billig zu vermiethen. Besch. Sternengasse 34.
An St. Gereon
schöne zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
von Werthstr. 29, 1. Etage
Leostraße Ehreunfeld
öne abgeschlossene Etagen mit allen quemlichkeiten zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
Zinfach möblirtes E miethen
Zimmer zu Klingelpütz:
ver6
wei propere, einfach möblirte Mansardenzimmer in stillem Hause billig zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
Zu vermiethen
ichkei
Altermarkt 39.
Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Leut
gr. Zimmer, Anbau. Mathiasstraße 7.
—4 Zimmer. 2 Mans. bill. Achterstr.25.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Schöne 1.
4 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten, Plankgasse 7, zu vermiethen. Bescheid Jung, Stadtgarten.
4 Zimmer
2. Etage und Mansarde per 1. October zu vermiethen.
Heumarkt 44, Tapetengeschäft.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Plankgasse 41.
Ein Zeamter sucht ein möbl.
Zimmer mit Pension
in kath. Familie. Preisangabe bis zum 15. September. Fr.=Offerten unt. C St 150 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Herr
sucht zwei fein möblirte Zimmer. Fr.Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1096 an die Geschästsstelle d. B.
Eine stille Familie
von zwei Personen
sucht eine Wohnung
von zwei bis drei Räumen im mittlern oder nördlichen Stadttheil.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gesucht
Hause(notdwestlicher
freundl. möbl. Zimmer
in ruhigem Stadttheil)
mit Frühstück(ev. Clavierbenutzung).
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl
Putzarbeit=Cursus.
Vollständige gründliche Ausbildung garantirt Honorar 20 A Fr.=Off. u. Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
§ Für Brautkleider
5 Gelegenheitskauf
K vorzüglicher Seidenstoffe,
.— schwarz weiß
25 Met. J. 1,30—3, Met. J. 1,50—3, E farbig
Met. 95 Pfg. bis K 2,75. 8
Schlaumann
Marsikstein 8. 6 Mantelofen zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 35.
Große Auswahl und bekannt billige Preise.
G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6. Filiale Eigelstein 101
(Zebrauchter Sprungherd mit Kessel kl. Tafelherd, Ofencomfoir, große gebr. Mantelösen mit Marmor billig zu verkaufen. 70 Thieboldsgasse 70.
Verloren&amp; Gefunden.
U
Nassaner Kriegs=Deukmünze
von 1366 verloren. Abzugeben Altes Ufer 13.
Zu verkaufen.
Fliegenleim
a Topf 20 Pfg, Hunnenrücken 50.
Daninchen, große belgische,
verkaufen.
billig zu Vondelstraße 29.
Fust neues fehlerloses
Premier=Pneumatik=Rad,
neu 250 M. für 150 M. zu verkaufen. Verkäufer, Beamter, nimmt Rad, wenn gewünscht, Sommer 1896 für 120 Ml. zurück. Fr.=Offerten unter Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur reine Seifen,
alle Hausputzartikel in der Fabrik. Niederlage 22 Apostelnstraße 22.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Offert. an Jacob Cremer, Frechen.
werden zum höchsten Werthe angekauft Achterstraße 4.
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Gold,
Vermischtes.
Gute Kost und Logis
zu haben. Burgmauer 19.
Tu Hochzeiten,
6
und
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, Jest- und Tasel=Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus. und Tanz-Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
11 Jehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidonz=Druchorei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1895.
o
Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[33] von E. Wiez.
Der Herr arbeiteie dabei mit seinen Ellenbogen hin und her, als ob er sich in seinem Ueberzieher, der ihm nicht ordentlich paßte unbehaglich fühlte.
„Das Jod ist allerdings eben so wohl in der Atmosphäre enthalten, wie das Ozon; aber in den Algen findet es sich in seiner stärksten Verdichtung. Erwägen Sie, welche Vortheile die Menschheit davon haben wird, und danken Sie der Guade einer gütigen Vorsehung, daß sie nicht allein das ringsum zerstreute Jod des Universums an einem Brennpunkte sammelt, sondern diese Thatsache auch noch mir offenbart und mich und einige wenige andere, denen ich das Geheimniß anvertraue, in den Stand gesetzt hat, aus diesem Jodgehalt, ich will nicht sagen, ein gutes Einkommen, sondern um gleich die einfache Wahrheit auszusprechen, ein ungeheuerliches Vermögen zu gewinnen.“
„Und bitte,“ sagte Jeremias mit einem Auflug sarkastischen Spottes im Ton seiner Stimme,„was hat denn das Jod für einen Nutzen, wenn Sie es wirklich aus dem Seetang herausgezogen haben?“
„Was es für einen Nutzen hat... was das Jod für einen
Nutzen hat?“
Der Herr drehte sich ganz um und betrachtete Herrn Pfenniaschmidt vom Kopf bis zu den Füßen.„Wollen Sie mir wirklich sagen, mein Herr, daß Sie nicht wissen, zu welchem Zweck die allweise Vorsehung das Jod geschaffen hat? Aber es ist ja doch das
wirksamste, Secretionen zu beseitige Knorpelsyst mittel.“
„Vielleidh
Interesse.
„Für a Es ist bis es von mir des Jods bestimmt is des Blutur ich baldigst leiden.“
Nach ein gelächelt he meine Karl Jodinopolit „Jödino
„Das g Actien=Gest aufzukaufer zu errichter und wenn überreden wird der L gedenken u während d prämie zu ist, daß w tienten sell Sie werde züglich der und meine Dabei 1 Worte ent Immer Klangfarb vertraut so klar zu wi denn eiger Herrn und desselben „Wie „Was, solch eine uns vor? tang, hier Sie—“ „Eutsch zeigt die er sich sel „Ein 2 sagte Mr. Speculati neu, sond sie alle w gemessener selbst gar und ein Verpfänd daß der betragen nung ist Herr 9 welche un „Wie an diesen Aussichtsr Grafenge lichkeit he Mark, ge zwei Ma „Earl „Earl St den engl Geschäft richtig— großen S „Ha!“ Stock na untersten schuldigen Er erh „Wirk ren, daß den Mar Gewiß ke
Die
wurde se mit zu n geschlosser schönen Regen— ledigten nach der gehöriger Zügeln sondern ohne best und von Ruhig gespannt statt des ein. Ge nicht ein zeitsreise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242„ Freitag, 6. September 1895.
Seite 3.
wirksamste, ja, ich darf wohl sagen, das einzige Mittel, die abnormen Secretionen der Muskeln, Blutgefäße und Knochen aufzusaugen und zu beseitigen. Für alle und jede Form von Störungen unseres Knorpelsystems ist es das vorzüglichste, ja das unfehlbare Heilmittel.“
„Vielleicht auch für das Herz?“ fragte Jeremias mit erwachendem Interesse.
„Für alle Herzleiden— das vorzüglichste und einzige Mittel. Es ist bis jetzt erst nur sehr wenigen bekannt— nur solchen, die es von mir gehört haben—, daß Neustadt eine so reiche Fundstelle des Jods und so von der Natur zum Zufluchtsort für alle jene bestimmt ist, die an Rheumatismus, steifen Gelenken, Störungen des Blutumlaufs, Herzfehlern— und nach einem System, welches ich baldigst zu veröffentlchen gedenke— auch an Lungenschwindsucht leiden.“
Nach einer Pause, während der er sehr selbstgefällig vor sich hingelächelt hatte, bemerkte er dann noch:„Vielleicht darf ich Ihnen meine Karte geben und Sie einladen, sich bei der Gründung von Jodinopolis zu betheiligen.“
„Jödinopolis?“
„Das große Sanatorium der Zukunft. Wir gründen jetzt eine Actien=Gesellschaft, um diesen ganzen Landstrich hier an der Küste aufzukaufen und ganze Reihen schöner Strandvillen und Hotelpaläste zu errichten. Eine lutherische Kirche gibt es ja schon in der Stadt, und wenn wir Seine Gnaden, den Herrn Fürstbischof von Breslau, überreden können, auch noch eine katholische Kirche hier zu errichten, wird der Ort fertig und das Nest für die Vögel bereitet sein. Dann gedenken wir jedem Arzte, der einen Patienten nach Neustadt schickt, während der ersten drei oder vier Jahre eine bedeutende Geldprämie zu geben, bis die Fluthwelle der Mode so stark geworden ist, daß wir keine Prämie mehr zu zahlen brauchen, weil die Patienten selbst darauf bestehen werden, hierher geschickt zu werden. Sie werden sich darüber wundern, daß ich, ein Engländer, so vorzüglich deutsch spreche; aber ich habe lange in Deutschland gelebt, und meine Familie ist nicht rein englisch, sondern zum Theil deutsch.“
Dabei reichte er Herrn Pfennigschmidt seine Karte, welche folgende Worte enthielt:„Mr. Beaple Yeo, Financier, London.“
Immer wieder machte sich in der Stimme des Fremden eine Klangfarbe, ein Ausdruck bemerkbar, der Jeremias wohlbekannt und vertraut schien, aber doch nicht bestimmt genug, um sich darüber klar zu werden, an wen oder was aus seiner Vergangenheit er ihn denn eigentlich erinnerte. Wieder betrachtete Jeremias den fremden Herrn und sofort wurde seine Aufmerksamkeit durch den Ueberrock desselben auf sich gezogen.
„Wie seltsam— wie wunderbar!“ murmelte er vor sich hin. „Was, mein Herr? Was ist wunderbar?“ fragte der Herr.„Daß solch eine herrliche Gelegenheit, fabelhafte Reichthümer zu gewinnen, uns vor den Füßen liegen sollte? Denn dort ist es in dem Seetang, hier ist es in der Luft, die wir einathmen. Vielleicht möchten Sie—“ und dabei suchte er in der Tasche seines Ueberziehers.
„Eutschuldigen Sie mich,“ sagte Jeremias,„dieser Ueberzieher zeigt die außerordentlichste Aehnlichkeit mit—“ aber hier unterbrach er sich selbst.
„Ein Meisterwerk meines Schneiders in New Bond Street,“ sagte Mr. Yeo.„Hier, mein Herr, ist der Prospect. Dies ist eine Speculation, an der nicht bloß große Capitalisten theilnehmen könneu, sondern auch die Wittwe kann ihr Scherflein beitragen, und gemessenem Verhältniß wie die Wittwe, ja, wie die Wittwe. Ich selbst garantire eine Minimal=Dividende von jährlich über achlzehn und ein halb Percent— per—Cent. Das garantire ich unter Verpfändung meines persönlichen Besitzes; aber ich rechne darauf, daß der Betrag mindestens vierundzwanzig Komma drei Percent betragen wird— das=Komma drei= ist wichtig; denn die Berechnung ist ungemein genau und sorgfältig gewesen.“
Herr Pfennigschmidt ließ seine Augen über die Namen gleiten, welche unter dem Prospect standen.
„Wie Sie sehen,“ sagte Herr Yeo,„ist das englische Großcapital an diesem Unternehmen wesentlich betheiligt. Der Vorsitzende des Aussichtsrathes ist das Haupt eines der ältesten und vornehmsten Grafengeschlechter Englands, der Earl von Schofield. Seine Herrlichkeit hat allein zweihundertundvierzig Actien, jede zu hundert Mark, genommen. Die erste Einzahlung pro Actie beträgt nur zwei Mark fünfzig Pfennige.“
„Earl Schofield!“ murmelte Herr Pfennigschmidt vor sich hin. „Earl Schofield! Earl Schofield! Ich weiß so gut wie nichts von den englischen Adelsgeschlechtern— das hat nichts mit meinem Geschäft zu thun; aber der Name kommt mir so bekannt vor. Ja, richtig— Earl Schofield! Entschuldigen Sie, aber es gab einen großen Schurken—“
„Ha!“ unterbrach ihn Herr Yeo und winkte heftig mit seinem Stock nach einem entfernten Punkte.„Dort ist mein Secretair am untersten Ende der Düne, der mir eifrig Signale macht. Entschuldigen Sie mich— ich muß sofort zu ihm hingehen.
Er erhob sich und entfernte sich eiligst.
„Wirklich wunderbar,“ sagte Jeremias.„Ich könnte darauf schwören, daß er meinen Ueberzieher anhalte.“ Er blickte dem forteilenden Manne mit gespannter Aufmerksamkeit nach.„Und der Hut! Gewiß kenne ich doch auch den Hut!“
25.
Die Heirath von Philipp Pfennigschmidt und Salome Cuttner wurde sehr beeilt, denn es lag keine Veranlassung vor, lange da mit zu warten. Der Ehebund wurde in einer so prosaischen Weise geschlossen, daß er aller Romantik und Feierlichkeit bar war. Eines schönen Morgens— bei sehr bewölktem Himmel und strömendem Regen— fuhren Philipp und Salome nach dem Standesamt, er ledigten dort die erforderlichen Formalitäten und begaben sich dann nach der Kirche, wo nur in Gegenwart des Küsters und der Angehörigen die Trauung vollzogen wurde. Keine Wagen mit weißen Zügeln und festlich gekleideten Kutschern hielten vor der Kirche, sondern Braut und Bräutigam nebst ihren Angehörigen machten, ohne besondere Festkleidung für nöthig zu halten, den Weg nach und von der Kirche zu Fuß.
Ruhig und unbeachtet ging die kleine Gesellschaft unter auf gespanntem Regenschirm nach dem Hause zurück und nahm dort statt des üblichen Festmahles nur das gewöhnliche zweite Frühstück ein. Gäste waren nicht eingeladen, Reden wurden nicht gehalten, nicht ein Mal eine Gesundheit wurde ausgebracht. Auch die Hoch zeitsreise unterblieb. Philipp konnte die Spinnerei nicht verlassen,
und so mußten die Flitterwochen in der räucherigen Atmosphäre
Waldheim's und ohne irgendwelche Unterbrechung der alltäglichen Berufsarbeit verlebt werden.
Als Philipp mit Salome unter einem Schirm, von dessen Spitzen das Wasser herabtropfelte, nach Hause ging, sagte er leise zu ihr: „Ich habe, wie du wünschtest, deiner Mutter angeboten, ihre Geldangelegenheiten zu besorgen. Sie hat mein Anerbieten angenommen, und ich habe ihr Rechnungsbuch durchgesehen. Sie besitzt nur sehr wenig.“
„Ich glaube, daß sie nur sehr wenig haben kann, denn mein armer Vater starb, ehe er sich in einer Stellung befand, in der er beträchtliche Ersparnisse hätte machen können.“
„Sie hat alles in allem etwa dreißigtausend Mark in guten Papieren— das heißt, so viel hatte sie noch vor kurzer Zeit.“
„Und hat es gewiß auch noch jetzt.“
„Nein. Du sagtest mir ja selbst, daß sie Verluste gehabt hätte.“ „So hatte sie mir erzählt; aber ich kann nicht begreisen, wie das geschehen sein sollte. Ich kann es gar nicht glauben, daß sie Verluste gehabt hat.“
„Sie zeigte mir ihr Auschreibebuch. Sie hat einen Theil ihrer Actien verkauft— im Betrage von ungefähr sechstausend Mark. Sie that das beinahe unmittelbar nach dem Tode meines Oukels.“
„Aber dann hat sie doch vermuthlich das baare Geld dafür in
Händen?“
„Keineswegs. Das ist fort.“
„Fort!“
„Sie kann und will mir darüber keine Erklärung geben, außer der unbestimmten Aeußerung, daß sie eine plötzliche und uuerwartete Ausgabe gehabt hätte, die sie nothwendigerweise machen mußte.“
„Aber— darüber hat sie doch gar nichts zu mir gesagt. Das ist sehr seltsam.“
„Allerdings, da hast du ganz Recht; es ist seltsam. Es ist natürlich denkbar, daß Johanna erwas damit zu thun gehabt haben kann, aber bestimmt weiß ich das nicht, denn deine Mutter will mich nicht aufklären.“
„Das ist mir ganz unverständlich,“ sagte Salome nachdenklich. „Ich bedauere, daß ich überhaupt meine Dienste in dieser Sache anbot,“ fuhr Philipp fort.„Ich würde es nicht gethau haben, wenn ich nicht gedacht hätte, daß sie mir offen entgegenkommen und mir jede erforderliche Aufklärung geben würde.“
Als Frau Schlucker hörte, daß die Hochzeit thatsächlich stattgefunden hatte, wallte ihr Zorn hestig auf.
„Es ist ein Scandal, so kurze Zeit nach dem Tode meines geliebten Bruders. Und noch dazu die Tochter eines ganz gemeinen Handlungsreisenden.“
„Onkel Jeremias starb im November,“ entgegnele ihr Sohn. „Nun, und jetzt sind wir im März. Die Tochter eines gemeinen Handlungsreisenden im März zu heirathen! Es ist ein Scandal, ein empörendes Verbrechen an der ganzen Familie.“
„Ich vermuthe, mein Onkel hätte nichts dagegen einzuwenden gehabt. Philipp ist mindestens eben so gut, wie Monsieur Bernard.“
„Eben so gut! Du redest ja, Lam, als ob du an Gehirn=Erweichung littest. Philipp ist ein Pfennigschmidt, und Bernard war natürlich ein Beruard.“
„Was meinst du damit?“
„Herr Beruard war bloß ein Fabricant.“
„Philipp ist auch nichts weiter.“
„Nun ja, er ist es jetzt zur Strafe für seine Sünden. Aber er ist doch verwandt mit uns, die wir zu einer höhern Gesellschaftsklasse gehören. Herr Bernard war auch nicht im geringsten Grade mit uns verwandt. Philipp hat mit unverzeihlicher Schamlosigkeit gehandelt. Die Tochter eines gewöhnlichen Handlungs=Reisenden! Ich habe das Gefühl, als ob wir durch diese Heirath mit Ungeziefer verwandt geworden wären.“
„Als ihr Vater stalb, sollte er eben Compagnon des Onkels werden," suchte ihr Sohn sie zu beruhigen.
„Wäre er Compagnon meines Bruders gewesen, so hätte das allerdings die ganze Sache verändert, und ich würde nicht so tief verletzt und empört sein; aber er war es nicht, und die sociale Stellung eines Mannes wird durch das entschieden, was er bei seinem Tode war, und nicht durch das, was er vielleicht hätte werden können, wenn er noch länger gelebt hätte. Wenn mein armer Schlucker noch länger gelebt hätte, wäre er ja möglicherweise Justizminister geworden; aber das gibt mir noch kein Recht, mir das Prädicat Excellenz beizulegen.“
„Nun, ich kann nur sagen,“ erklärte ihr Sohn,„daß seine Töchter reizend hübsche Mädchen sind, und ein paar so feine Damen, wie man sie nur irgendwo finden kann. Ich habe schon manche von deinen vornehmen Freundinnen greuliche Dummheiten sagen hören, aber bei Johanna könnte ich so etwas nicht für möglich halten. Andere vornehme Damen zeigen sich in Geldsachen ziemlich gemein, während Salome nie etwas niederiges oder auch nur engherziges thun könnte. Ich habe gute Lust, Johanna einen Heiraths=Antrag zu machen, da ich nun doch um meine Erbschaft gebracht bin.“
„Um deine Erbschaft gebracht!“
„Ja, um mein Jahrgeld. Wäre die Urkunde gültig gewesen, so hätte ich das zu meiner freien Verfügung gehabt; aber jetzt habe ich nichts und muß mich wegen jedes Psennigs, wenn ich mir ein paar Cigarren kaufen will, an dich wenden. Es ist ekelhaft. Ich werde Johanna heirathen. Es freut mich, daß sie eine Wittwe und zu haben ist. Sie muß mindestens dreitausend Mark jährlich zu ihrer freien Verfügung haben, und jedenfalls hat ihr Bernard auch noch ein ganz beträchtliches Vermögen hinterlassen.“
„Alberne Dummheiten!“ rief Frau Schlucker.
„Ich werde es ganz gewiß thun, wenn du mir nicht ein anständiges Jahrgehalt fest aussetzt. Es ist mir unerträglich, daß ich beständig in solcher Abhängigkeit von dir sein soll. Ich wünschte, ich hätte Einspruch gegen deinen Antritt der Erbschaft erhoben und etwas dazu gethau, daß die Schenkungs=Urkunde als gültig anerkannt wurde.“
Lambert's Mutter wai sehr erzürnt, sagte aber nichts weiter. Sie kannte den Charaktei ihres Sohnes und fühlte sich ziemlich sicher, daß er sich nicht die Mühe machen würde, das, was er drohle, auch auszuführen
„Ich werde sie nicht als Verwandie anerkennen,“ erklärte Frau Schlucker entschieden.
„Dann wirst du auch wohl nicht in Waldheim wohnen bleiben?“ fragte ihr Sohn.
„Ich kann nicht sogleich fortziehen.“ antwortete seine Mutter.
„Ich habe keine Lust, die Miethe für das Haus zu verlieren. Außerdem muß ich auch die Spinnerei unter Aufsicht halten. Lam, wenn du nur eine Spur von Thatkraft in dir hättest, würdest du die Buchhaltung erlernen, damit du im Stande wärest, die Geschäftsbücher zu controliren. Ich habe gar kein Vertrauen zu Philipp. Wie kann ich das zu einem Menschen haben, der die Tochter eines Handlungs=Reisenden heirathet? Das ist ein Beweis seines Mangels an gesundem Menschenverstande und seines Mangels an Rechtschaffenheit. Wer war Salome's Mutter? Wir kennen nicht ein Mal ihren Vatersnamen.“
Frau Schlucker hatte niemand anders als ihren Sohn, um ihrem Aerger Luft zu machen; denn sie hatte gar keine Bekannte in Waldheim.
Alle ihre Bemühungen, in die höhern Kreise der Gesellschaft einzudringen, waren bisher vergebens gewesen; aber sie war trotzdem unermüdlich in denselben und verachtete alle, welche, ebenso wie sie, außerhalb des Zauberkreises der sogenannten vornehmen Welt standen. Ihr Erscheinen in Waldheim war eben so sehr durch eine besonders empfindliche Demüthigung, die sie bei ihrem Streben, in die adeligen Kreise einzudringen, betroffen hatte, als durch ihr Verlangen, die Erbschaft ihres Stiefbruders sich zu sichern, veranlaßt worden. Sie hoffte zuversichtlich, daß, wenn sie erst wieder um so viel reicher als früher nach Breslau zurückkehrte, sie dann durch größern Aufwand den Zutritt zu der vornehmen Gesellschaft sich erzwingen könnte.
„Mein lieber Lam,“ sagte sie jetzt,„unter dem Siegel der Verschwiegenheit möchte ich dir anvertrauen, daß ich eine Aussicht habe, reich, wirklich reich zu werden. Es ist ein Unternehmen im Werden, über das ich von meinem Geschäftsführer Nachricht erhalten habe, ein Unternehmen, größere Landstrecken aufzukaufen und ein großes Seebad bei Neustadt zu gründen, welches Jodinopolis oder Yeoville heißen soll; der Name ist noch nicht bestimmt. Es soll niemand etwas davon erfahren außer denen, welche sich durch Zeichnung von Stamm=Actien bei der Gründung betheiligen. Ich werde schleunigst die Staatsschuldscheine verkaufen, die mir durch den Tod meines theuern Bruders zugefallen sind, um uns dafür Actien dieses neuen Unternehmens zu kaufen. Der Director ist ein reicher englischer Bauquier Namens Beaple Yeo.“
„Habe nie von ihm gehört.“
„Und der Vorsitzende des Aufsichtsrathes ist einer der vornehmsten englischen Edelleute, der Earl of Shofield. Mr. Beaple Yeo und der Graf zusammen garantiren als persönlich haftende Gesellschafter unter Verpfändung ihres ganzen Vermögens eine Minimal=Dividende von jährlich siebenzehn Procent. Denke doch nur, Lam! Ihr ungeheneres Vermögen bieten sie dafür als Garantie— und die Staatsschuldscheine bringen bloß dreiundeinhalb Procent!“ (Fortsetzung folgt.)
M
Locales.
* Hr. Dr. Ernst Baumann, Leiter der Forschungs=Station Misahöhe im Togogebiet, ist am 4. d. im hiesigen Augusta=Hospital an den Folgen eines schweren Schwarzwasserfiebers plötzlich gestorben.
Elektrischer Straßenbahn=Betrieb. Wie wir erfahren, beabsichtigt die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft auf den Strecken Schiffbrücke Deutz=Mülheim und Schiffbrücke Deutz=Kalk den elektrischen Betrieb einzuführen. Ob Accumulatoren= oder ein anderes System zur Anwendung gelangen soll, ist noch nicht entgültig festgestellt.[Die städtische Eisenbahn=Commission hat außerdem, der Köln. Ztg. zufolge, die öffentliche Ausschreibung zweier neuen, von voruherein elektrisch zu betreibenden Straßenbahnlinien beschlossen. Die eine dieser Linien geht von Marienburg auf der neuen Rheinuferstraße an der ganzen Altstadt vorbei bis zur Frohngasse am Zoologischen Garten: die andere zweigt von der erstern an der Rosenstraße ab, durchfährt diese, die Joseph=, Paul=, Martinsfeld=, Pantaleon=, Post= und Peter=Straße, berührt den Neumarkt, geht dann durch Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, Klingelpütz, Gereonswall, Greesbergerstraße und Deutscher Ring und vereinigt sich auf dem Kaiser Friedrichs=Ufer mit der erstgenannten elektrischen Uferlinie. Beide neue Linien haben zugleich den Zweck, die neuen Hafen=Anlagen im Süden der Stadt gleich bei ihrer Inbetriebnahme mit allen Theilen der Stadt in bequeme Verbindung zu setzen. Außerdem wird die zweitgenannte neue Linie, die elektrische Stadtlinie, erheblichen Theilen der Innenstadt, welche bis jetzt jeder Straßenbahn=Verbindung entbehrten, die Gelegenheit zur unmittelbaren Fahrt nach Marienburg einerseits, nach der Flora und zum Zoologischen Garten anderseits gewähren.]
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Aufseher, Gehalt 1000., Miethsentschädigung 140 M. und Kleidergeld 125 M. jahrlich; Hamm a. d. Sieg, Bürgermeistcramt, Vollziehungsbeamter, 240 M. ohne Nebenbezüge jährlich; Siegburg, Bürgermeisteramt, zwei Nachtwächter, je 600 M. jährlich; Postschaffner, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Koblenz.
& Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Knecht Aufnahme, welcher in einem Stalle gefallen war und dabei einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein zu Mülheim a. Rh. bei einem Arzt in Dienst stehender Kutscher überfuhr einen siebenjährigen Knaben, der dabei außer einer Kopfverletzung einen Bruch des Schlüsselbeines erlitt. Das Gericht konnte sich nicht von der Schuld des Kutschers überzeugen und sprach ihn frei.— Ein hiesiger Anstreichermeister war beschuldigt, bei Anbringung und Verwendung eines Hängegerüstes die polizeilichen Vorschriften nicht befolgt zu haben. Außerdem wurde ihm zur Last gelegt, durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Gehülfen verursacht zu haben, welcher von dem Hängegerüste abstürzte. Ein als Sachverständiger hinzugezogener Maurermeister erklärte, daß nach seiner Meinung lediglich ein Unglück vorliege. Das Gericht schloß sich dieser Ansicht an und sprach den Angeklagten frei.
* Ein heiteres Geschichtchen wird aus Lübeck berichtet: Es war bei einem der Feuerwerke auf der Ausstellung, welches unter Regenschauern stattfand. Ein biederer Landbewohner versperrte durch seinen riesigen Regenschirm den hinter ihm Nahenden die Aussicht. Auf Zuruf klappte er den Schirm zusammen. Damit war aber noch kein zufriedenstellender Zustand eingetreten, denn der hohe, vorsündfluthliche Cylinder verhinderte noch immer den Ausblick auf das Feuerwerksfloß. Auf wiederholt geäußerten Wunsch nahm der Gefällige auch seinen Hut ab, äußerte aber dabei zu den Umstehenden:„Sall ick mi nu vielleicht ok noch de Hoor fniden laten?“
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 9<space>—<space> 0, 0 9.<space>
* Wasserwarme am 5. Sept., Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 18 1/%
" 6. Sept., Morgens 7 Uhr 17½0.
1
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag. 6. Beptember 1895.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
35. Jahreswoche (vom 25. August bis 31. Aug. 1895).
S S8
———— 70
2
6
56
00 mE
BSESESE
Masern
Scharlach........
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten..
Grippe........
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus Kindbettfieber
Selbstmord ns
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige.......
Zusammen
3 3 5
— 3
1 9 8 51 7/13
1 2 4 2 1—
1—
—
15/2013/14/18
34.
33. 32.
Jahreswoche
Köln
89
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr überhaupt
im 1. Le Gestorbene übrige 1
Lebendgeborene
1701 172 157 175
16 32 11.70
28.02
13.1912.38/16.43 15.16 12.82/12.33
28.35/25.80 28.76
37.74/36.59/34.68
.. Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im 4. und 12. PolizeiLocales.
Personalien. Der Kreis=Thierarzt Woldt in Köln ist auf die Kreis=Thierarztstelle der Kreise Gummersbach und Waldbröl mit dem Amtswohnsitz in Gummersbach zurückversetzt und dem Thierarzt ollfraß aus Seelow, unter Anweisung des Amtswohnsitzes in Köln, die commissarische Verwaltung der zweiten Kreis=Thierarztstelle für den Stadtkreis Köln übertragen worden.
9 Auszeichnung. Dem Notar F. A. Custodis in Köln ist der Charakter als Justizrath verliehen worden.
8 Vorgebirgsbahn. Da. hiesige social=demokratische Blatt schreibt
segenüber den auch von uns wiedergegebenen Ausführungen der Köln. Volkszeitung über die Bedeutung der Vorgebirgsbahn für die Verbilligung der Lebensmittel in Köln u. a. folgendes:„Die Kölnische Volkszeitung verquickt hier zwei Fragen, die gar nichts miteinander zu schaffen haben. Niemand ist gegen den Bau der Vorgebirgsbahn bis zur Stadt Köln und auch so weit in die Stadt hinein, als es breite Straßenzüge gestatten, z. B. durch die Luxemburgerstraße bis zum Barbarossaplatze, oder allenfalls auch durch die Triererstraße bis zum alten Pantaleonsbahnhof, dem großen jetzt leeren Terrain an Siebenburgen, wo bekanntlich eine große Markthalle errichtet werden soll. Wenn die Lebensmittel des Vorgebirges bis dorthin gebracht werden, so wirken sie genau ebenfo preissenkend auf den Kölner Gesammt=Consum, als wenn sie den ohnehin überfüllten Heumarkt noch vollends verstopften; denn so viel ist doch klar, daß das Preisniveau in der ganzen Stadt sich ausgleichen muß, nach welchem Punkte der Stadt auch immer die vermehrte Zufuhr erfolge." Diese Sätze zeugen von einer vollständigen Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse. Das Vorgebirge liefert heute schon den größten Theil der Marktgüter für Köln, welche die Bauern an den Hauptmarktlagen mittels Hunderter von Karren hierher schaffen. Die Vorgebirgsbahn soll nun den Bauern am Vorgebirge den Transport der Marktsachen erleichtern und verbilligen, und wir behaupteten, zu diesem Zwecke müsse die Bahn in die Stadt bis zum Heumarkt geführt werden. Das kann die Rheinische Zeitung nicht verstehen, und doch liegt der innere Zusammenhang der beiden Fragen auf der Hand. Die Verbilligung des Transportes und damit die Preissenkung der Lebensmittel kann eben nur erreicht werden, wenn die Marktgüter unmittelbar an dem Marktplatze von der Bahn abgesetzt werden, wo die Bauern dieselben verkaufen können. Die Rheinische Zeitung scheint in erster Linie verlangen zu wollen, daß die Vorgebirgsbahn am Barbarossaplatz endige. Was würde die Folge davon sein? Die Bauern würden an der ihrem Heimathorte zunächst gelegenen Station ihre Marktgüter auf die Wagen der Vorgebirgsbahn schaffen lassen, aber selbst mit ihrem Karren sich auf den Weg nach Köln machen müssen, um in der Neustadt ihre Marktgüter wieder in Empfang zu nehmen und mittels ihrer Karren zu dem bestimmten Marktplatze zu befördern. Dadurch würde der Zweck der Beförderung der Marktsachen auf der Bahn,
SnI C W 0„„
„„„ der Ainrerfeschen uuf der Gahl,
nämlich die Vereinfachung, Beschleunigung und Verbilligung des Translusorisch gemacht.„Allenfalls“ wäre die Rheinische Zeitung
portes, N. esch gemachn.„Auensans wale die biheinische Heilling
noch damit einverstanden, daß die Vorgebirgsbahn bis zum alten Pan taleonsbahnhof geführt würde, auf dessen Gelände an Siebenburgen eine Markthalle errichtet werden soll. Alsdann käme die Bahn schon etwas weiter in die Stadt hinein; aber für das praktische Bedürfniß würde auch dies nicht genügen. Eine der für die Versorgung der einzelnen Stadttheile mit Lebensmitteln geplanten Markthallen kann die vom Vorgebirge zu erwartenden Massengüter nicht aufnehmen. Wenn die Rhein. Zeitung schon Befürchtungen wegen der Ueberfüllung des Heumarktes hegt, so würde an Siebenburgen eine Markthalle errichtet werden müssen, die eine noch weit größere Fläche bedeckt, als der Heumarkt. Wir haben übrigens gar nichts dagegen einzuwenden, daß auch der Anschluß der geplanten Markthalle an Siebenburgen an die Vorgebirgsbahn angestrebt wird. Auf welchem Wege die Bahn in die Stadt eingeführt wird, ist uns überhaupt ganz gleichgültig— wer es kann, mag einen bessern Weg ausfindig machen, als den bisher vorgesehenen,— wenn nur
Abschiedsteier
zu Ehren des Herrn
Lehrers S. Löb,
Samstag den 7. September, Abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale des
Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Abend-Unterhaltung.
Orchester= und Gesang=Vorträge, Peclamationen, Canz.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Westfäl. Fuß=Art.= Regiments, unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Trenks.
Das Fest-Comité.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Moutag den 9. September,
Morgens 5 Uhr: Hoilign
Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
„<space>„<space> D i u s t a g<space> d e n<space> 1 0.<space> S e p t e m b e r,<space>
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr 10., Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M. ###m Tahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 Altermarkt 30 bei Lülsdorff; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor
Tage vor der Wallfahrt, nur in den GeschäftsStundorr un bahum Eag. Sre#S.., der Wanfahrt, nür in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu
* Pen Koln nuch Reveller“, welcher gebunden zu
1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Wallfahrt per
von Deutz nach Kevelaer am 8. und 9. September 1895.
Hinfahrt: Sonntag den 8. September.
Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der ######sir„von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 9. September, Nachmittags 320 Uhr. Ankunft in Köln 618 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von 4,20 sind vom 4. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A.
Abfahrt des Zuges noch gelöst
# haben bei Georg Statz...
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor werden, kosten N. 4,50.
beginne ich einen
geschlessenen
Mitte September
Canz=Cursus(Montag und Vonnerstag)
und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Canzlehrer.
Neue und gebrauchte Pferdegeschirre, ferner Peitschen,
wasserdichte u. wollene Decken 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüb. Paradies=Apoth. Ausf. aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Capitalien
Iner discont. Ia. Kundenwechsel? Off. u. L 481 a. C. Lacombe, Georastr.19
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt
entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Junger Beamter
sucht gegen zehnfache Sicherstellung
800 bis 1000 Mark
bei monatlicher Zurückzahlung und hohen Zinsen auf Jahresfrist
zu leihen.
Fr.=Off. u. K U 3594 an die Ge
schäftostelle der Köln. Volksztg.
Auzeigen-Annahme-Stellen
das Ziel erreicht wird, daß die Marktgüter bis zu dem Platze gefahren werden, wo sie zum Verkauf gelangen können. Je mehr Marktplätze von der Bahn berührt werden, um so besser wird es sein.
1 Ueber die Hebung der socialen Verhältnisse auf dem Westerwald sprach gestern Abend Hr. Pastor Schütz aus Kurtscheid (Kreis Neuwied) in der Bürger=Gesellschaft. Derselbe ist bemüht, unter der armen Bevölkerung des Westerwaldes Hausindustrieen in's Leben zu rufen und geht nun mit dem Plane um, eine Obst= und Heidelbeer=Verwerthungs=Genossenschaft zu gründen. Daß das Unternehmen erfolgversprechend ist, konnte man bei der diesjährigen, so überaus reichen Heidelbeer=Ernte erkennen. Haben doch manche Familien für etwa 100 M. Beeren verkauft, wodurch ihnen die Mittel gegeben wurden, sich in der besonders armen Zeit vor der Getreide=Ernte nicht bloß ihren Bedarf an den nothwendigsten Nahrungsmitteln zu decken, sondern auch die brennende Bekleidungs=Frage in einigermaßen befriedigender Weise zu lösen. Redner schätzt den durchschnittlichen Gewinn der Familien auf 50., trotzdem die Verkaufsverhältnisse bisher nichts weniger als günstig waren. Von den Agenten, welche die Beeren aufkauften, erhielten die Leute nur 5 Pfg. für das Pfund, und wenn sie sie selbst zu Markte trugen, verloren sie ganze Arbeitstage. Es sollen also Mittel und Wege gefunden werden, daß der kleine Mann seine Waare leichter und zu höherm Preise an den Mann bringen kann. Zu diesem Zweck schlägt Redner vor, überall Darlehenskassen zu gründen. In Baiern und Würtemberg bestehen bereits Obstverwerthungs=Genossenschafteu, welche einerseits bessere Erträge erzielen, anderseits durch ihre reine, vorzügliche Waare einen angemessenen Kundenkreis sich sichern. Um nun auch auf dem Gebiete des Beerenhandels etwas Derartiges zu Stande zu bringen, müßten sich nur Leute finden, welche bereit wären, die Sache zu organisiren und für den Anfang die nöthigen Mittel vorzustrecken, bzw. Actionaire zu werden (à 50.), wie dies z. B. in Obernburg am Main bei der dortigen Obstverwerthungs=Genossenschaft, an deren Spitze ein Geistlicher steht, schon der Fall ist. Ein Absatzgebiet für den Heidelbeerensaft, der an verschiedenen Stellen des Westerwaldes gekeltert würde, wird in Frankreich gesucht. Die Unterstützung der Provincialbehörde und der königl. Regierung sowie der General=Anwaltschaft ländlicher Genossenschaften für Deutschland zu Neuwied am Rhein ist nach den Ausführungen des Redners bereits gesichert. Ungekelterte Heidelbeeren würden, ohne Zwischenhandel von zweiter und dritter Hand, direct in rheinischen Städten abgesetzt zu höhern Preisen. Die Zubereitung eines Liters Heidelbeer=Wein kostet im Westerwald nur 30 Pfg.; er wird aber in Deutschland schon bis zu 1 M. das Liter verkauft; die französische Regierung gestattet, zur Bereitung des französischen Rothweines die Benutzung des Saftes der deutschen Heidelbeeren(in Frankreich gibt es sehr wenig Heidelbeeren). Wenn nun schon in Deutschland 1 M. für das Liter erzielt wird, so steht gewiß in Frankreich ein noch günstigeres Ergebniß in Aussicht. Während, wie schon bemerkt, die Leute durchschnittlich nur 5 Pfg. für das Pfund Heidelbeeren erhielten, erzielten die Agenten in den Städten dafür 20 bis 25 Pfg. Dieser Gewinn soll durch Gründung einer Genossenschaft der armen Bevölkerung des Westerwaldes erhalten bleiben. Weil auch die Unerfahrenheit der Westerwälder in Bezug auf Obstverwerthung sehr ausgenutzt wird, so wird das kaufmännische Bureau der Centralstelle zu Kurtscheid, Post Rengsdorf, mit den zu errichtenden Sammelplätzen an den Hauptorten des Westerwaldes auch den Vertrieb des Obstes und der Beeren in die Hand nehmen. Der Versandt der Beeren und des Obstes muß in Körben geschehen, wodurch die Korbflechterei einen neuen Industriezweig für den Westerwald bilden wird. Auch die Fässer für den Wein=Versandt können hier hergestellt werden, da das Eichenholz in großen Mengen vorhanden ist. So ausgebeutet, ist der Westerwald nicht mehr eine arme Gegend, sondern hal er in sich selbst die Mittel, um seine Bewohner redlich zu ernähren. Das nächste Ziel ist die Errichtung einer Dampfpresse und die Einrichtung einer Kelterei. Jedenfalls ist das Unternehmen als ein neuer Versuch, die vielfach traurige sociale Lage der westerwälder Bevölkerung zu heben, freudig zu begrüßen.
∆. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde auf dem Pantaleonswall ein Knabe von einem Möbelwagen so unglücklich überfahren, daß der Tod sofort eintrat. Mehrere Kinder halten versucht, in das unter
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. w. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Hypetheken- und Zaugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkünd bar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 51.
Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, In Mülheim u. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Roschel
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
dem Wagen häugende Schiffcheu zu steigen, während der Wagen sich in Bewegung befand. Hierbei ist der Knabe zu Fall gekommen, und ging ihm das hintere linke Wagenrad über den Kopf. Den Kutscher des Wagens dürfte somit keine Schuld treffen.
0 Unfall. Ein hochbetagter Herr aus Nippes fiel am SonntagAbend in einem Hause die Kellertreppe hinunter und zog sich eine so schwere Gehirnverletzung zu, daß er nach zweitägiger Besinnungslosigkeit gestorben ist. Da die betreffende Kellertreppe kein Schutzgeländer besaß so war es dem Fallenden nicht möglich, in irgend einer Weise sich festzuhalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 6. Ab.=Vst. Madame SansGéne. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr Samstag, 7. Sept.: 7. Ab.=Vst. Der Freischütz. Oper in 4 Acten Musik von K. M. v. Weber.
ereins=Nachrichten.
# Der Kölner Männergesang=Verein nahm, wie wir unserm
Festberichte nachtragen, am Montag an dem Festzuge mit der Fahne und einer großen Zahl seiner Mitglieder, in gleicher Weise auch Vormittags an dem Requiem im Dom und bei der Hauptfeier auf dem Gürzenich, sowie Abends bei den Vorträgen des Gesammtchores auf dem Neumarkt regen Antheil. Der Dirigent sowie eine große Anzahl von Mitgliedern des Vereins waren beurlaubt, weshalb die besondere Sedan=Feier des Kölner Männergesang=Vereins am Sonntag den 8. d. stattfinden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Fuhrmann soll seinem Dienstherrn vier Karren Sand unterschlagen, und ein Fuhrunternehmer, vier Mal bestraft, die vier Karren Sand, von denen er wußte oder annnehmen mußte, daß sie mittels einer strafbaren Handlung erlangt waren, an sich gebracht haben. Der Fuhrmann erhielt unter Annahme mildernder Umstände 20 M. Geldstrafe, der Fuhrunternehmer 3 Monate Gefängniß.— Acht Protokolle erhielt ein Bauunternehmer hierselbst von der Polizei, weil er vor einem Neubau in der Eifelstraße Baumaterialien ohne polizeiliche Erlaubniß gelagert hatte und dadurch den Verkehr gestört haben soll. Der Bauunternehmer legte ein Schreiben des Tiefbauamtes vor, wonach ihm eröffnet wurde, daß man, falls er nicht innerhalb einer bestimmten Zeit die Materialien forträume, pro Tag eine Miethe von 1 M. von ihm einziehen werde. Das Gericht nahm an, daß ihm dadurch eine bedingte Erlaubniß ertheilt worden sei und sprach ihn frei. Derselbe Bau=Unternehmer erhielt 3 M. Geldstrafe, weil er ein Stangengerüst errichtet hatte und benutzen ließ, obgleich es den polizeilichen Bestimmungen nicht entsprach.— Am Königsplatz hatte ein Anwohner Blumen vor seinem Fenster stehen, ohne Schutzvorrichtung angebracht zu haben. Das Urtheil lautete auf 1 M. Geldstrafe. — Der Frechener Eisenbahn war ein Flaschenbierhändler mit seinem Fuhrwerk nicht ausgewichen. Er erhielt deshalb 3 M. Geldstrafe
Der Gesammt=Auflage der heutigen Nummer ist ein Prospect über die berühmte, so sehr beliebte„Doering's Seife mit der Eule“ beigelegt, worauf ganz besonders aufmerksam gemacht sei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Zerantwortlich: O. Brendgen in Köln.
A
Gesch
Anzeige
20 Of9.— Seite) 20 Gessche Dorausbe
e—
W
ird tä Doror
Nr. 2
Elementa in den V
Der Unterrich olksschulen des ird am Donners ormittags 8 Uh en werden. Köln, 4. Sep Der
De
Bekannt
Es wird hier enntniß gebrach der Stadtveror om 8. v. Mts., Königlichen ser neu angele euen Deutzer Fr zurgerstraße aus „Allers halten hat. Köln, 2. Sez Di
Kehricht
Der aus Altstadt bis zur 1 städtischen Stra bringende und des städtischen Fu u schaffende K ehm, bestehend und Markt=Kehr Straßensinkkasten herrührende Sch Dauer von 3 Jah 1896 anfangend, Die Bedingun Amtszimmer Nelchiorstraße 3, zimmer des Fuh der Roßstraße, m stunden(—1 u sehen werden.
Angebote, mi schrift versehen, Samstag d Nachmit an mich einzusen die Eröffnung st Köln, 6. Se 2
Ve
(G Am Montag v.., Mittag
dem Hofe der E
u. 1000
(Gries) öffentl Köln, 30. A. Königl. Eise In
Arbeiter=Ges
** Arbeiter=Vebitte zu richten
Filzeugraden
Herrei
steif und weich,
à M
Knab
4 M
Einzelv
Hutfab
21 8r
reben d