Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Wiy, Eslich in jedes Haus von PeI, Jopir. b..g H unre, aler
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
****•• U. L.. 2
(Colonia.)
uue mis
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. November 1895.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, *? empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 Pfg
9
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat December.(Post=Zeitungs=Verzeichniß 4) Nr. 34— □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1895.
* Der Herr Kaplan.
000 Maik December Stempel K
Von Emilia Pardo Bazän.
Genehmigte Uebertragung von Dr. S. Gräsenberg."
Wenn auch allen h. Messen gleiche Bedeutung innewohnt und alle denselben unendlich großen Werth haben, so hörte ich doch mmer die des Herrn Kaplan von Marineda am liebsten. Ich bredete mir ein, daß die Engel, wenn sie eines Tages den Einfall bekämen, vom Himmel herabzusteigen und den Menschenkindern als Chorknaben zu dienen, mit Vorliebe dem Herrn Kaplan behülflich ein würden.
Er lebte mit seiner Haushälterin zusammen, einer Frau, die das kanonische Alter bereits erreicht hatte, mit einer Katze und mit einer Drossel, die vortrefflich pfeifen und trillern und die Stimmen aller Singvögel nachmachen konnte. Das Haus war mehr als bescheiden: es war ärmlich und zeigte keine Spur von jener peinlichen Sauberb0 100,000
Jan..12.1 alle 3 Kle Loose 5, se 3 M
keit, die sonst den Lurns der
othe
00Se
staew. 100,0 ial=Preise
en=Loost
mn. u. 12. 200.000, 100 . Loose.B.
durch
Koms)
griffen
sose der
chwarzröcke ausmacht.
Man muß nämlich wissen, daß die Haushälterin des Kaplans, Dona Romana Villardos Cabaleiros, ein Mal eine vornehme Dame gewesen war und sich zur Erinnerung an diese Zeit entschlossen hatte, so wenig wie möglich zu arbeiten. Sie war aber nuch eine sehr leidende Dame, und zur Erinnerung hierau ruhte sie sich jede Woche sechs Tage lang recht gründlich aus, gab sich traurigen Gedanken hin und vergaß ganz und gar, daß es in der Welt Besen und Kochtöpfe gab. Im Hause des Kaplans kamen oft Scenen wie die folgende vor.
Er kam von der Messe, und nährend er seinen Mantel auszog, sägte sein Magen mit schmeichelnder Stimme:„Jetzt ist es Zeit, die Chocolade zu trinken.“ Ermuthigt durch eine so frohe Aussicht, Etie sich der Herr Koplan hin und erwartete die Ankunft des süßen Getränkes. Es verging eine Viertelstunde, es verging eine halbe Stunde— aber vom Frühstück keine Spur.
Schließlich rief der Herr Kuplan mit furchtsamer und freundlicher Stimme:„Dona Romana, Tona Romana!“
* Nach zehn Minuten antwortete jemand in kläglichem Tone:„Was denn los?“
„Und... meine Chocolade!“
Ach,“ rief die geplagte Dame,„heute bin ich zu nichts zu ge
brauchen.... Wissen Sie, was heute für ein Tag ist?“
Tonnerstag, der sechste Februar, Santa Dorotea und Santa
Romana, die in einer Ecke des Sopha's saß und ihr Taschentuch schluchzend vor das Gesicht hielt, Trost zuzusprechen.
„Dona Romana... Gott... Ergebung. Versuchen Sie Gott nicht, sozusagen... Wenn Sie nicht aufhören zu weinen,
werden wir uneins!"
„Morgen werden Sie die Chocolade pünktlich bekommen," brachte
die Alte unter Schluchzen hervor.
Es ist nicht der Chocolade wegen!... Unsere heilige Religion — hören Sie?— befiehlt uns, daß wir Ergebung haben und nicht verzweifeln... und daß jeder sich in den göttlichen Willen fügt
und hinnimmt, was...
Dona Romana wurde giftig und hauchte einen Ton hervor, der etwa dem Fu. der Katzen zu vergleichen ist.„Ja, ich verstehe schon! Gleich werde ich das Essen zubereiten, damit Sie mir nichts vorzuwerfen und mich nicht zu beschämen haben.“
„Herrje, Doüia Romana! Um Gottes willen, Sie verstehen mich ganz falsch!“ murmelte der Kaplan voll Mitleid und Reue.
Wenn die Haushälterin den Einfall bekam, machte sie auch das Mittagessen nicht zurecht, und dann mußte sich der Kaplan mit der Arbeit des Kartoffelschälens befassen oder den Kohl für das Gemüse
schneiden.
Alles das machte aber dem Kaplan nicht so viel Kummer, wie
seine mangelhafte Rednergabe, der es nicht gelingen wollte, das
betrübte Gemüth der Haushälterin zu beruhigen. Denn wenn in irgend einem Winkel seines Herzens das Unkraut eines stillen Wunsches wuchs, so war es auf dem Gebiete der Beredsamkeit. Er hätte den kleinen Finger, ja die ganze Hand darum gegeben, wenn
er eine ordentliche Rede hätte ausarbeiten können. Jedes Mal,
wenn der Pater Incienso auf die Kanzel stieg, welcher Gedanken im Kopfe und Feuer auf der Zunge hat, mit dem er gegen die Gottlosigkeit eines Draper oder Strauß(die in Marineda ganz unbekannt sind) losdonnerte, oder wenn irgend ein junger Pfarrer mit castelarischer Redegewandtheit von„böser Verstocktheit" und von der Epopoe der Wieder=Eroberung“ und von dem„ausklärenden Lichte von Golgatha“ sprach, so nagte zwar nicht der Neid an seinem Herzen, weil das der Natur seiner Seele nach unmöglich war, aber er versenkte sich tief in die schmerzliche Ueberzeugung von seiner eigenen Unbrauchbarkeit, und seine Gedanken könnte man, wenn man sie wohl ordnete und ausschmückte, folgendermaßen umschreiben.
O, mein Gott, wie klar sehe ich, daß ich zu gar nichts zu gebrauchen bin! Ich bin ein alter Lappen, ein stummer Hund. Welch' große Dummheit von mir, zu wünschen, man möchte mich, um das Evangelium zu predigen, in wilde Gegenden schicken, wo eine reiche Seelen=Ernte ist. Ich passe schön zum Apostel mit dieser schwerfälligen Zunge, diesen abgeschmackten Redensarten, dieser Krähenstimme und diesem nichtssagenden Gesichte! Herr, warum hast du mir nicht die Gabe der Rede verliehen? Es wäre doch so schön, wenn ich dein Lob singen, deine jetzt immer leeren Tempel mit einer andächtigen Menge füllen und die Herzen erweichen könnte durch den lebendigen, warmen Hauch deiner Gnade. Und so viel steht fest, mein Heiland: wenn du mir mit deiner unbegrenzten Macht die Zunge löstest und mir schöne Worte und wohlklingende Redewendungen in den Mund legtest, so wie sie die echten Prediger gebrauchen, so würde ich schöne Sachen sagen. Denn in meinem Innern fühle ich eine Gluth... und etwas wie ungewöhnliche, neue und zündende Gedanken.... Ach, wenn ich mich doch ausdrücken könnte! Mein Heiland, warum bin ich solch ein Dummkopf? Ein schöner Herr Kaplan! Herr Dummerjahn müßte ich heißen!“
Im Beichtstuhl kämpfte der Herr Kaplan mit demselben Mongel an Fähigkeiten. Niemals fielen ihm diese sauersüßen Redewendungen ein, welche die Gewissensbisse überzarter Scelen beschwichtigen, auch nicht jene furchtbaren Ansprachen, die das Eis des verstockten Herzens zum Schmelzen bringen. Nein— Alltäglichkeiten und wieder Alltäglichkeiten:„Geduld! Christus hatte sie auch... Gur, suchen Sie nächstes Mal, es besser zu machen... Much! Entfernen Sie diese verderbliche Neigung aus Ihrem Herzen... Sie müssen es wieder ersetzen, sonst kann ich Sie nicht lossprechen... Ehe Sie communiciren, verzeihen Sie diesem Feinde von ganzem Herzen... Es wäre eine entsetzliche Lästerung, Gott zu empfangen und jemand den Tod zu wünschen.“ Und dergleichen Redensarten mehr, so daß Arcangelita, die Präsidentin der Töchter Mariä, die Marquise von Veniales, die Frau Majorin Celis, kurz die Créme der frommen Seelen von Marineda, sich darüber einig waren, daß der Herr Kaplan ein ganz gewöhnlicher Geistlicher sei, der Pater aber ein Wunder der Beredsamkeit.
itterie.
à 3 A
*—* zu haben
ristein,
teu 25.
Brendgen
Revolcata.
*„Ganz recht... der Tag, an welchem ich erst so vergnügt war md schließlich den Brief mit der Nachricht bekam, daß mein Schwager, dr Major, in Cuba an der Brechruhr gestorben ist. Ach, mein Golt, der Herr über Leben und Tod gebe mir Geduld und Erbung in seinen Willen!“
Niemals erlaubte dem Kaplan sein guter Charakter, die Matrone twa zu fragen, ob denn, weil ihr Schwager an Brechruhr gestorben #i. ihr Herr vor Hunger sterben müsse. Gewöhnlich öffnete er den Füchen=Wandschrank, nahm ein Loth Chocolade aus seiner fettigen
Dülle heraus und zerrührte es mit Wasser. Dann pflegte er Dona
Abdruck ist nicht gestattet. Geser v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Incienso aber ein Wunder der Beredsamkeit.
Dafür hielt aber das gewöhnliche Volk große Stücke auf den Herrn Kaplan. Matrosen, Handwerker und Cigarrenmädchen murmelten, wenn sie ihn, mit dem zufriedenen Lächeln guter Seelen auf den Lippen, mühsam dahinschreiten sahen, geheimnißvoll:„Er
ist ein Heiliger.“ In der Cigarrenfabrik, wo man jede Neuigkeit wußte und über jedes Ereigniß sprach, erzählte man sich tausend Anekooten aus dem Privatleben des Kaplans. Er habe die silbernen Schnallen von seinen Schuhen verkauft, damit man ein paar arme Frauen nicht aus der Wohnung hinausjagte, für die sie die Miethe schuldig waren. Habe er kein Kleingeld bei sich, wenn man ihn auf der Straße um ein Almosen bäte, dann gäbe er das Halstuch, das Taschentuch, den Rosenkranz hin; er litte Noth in seinem Hause,
um fremde Noth zu lindern; oft sehe er kein Fleisch im Topfe, und ein Mantel halte zehn Jahre bei ihm, und dergleichen mehr.
Eines Abends mußte der Kaplan, da er stark erkältet war,„mit den Hühnern zu Bette gehen". Es war ein Hundewetter: es regnere in Strömen, und der scharfe Wind von Marineda Häuser und heulte wüthend durch die Straßen. Gerade deshalb war das Bett äußerst warm und behaglich, und der Kaplan, der, gut zugedeckt, im Dunkeln ruhig dalag, empfand jenes herrliche Wonnegefühl, das der Schlaftrunkenheit vorausgeht. Seine von Rheumatismus gepeinigten Glieder wurden warm und seine von einem tüchtigen Katarrh heimgesuchte Brust functionirte besser. Es war ein Augenblick wonnigen Genusses, so einer, der das schwache Leben alter Leute zu verlängern geeignet ist. Das Murmeln des letzten Vaterunsers erstarb gerade auf den Lippen des Kaplans, als der Klopfer und die Schelle fast zu gleicher Zeit entsetzlich laut ertönten und ein hestiger Wortstreit im Vorzimmer begann. Der Streit wurde schließlich zum Lärm, bis Dona Romang mit der Meldung in's Schlafzimmer stürzte, daß eine ärmlich gekleidete Frau, gewiß eine Bettlerin, da wäre und den Herrn sofort nöthig sprechen müsse. Wie der Soldat, der das Trompeten=Signal hört, sprang der Kaplan aus dem Bette und ging, nothdürftig bekleidet, zu der Frau, die so von Wasser triefte, daß ihr das schwarze Mäntelchen an den Schultern und das baumwollene Tüchelchen am Kopfe förmLieber, frommer Her.,“ rief sie aus und wollte dem Alten die Hand küssen;„mein Bruder liegt im Sterben und will nicht beichten.
... Er stirbt, Herr, wie ein Hund... verzeihen Sie. Vielleicht überreden Sie diese ungläubige Seele, damit sie nicht so in die andere Welt hinübergeht.“
„Wer ist denn Ihr Bruder, Frau?“
Der Schreiber Roca.“
Der Kaplan sah verwundert den armseligen Anzug der Frau an. Da diese merkte, was der Blick zu bedeuten hatte, stammelte sie:
Ich bin Cigarren=Arbeiterin und verdiene sehr wenig; deshalb sehe ich so zum Gotterbarmen schlecht aus.... Mein Bruder hat Geld genug, gibt mir aber nie einen Heller.... Da hat er, mit Verlaub, so ein schamloses Weibsbild im Hause, das ißt ihm alles auf
und ich stehe da mit vier Kindern, für die ich im Schweiße meines Angesichts das tägliche Brod verdienen muß. Aber glauben Sie ja nicht, daß ich der Erbschaft wegen komme. Arm bin ich geboren und arm werde ich sterben; es ist ja nur der Kinder wegen. Ich will aber nicht, daß mein Bruder in Verdammniß geräth, und daß dies Frauenzimmer, das fester als eine Klette an ihm hängt, sich in's Fäustchen lacht.... Frommer Mann: Geld habe ich nicht, aber Gottes Lohn ist mehr werth. Seien Sie so gut und bewahren Sie meinen Bruder vor der Verdammniß."
Aber, beste Frau,“ erwiderte der Kaplan, dessen Widerstand von der so entschlossenen Stimme bereits besiegt war,„einen zu überzeugen, dazu bin ich nicht zu gebrauchen. Gehen Sie zum Pater Incienso, der kann überreden, der wird das sehr gut machen.“
Ach, der Pater mag ja sehr gut sein, ich will auch nichts gegen ihn sagen; aber in ganz Marineda gibt's keinen solch' frommen Mann mehr, wie Sie. Wenn Sie nicht mitgehen wollen, so sagen Sie einfach Nein; aber sagen Sie nicht, ich solle einen andern holen. Wenn Sie das Wunder nicht fertig bringen, dann kann es niemand!“
O die ewige menschliche Schwachheit! Der Kaplan fühlte sich in seiner Eigenliebe geschmeichelt.
„Dona Romana, meinen Regenschirm!“
„Ihren Regenschirm?“ fauchte die Haushälterin.„Wissen Sie denn nicht, daß er ganz zerrissen war und zum Ausbessern fortgegeben werden mußte?“
Der Kaplan zauderte einen Augenblick, dann sagte er unschlüssig: „In Gottes Namen denn den Mantel und den alten Hut und das
Halstuch.“
Sie gingen fort. Der Regen ergoß sich in wilden Strömen vom Himmel herab, die der rasende Wind peitschte, und der Kaplan mußte bald erschöpft stehen bleiben. Das Wasser, das dem ehrwürdigen Priester durch den abgeschabten Mantel bis auf die Haut drang, war eisig kalt, und die grausige Kälte gleiubte er mehr noch als auf der Hant im Mark seiner Knochen zu fühlen. Und der Weg bis zum Hause des Schreibers war nicht kurz. Erst kam der sehr breite und von Pfützen übersäete Marktplatz, dann die finstern Gäßchen der Altstadt, die einsame Hauptstraße, die am Tage so belebt war, dann die lange Allee, wo sich der Platzregen, statt aufzuhören, in eine Sündfluth verwandelte.
Den Kaplan, der vom Regen bereits ganz durchnäßt war, überkam ein eigenthümliches Gefühl. Es kam ihm vor, als habe sich seine Seele in Wasser und dann in eine Eissaholle verwandelt. „Mein Heiland," dachte der fromme Mann,„laß mir wenigstens ein bißchen Wärme, nur einen Funken Feuer! Wie soll ich mit dieser eisigen Kälte im Innern eine Seele entflammen können? Jesus, laß mich nicht ganz zu Eis werden!“
Das Feuerfünkchen wurde kleiner und kleiner; es war nur noch ein röthlicher Punkt da unten in einer ganz schwarzen Tiefe. Als der Kaplan an der Hausthüre des Schreibers ankam, zitterte der Funken und wurde so schwach, daß man nätte schwären mönen er

sei ganz erloschen. Und als der Apostel die Treppen hinaufging, da beschästigten sich seine Gedanken nicht mit Bekehrung und heingen Handlungen, sondern mit erbärmlichen und irdischen Gelüsten: Wenn
sie mir doch nur ein wenig Anis=Branntwein oder alten Wein gäben Wenn wenigstens ein Feuer da ware, an dem ich mich trocknen konnte!
Die Cigarren=Arbeiterin schellte kräftig, und da man nicht gleich öffnete, schellte sie noch ein Mal, und zwar mit verdoppelter Anstrengung. Da erschien in der Thüre ein großes, dickes und bärtiges Frauenzimmer mit hervorstechenden Augen und uppigen Formen, erging sich in Schimpfworten und wollte die Thüre wieder zumachen; aber die Cigarren=Arbeiterin stemmte sich wie ein Keil dazwischen und zischte wie eine Schlange darauf los:
„Platz da, Platz da! Ich
bringe hier einen Gottesmann, damit
mein Bruder nicht wie ein Hund verreckt. Platz da, verwünschte Füchsin Indem sie zur Seite ging, zeigte sie auf den Kaplan, der a ganzen Leibe zitterte, völlig durchnäßt und so zusammengekrochen war, daß er eine halbe Elle kleiner aussah!
Seltsam! Das dicke Weib erkannte ihn doch, und ihre Haltung änderte sich sofort ganz. Die Flammen in ihren Augen erloschen, das Schimpfwort erstarb auf ihren keifenden Lippen, und mit de müthiger Stimme sagte sie:„Treten Sie näher, Herr Kaplan, treten Sie näher. Entschuldigen Sie, ich sah Sie nicht gleich.... Sie haben ja meiner Mutter aus der Noth geholfen... erinnern Sie sich nicht? Der Himmel vergelte Ihnen die fünf Duros, die Sie hr gaben, damit sie den Gemüseladen einrichten konnte.... Ihnen schioge ich die Thüre nicht vor der Nase zu. FTreten Sie näher
und thun Sie, was Sie wollen, Herr Kaplan. Aber bedenken Sie, daß ich seit drei Jahren in diesem Hause diene und daß es gerecht ist, daß ich, wenn Herr Roca stirbt, nicht im Elend umkomme.
Treten Sie doch ein!“
Der Kaplan richtete sich empor. Der Funken wurde durch den Lufthauch dieser Worte, durch diese unerwartete Dankbarkeit, die Frucht einer schon längst vergessenen guten That, wieder angefacht. Ein geheinmißvolles Licht erleuchtete seinen Geist, und ein eben so schrecklicher wie tröstlicher Gedanke durchschauderte ihn bis auf den tiesiten Grund seines Herzens und verwandelte dort die Kälte in wohlthuende Warme. Mit entschlossenem Schritte trat er m das
Schlafzimmer des Kranken.
Dieser lag ganz matt in einer jener qualvollen Krisen da, die dem Todeskampf vorauszugehen pflegen. Seine Brust hob und enkie sich mühsam; jeden Athemzug begleitete ein dumpfes Röcheln Auf dem Vorplatze konnte man schon das qualvolle Keuchen hören.
Trotz dieser verzweifelten Lage, trotz den unsäglichen Schmerzen entging ihm die Ankunft des Kaplans nicht. Er schlug mit den Armen unzer, stieß einen gräßlichen Schrei aus und gab, deutlich zu verstehen, daß ihm der Besuch nicht behage und der Geistliche uberflüssig sei. Dennoch ging die dicke Frau, nachdem sie iym die KLissen zurechtgelegt, hatte, sillschweigend hinaus und ließ ihn mit
Dieser blieb am Eingang des Schlafzimmers stehen, wie ein un entschlossener Mann, der zu seinem Vorgehen auf eine Erleuchtung von oben wartet. Seine Glieder lähmte die tödtliche Kälte; aber da drinnen, wo vorher tief unten, dem Erlöschen nahe, der übernatürliche Funken gezittert hatte, war eine gewaltige Flamme emvorgelodert, die erst langsam zu brennen angefangen und dann eine solche Ausdehnung erreicht hatte, daß der Apostel den Brand i seinem Innern fühlte. Der Herr Kaplan dachte schon nicht mehr daran, sich an ein paar Anistropfen gütlich zu thun oder sich an ein gutes Holzfeuer zu setzen oder gar wieder in sein warmes Bett
Mit einem Male ging er an das Bett des Kranken und fiel vor
Der Schreiber heftete seine matten, gelben und trüben Augen auf ihn.„Was... machen Sie... da?“ brachte er mühsam
bete," antwortete der Apostel,„damit Sie beichten, Reue
empfinden und selig werden.“
Aber, was... zum Henker... geht denn Sie... das un,
daß ich...? Beim... Pepa!“
gemein bewandert in der Local= und Personal=Kenntniß anderer Klöster und machte einen guten und bescheidenen Eindruck, so daß man ihr gern Glauben schenkte. Schließlich kam sie mit dem Geständniß, daß ihr der Reisesack mit dem Gelde an der Bahn abhanden gekommen und daß es ihr am Gelde zur Rückreise mangele. Man wurde jetzt freilich mißtranisch, indessen erhielt sie die erbetenen 20., mit denen sie verschwand. Alle ihre Aussagen stellten sim als erschwindelt beraus. Da die mittelgroße, etwa einige 20 Jahre alte, gur gekleidete Person noch andere Klöster oder Geistliche heimsuchen könnte, sei hiermit vor derselben gewarnt.
[?).=Gladvach, 21.Nov.95. Ein hiesiger angesehener Kaufmann hatte das Unglück, bei einem Spazierritt vom scheu gewordenen Pferde zu stürzen. Er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und ist in
vergangener Nacht gestorben.. m
□ Bochni, 20.Nov.95. Ueber das schon kurz gemeldete Brandungruc im benachbarten Riemke wird noch mitgetheilt, daß das
„Rufen Sie nicht; denn Pepa weiß, daß ich Ihnen nichts zu
„Rusen Sie 16991„##### g; auige Seligkeit erlangen, daran
Feuer am
Samstag=Abend gegen 10 Uhr in der Wohnung der Familie
Ehlert ausbrach und mit solcher Heftigkeit um sich grift, daß zwei Knaben im Alter von elf und dreizehn Jahren nicht mehr gerettet werden konnten, obgleich die Feuerwehr zur Stelle war. Das Feuer ist angenscheinlich in dem Schlafzimmer der Knaben ausgebrochen; die übrigen Bewohner des Hauses retteten mit Noth das nackte Leben.
a Straßburg, 18.Nov.95. Gestern Mittag wurde hier ein Arbeiter von einem Schutzmann erstochen. Der Schutzmann Gitzmann prüfte die Angelkarte eines im kleinen Rhein fischenden Knaben, was den vorbeikommenden Arbeiter Aloys Schmilt aus Neudorf ärgerte; denn er sagte:„Einem solchen Schlappes würde ich meine Karte zeigen". Der Schutzmann hieß ihn fortgehen, worauf ign der Arbeiter ersuchte, er möge mit über die Kehler Brücke kommen, wenn er Courage habe. Da Schmitt seine Personalien nicht angeben wollte, erklärte ihn der Schutzmann für verhaftet, und darauf soll der Arbeiter sofort dem Schutzmann den Rock zerrissen und ihn wiederholt in's Gesicht geschlagen haben. Der Schutzmann zog blank und versetzte dem Arbeiter einen Säbelstich in den Rücken und einen tiesen Stich in den Unterleib, woran der Verwundete eine Stunde später im Spital starb.
Leide thun werde. Daß Sie die ewige Seligkeit erlangen, daran liegt mir sehr viel,“ antwortete der Kaplan und richtete sich auf; seine Stimme, sein Charakter und seine Gestalt wuchsen, und auf ein Mal fand er in sich eine Willenskraft und sogar einen Redefluß, lcher dem des Pater Incienso durchaus nichts nachgab.
Es liegt mir viel daran, denn Sie können heute sterben; aber bin gemiß hören Sie?— daß ich keine acht Tage länger eben werde. 3ch log Bslg riätet.Setz i. bin
um Ihnen die Beichte abzunehmen. Ich bin bis auf die Knoch
als ai, eeleleshen Gesiäch
...### ich wieder fortgehe, ohne Sie absolvirt zu
haben. Schlagen Sie mich bodt, venn Sie wolen, aber hörn Sie
auf meine Worte...“
Der letzte Theil der Geschichte des Kaplans spielt am Himmelsthor die#eele des Apostels mit der des Schreibers, die er *.:..— nät erlangte Beredsamkeit gerettet hatte, zu gleicher
Beist Der eschrelber, der beschimt und gleichzeilig
Zeit an. Der Sochreiver, vr:..— den Himmel zu kommen,
Rosan lschete den Stader zu, tat zurick und
„Nein, erst Sie!“
i Was draußen vorgeht.
In auffallender Weise mehren sich jetzt die Processe wegen Majestäts=Beleidigungen, wobei zum Theil die vollste Strenge der Gerichte waltet. Wenn wir au dieser Stelle davon reden, so geschieht es hauptsächlich wegen der eigenartigen Begründung, welche dem in Breslau über den Abg. Liebknecht aus demselben Anlaß verhängten Urtheil gegeben worden ist. Liegt auch der genaue Wortlaut noch nicht vor, so haben doch verschiedene Ohrenzeugen aus dessen mündlicher Mittheilung durch den Richter übereinstimmend entnommen, daß das Gericht anerkennt, Liebknecht habe keine Majestäts=Beleidigung begehen wollen und auch in der Form keine solche begangen. Trotz diesem Fehlen einer Beleidigung nach Form und Absicht wurde dennoch ein Verschulden angenommen, weil Liebknecht hätte wissen mussen, daß seine Zuhörer in seinen Worten eine Beleidigung hätten vermüthen können. Die gesammte unabhängige Presse hat einmüthig eine
solche juristische Construction für bedenklich erklärt; nach der Aufjassung des gewöhnlichen Menschen=Verstandes wenigstens kann man niemand eine Schuld dafür beimessen, daß ein anderer zu einer falschen Auffassung seiner Aeußerungen veranlagt ist. Ueberträgt man das auf andere Verhältnisse, dann hört überhaupt jedes noch so objective Urtheil auf, soweit Persönlichkeiten dabei in Frage
ie Centrums=Fraction des preußischen Abgeordnetenhause sah am verflossenen Samslag auf ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurück. Nicht viele von den Begründern leben noch; aller aber hat sich die Wählerschaft und die Presse an dem Jubeltage mit Dank barkeit erinnert. Besonders bethätigte sich die Aufmerksamkeit den Hru. Dr. v. Heereman und Dr. Lieber gegenüber. Es war so recht eine Gelegenheit, nach dem Rückblick in die Vergangenheit eine Frage an die Zukunft zu richten. Wie wird es mit dem Bestehen des
Centrums sein? Die. and
werden: als politische Fraction ist das Centrum gegründet worden und als solche hat es fortzudauern, auch über den— mehr erhoffte als wahrscheinlich— Zeitpunkt der Befriedigung aller gerechten Forderungen der Katholiken hinaus.
In Frankreich ist jetzt viel von„Säuberung“ die Rede— Säuberung im Sinne der Radicalen, welche mißliebige politische Gegner von einflußreichen oder einträglichen Posten möchten. Deshalb erwartet man einen Präsectenschub, deshalb der
ie Antwort konnte aus den Uranfängen genomn
Shafd Erwbarter moneinen„
Gesetzentwurf über die Unvereinbarkeit des parlamentarischen Mangewissen Posten in der Finanzwelt— gegen 50 nichtKoblenz, 20 Nov.95. In einem Kloster am Mittelrhein erschien
vor kurzem eine Person, weiche vorgab, im
Zwecken zu sein, die sie dent wvr. L. F, Theilnehmerin
in Köln sei. Sie zeigte sich unBilderstürmer, ihre würdigen Vorfahren, haben die Gegner de Katholiken in katholischen Localen gehaust, alles zertrümmert und sind auch vor Angriffen auf das Leben nicht zurückgeschreckt. Die Radicalen, welche in der letzten Zeit so oft mit den Social=Demokraten fraternisirt haben, sind bei den Gemeinderathswahlen so zu sagen leer ausgegangen; die Brüder von der etwas schärfern Tonart haben ihre Erbschaft angetreten. Zwischen den Christlich=Socialen und den Conservativen kam es stellenweise zu recht unerquicklichen Scenen, so in Alost. Die Sache wurde nicht besser gemacht durch die Art, in welcher Abbé Dacus diese Vorkommnisse in der Kammer zur Sprache brachte; wenn derselbe früher gegen ihn erhobenen Vorwürfen eine Begründung schaffen wollte, so hätte er das kaum wirksamer besorgen können.
Das junge Zarenpaar von Rußland hat die erste Nachkommenschaft zu verzeichnen; es ist allerdings kein Sohn, sondern eine Tochter, die Großfürstin Olga. Somit bleibt der bisherige Thron= folger der zuerst berechtigte Erbe, wenn er nicht, was bei seinem bedeuflichen Zustande nicht unwahrscheinlich is, früh sterben sollte oder wenn dem Kaiserpaar kein Sohn geboren wird. Sonst kommt die Großfürstin Olga auf den Toron, ein Fall, der in diesem Jahrhundert zwar ohne Beispiel ist, im vergangenen Jahrhundert aber deren um so mehr hatte. Der Glückwunsch des Fürsten von Bulgarien zur Geburt der Tochter wurde, wie das amtliche Bulgarten geflissentlich verbreiten läßt,„huldvollst“ erwidert; von einem Glückwunsche des Zaren an den Fürsten wegen der fast gleichzeitigen Geburt des zweiten bulgarischen Prinzen verlautete jedoch nichts. Dieser neue Sprößling, Prinz Cyrill, soll allerdings katholisch getauft werden, we- den Entschluß, den ältern Prinzen Boris convertiren zu lassen, natürlich in kein günstigeres Licht setzt.
Während in der emopäischen Türkei zur Noth Ruhe herrscht, bat heller Aufruhr den größten Theil der asiatischen Türkei ergriffen. Ueberall bedroht der Fanatismus der Diener des Propheten die Christen— die Verfolgung der Armenier bildet nur eine Episode in dieser Bewegung— jetzt ist alles Christliche größter Gefahr ausgesetzt. Bei einer Metzelei in Trapezunt verloren sieben katholische Armenier das Leben, 20 Wohnhäuser solcher Armenier wurden in Brand gesteckt und zehn Geschäfte ausgeplündert. Bei der ersten Metzelei in Erzerum sind acht katholische Armenier um's Leben gekommen und mehrere ihrer Wohnhäuser sind ausgeplündert worden. Aus den Dörfern in der Umgebung von Erzerum, welche von katholischen Armeniern bewohnt werden und die gleichfalls gelitten haben sollen, fehlen vorläufig noch authentische Mittheilungen. Auch aus Diarbekr und Malatia sind verläßliche Darstellungen abzuwarten. Auch unter den Kopten, Melchiten, Jacobiten, Chaldäern und syrischen Katholiken, ferner unter den protestantischen Armeniern sind zahlreiche Verluste an Menschenleben, sowie an Hab und Gut zu klagen. In Charput beispielsweise verloren außer 700 Christen durch die Horden der mohammedanischen Kurden noch vier americanische Missionare ihr Leben. Kein Wunder, wenn deshalb die Mächte mit allem Nachdruck auf schleunige Wiederherstellung der Ordnung dräugen und ihre Schiffe in die ägäischen Gewässer senden.
Sullan selbst befindet sich in fieberhafter Aufregung; er hat sogar einen eigenhändigen Brief au den deutschen Kaiser und an den englischen Premierminister Lord Salisbury geschrieben, um seine ernstliche Absicht zu betheuern, die Dinge nach besten Kräften in Ordnung zu bringen. Aus der europäischen Türkei darf er nur mit Auswahl Truppen entnehmen, um sie in Kleinasien die Ruhe sichern zu lassen, da es beispielsweise in Macedonien auch gährt; Geld ist nicht vorhanden, unter den obwaltenden Umständen das erste nothwendige Mittel. Rußland erweist sich noch am zuversichtlichsten hinsichtlich der Fähigkeit der Pforte, sich Autorität zu verschaffen, während England und Oesterreich„immer noch“ hoffen, daß letzteres möglich sei—„immer noch“, aber nicht besonders fest
dates mit gewissen Poninn*.:.naro 9e8
radicale Abgeordnete und Senatoren werden davon betroffen—, deshalb jetzt auch die Verhaftung des seit mehr als drei Jahren„unauffindbar“ gewesenen Arton, welcher über hundert und mehr opportunistische Abgeordnete hinsichtlich panamitischer Bestechung unangenehme Enthüllungen soll machen können. Arton hat sich während der Zeit in der Welt herumgetrieben und wurde jetzt, wie gerufen, in London unter falschem Namen entdeckt. Seine Auslieferung nach Frankreich sieht bevor. Auch in der Kriegsverwaltung wird von der radicalen Regierung„gesäubert“; so ist der höchste Intendantur=Beamte, Baratier, abgesetzt worden, weil er einen Untexbeamten wegen einer rechtmäßigen, aber unrichtig vorgebrachten Beschwerde gemaßregelt hatte.
Die Gemeinderathswahlen in Belgien wurden am verflossenen
Sonntag vollzogen. Mit ihrem Ausfalle können die belgischen Katholiken recht zufrieden sein, ist es ihnen doch gelungen, auf Grund des neuen, gerechtern Wahlgesetzes eine verhältnißmäßige und deshalb ansehnliche Vertretung in Rathhäusern zu erhalten, die bisher ausschließlich Hochburgen des Liberalismus waren, so in den größten Landesstädten wie Antwerpen. Brüssel, Lüttich. Auch die Social=Demokraten haben jetzt ihre Vertreter in Hunderten von Gemeinderäthen, die Mehrheit fiel ihnen jedoch nur m etwa zwanzig weniger bedeutenden zu. Vielfach ist das Verhältniß jetzt so, daß der Liberalismus in den Gemeindehäusern auf die Mitwirkung und den guten Willen der Katholiken angewiesen ist, will er sich nicht von den ihm ganz besonders in Gemeinde=Verwaltungs=Angelegenheiten verhaßten Social=Demokraten sühren lassen. Besonders tritt dies in Lüttich hervor, wo die Katholiken zudem die verhältniß mäßig stärkste Gruppe im Gemeinderathe bilden. Dort, wo nur Liberale und Socialisten in die Gemeinde=Sessel sich thellen, kann man die Entwickelung der Dinge leicht voraussehen. Seine ganze Gesinnungstüchtigkeit hat, wie auch in frühern Jahren, der liberale und socialistische Pöbel in Antwerpen an den Tag gelegt, sowohl wäh rend der Vorbereitung der Wahlen als zumal nach Beendigung derselben, als sich herausstellte, daß die Katholiken fast genau viele Candidaten durchgesetzt hatten wie die Liberalen. Wie die
wine lustige Geschichte berichtet der Berl. Börsen=Courier vom
englischen Hofe. Königin Victoria, die leidenschaftlich gern Bücher liest, hatte u. a. auch Lewis Caroll's Buch Alice im Wunderland gelesen und war so entzückt, daß sie den Auftrag gab, alle Bücher, die ewis Caroll bisher geschrieben hat, für sie zu bestellen. Ein mächtiger Stoß kam an, allein die Enttäuschung der Königin war eine außerordentliche, denn die Bücher alle behandelten nichts als— mathe** Warum er raucht. In das Haus eines Geschäftsmannes in der Alten Jacobstraße zu Berlin trat ein Mann in ziemlich reducirtem Anzuge mit brennender Cigarre:„Ein armer Reisender bittet um eine kleine Unterstützung.“—„Na, hören Sie mal, so eine Frech: heit ist mir doch noch nicht vorgekommen, mit der brennenden Cigarre zu betteln!"—„Entschuldigen Se man, Herrchen, det dhue ick bloß von wegen den Schutzmann; wenn der nämlich sieht, dat ick rooche, denn dhut er mir nischt, dann denkt er, ick habe bei Ihnen wat gekooft.“ So viel Findigkeit imponirte dem Angebettelten dermaßen. daß er den neuen Vagabundenkniff mit einem Nickel honorirte.„Ick danke ooch schön,“ empfahl sich der Fechtbruder und setzte seine Fechtreise„mit Dampf“ fort.
** Ein höflicher Schutzmann. Drei Damen stehen an der Straßenecke und versperren die enge Passage. Da klopft es der einen Dame leise auf die Schulter und eine Stimme sagt:„Meine Damen treten Sie lieber zur Seite; es könnte sonst ein Schutzmann kommen. Der das sagte, war selbst ein Schutzmann, und als die natürlich den Weg freigebenden Damen in fröhliches Lachen über den guten Witz ausbrachen, stimmte der Schutzmann ebenfalls lachend mit ein. So geschehen in Gertin vor einien Linen—.—„
mieden werden, wenn sich der liebenswürdige Ton dieses bei seinen Collegen allgemein einbürgerte.
*= Eine cannivalische Annonce bringt das Frankenthaler Tagebl.:„Unterzeichneter empfiehlt sich zum Bürgerschlachten und Rindviehaushauen hier und auswärts. Leonhard Gohe, Metzger, Lambsheim.“ Daß unter den Augen und in unmittelbarer Nähe des königl. Landgerichts mit seinen Staatsanwälten ein biederer Metzgermeister sich zum„Schlachten von Bürgern“ empfiehlt, ist einfach grauenhaft!
** Eine echt americanische Geschichte erzählt das CincinnatiMorning=Papier. Zog da ein ehrlicher Schwede mit seiner Frau und seinen Kindern nach Upper Yakima, Washington, kauft sich ne Hu Land und fängt an, sich sein Häuschen zu zimmern. Beim Einrammen
in Berlin vor einigen Tagen. Wie viel Aerger könnte ver
chutzmannes
der Pfähle sprudelte eine Quelle herver, und was für eine!
!<space> D i e<space>
brillanteste Eisenquelle, die sich denken läßt. Ein famoses Wasser, von dem die Familie, die ihr Haus ein Stück weiter rückt, tagtäglich trinkt und bei dem sie gedeiht, na wie man eben bei Eisen nur gedeihen kann. Eines Tages nun, vorige Woche war es, zieht ein 'rauf, und es donnert und blitzt und— krach— schlägt ein Blitz in die Hütte ein, thut aber weder Mr. Peter Stromstadt, noch der Frau, noch den Kindern was zu Leide, vom Schrecken abgesehen. Früh aber
steht die Fr nach der Kl nicht los b# aus dem B selben Auge er sich los, Frau von Küchenbrett wie verhext dem Lappen aber fassen hängen die so vieler A durchsetzt w man die le fliegt, sehen
** Mi Gänsebrate send! Wo schämt:„I
** Die seine Stärke euere Stärk huber uffd
** Der seinen Gäf nur wenn
Wo beim Kaffewie ein A Karlchen:
** unt habe ich 9 ein Roßbee
** Ein ein Hemd blick auf se
** Ein nicht die da thut m
** Ein
heirathet?“ sperr'n bin
** Neu
Warum u bin ein 22
** Dru
eigenen Fe renden Fr
** Ein
der Angel „'wiß;
Sonn
(Evangel
Fest 9 In St
Scharfe die Mit Morgen Erhebur Mon
In S
Hocham Lyskirch Andach solution digt.— der 7¾ Din Mit In E Männe Don Fre In S
und In Sai
In
paratu Wäh bis zun zeiten von öf hatten.
In der Me
Augen lich m die im scheine Kind Augen ist Ge die all ittels
Persor ist in Hinde Pferd gerett
kleine Gastn post
der g
und Herrn
schreil
Messe
Stock
den:
stuhl
noch
aber
ame7

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 47° Konntag, 24. Movomber 1895.
Seite 3.
ner de nerl un kt. D
-Demo en so z Tonart Socialen nicklichen cht durch Kammer rhobenen as kaum
kommen. ern eine e Thron= i seinem den sollte st kommt in diesem hrhundert rsten von sche Bult; von der fast verlautete illerdings Prinzen licht setzt. herrscht, ergriffen. heten die pisode in ausgesetzt. Armenier ud gesteckt ei in Erund mehden DörArmeniern n, fehlen rbekr und unter den katholiken, eiche Verzu besten durch ericanische ie Mächte Ordnung den. Der hat sogar id an den um seine räften in f er nur die Ruhe ch gährt; nden das am zuveritorität zu
nders fest
Lourier vom ern Bücher derland geBücher, die Ein mächn war eine Is— mathesäftsmannes mlich reduender bittet eine Frechden Cigarre ue ick bloß it ick rooche, en wat gedermaßen orirte.„Ick seine Fechthen an der s der einen eine Damen n kommen.“ atürlich den guten Witz ein. So gekönnte verSchutzmannes
ig
sich
iatiund
von
steht die Frau auf, tritt zum Herd und will Feuer machen. Sie greift nach der Kohlenzange und— bringt sie nicht mehr los. Bringt sie nicht los von der Hand; und schreit und schreit. Ihr Mann springt aus dem Bette, läuft hin, und greift nach der Zange, hängt aber im selben Augenblick gerade so fest dran, wie seine Frau! Endlich reißt er sich los, wickelt einen Lappen um seine Hand und macht auch die Frau von der Zange los. Nun nimmt die Frau die Zinntassen vom Küchenbrett herunter und—'s ist zu toll— auch diese bleiben iyr, wie verhext, an den Fingern hängen. Wieder greift der Mann mit dem Lappen ein, und der Kaffee kommt glücklich auf den Tisch. Kaum aber fassen die Kinder nach den Schalen und führen sie zum Munde, hängen die auch schon an Hand und Lippen fest. Kurz und gut, wozu so vieler Worte— der Blitz hat die ganze Familie, die von Eisen durchsetzt war, magnetisch gemacht, und bei der nächsten„Show“ wird man die lebendigen Magnete, denen alles, was Eisen ist, nur so zufliegt, sehen und bewundern können!„
** Mißverständniß. Gast(als beim Mittagessen duftender Gänsebraten aufgetragen wird, zum Herrn des Hauses):„Ei der Tausend! Wo ist denn das junge Gäuschen her?" Dienstmädchen verschämt:„Ich" aus Gundelsbach.“
** Die Sto##se. Lehrer:„Nun Peter, woher hatte denn Simson seine Stärke?“ Peter:„Vom Himmel!" Lehrer:„Und woher habt ihr denn euere Stärke, Michel?" Michel:„Von— vonl— vom Krämer Schmalz.: De: schlaue Wirth. Fremder:„Erzählt denn der Wirth seinen Gästen immer so drollige Anekdoten?" Stammgast:„O nein, nur wenn's Bier schlecht ist, damit sie nicht so’rauf achten!“
** Wolf und Schaf. Junger Verehrer(eine töchterreiche Familie beim Kaffeetisch überraschend):„Verzeihen Sie, meine Damen, daß ich wie ein Wolf mn ihren häuslichen Frieden einbreche!“ Das vorlaute Karlchen:„Welches Schaf wollen Sie denn holen?“
** Unterschied. Herr:„Sie Kellner, wenn ich mich recht erinnere, habe ich Roastbeef bei Ihnen bestellt, warum bringen Sie mir denn ein Roßbeef?“
** Ein Seitenhieb..:„Wissen Sie, da hat neulich Jemand ein Hemd ersunden, das keinen Knopf hat.“ B.(mit einem Seitenblick auf seine Frau):„O, lieber Freund, solche trage ich schon längst!“ ** Ein Vortheil. Herr:„Aber warum wäschest du dir denn nicht die Ohren?" Junge:„Nee, wenn se so sind, wie se jetzt sind, da thut mich der Här Lehrer nicht daran ziehen.“
** Ein Pechvogel. Vorsitzender:„Angeklagter, sind Sie verheirathet?“ Angeklagter:„I hätt' scho''möcht, aber vor lauter Einsperr'n bin i net dazu'komma!“
** Neue Secte.„Man sieht Sie immer allein im Gasthaus. Warum nehmen Sie denn nie Ihre Frau mit?“„Ach, wissen Sie, ich bin ein=Anti=Siemite.“
** Druckfehler aus einer Biographie.„.... Mit dem ihm
eigenen Feuereimer stürzte sich der Gelehrte auf die Lösung jeder breurenden Frage....“
** Ein netter Freund. Richter:„Sie haben also gesehen, daß der Angeklagte Ihrem Freunde Eins heruntergehauen hat?" Zeuge: „'wiß; i hab’ noch denkt, dem schadet's nichts!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. November. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV., 15—35.) — Johannes.
Fest Maria=Aufopferung in allen Kirchen.
In St. Peter: Dritte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 49 Tagen für die Mitglieder. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Gereon: Morgens 9 Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen zum Gedächtniß der Erhebung der thebäischen Martyrer im Jahre 1121.
Montag, 25. November. Katharina, Jungfrau.
In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Katharina, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet,— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 8½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Cunibert: Ertheilung der General=Absolution. Morgens 8¼ und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob: Ertheilung der General=Absolution Morgens nach der 7¾ und 9 Uhr Messe.
Diustag. 26. November. Konradus, Bischof
Mittwoch, 27. November. Valerian, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 28. November. Rusus, Martyer.
Freitag, 29. November. Saturninus, Bischo.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstaa, 30. November. Andreas, Apostel.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Hochamt für die Mitali ser des Reparatur=Bau=Vereins der St. Andreaskirche.
Während der sogenannten geschlossenen Zeit, vom ersten Advent=Sonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochseiten stattfinden. Während der Advent=Zeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten sich enthatten.
In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Buntes Allerlei.
** Um das Schielen der Kinder zu verhüten erfand de. Augenarzt Dr. Kroll eine besondere Art von Steroskop=Bildern, nämlich mit zwei ungleichen sich gegenseitig aber ergänzenden Bildtheilen, die im Sterecskop bei richtigem Sehen zu einem Bilde vereinigt erscheinen müssen. Diese Bilder sollen angewendet werden, sobald ein Kind durch hin und wieder sich zeigende fehlerhafte Stellung seiner Augen auffällt oder häufig einen unsteten Blick darbietet; denn dann ist Gefahr des dauernden Schielens vorhanden. Wie durch das Turnen die allgemeine Musculatur des Körpers, so werden durch das Sehen
ittels Stereoskop die Muskeln der Augen gestärkt.
** Die Weserfähre bei Stolzenau, welche die Post und den Personen=Omnibus über die stark angeschwollene Weser setzen wollte, ist in Folge Bruches der Kette fortgetrieben worden und an einem Hindernitz zerschellt. Der Kutscher des Omnibusses und die beiden Pferde desselben ertranken. Die Passagiere wurden mit knapper Noth gerettet
** Der Hund im Dienste der Post. In Brattendorf, einer
kleinen Station der Eisfeld=Unterneubrunner Eisenbahn, läßt der dortige Gastwirih, welcher Inhaber einer Posthülfsstelle ist, den mit der Bahnpost ankommenden Briefbeutel durch seinen Hühnerhund abholen. Mit der größten Pünktlichkeit erscheint der Hund an dem ankommenden Zug und nimmt den Postbeutel, den er, in der Schnauze tragend, seinem Herrn abliefert.
.. 60 Ein Geistesgestörter auf der Kanzel. Aus Mülhausen i. E.
schreibt man der Köln. Volksztg.: Heute(17. Nov.) während der Acht=UhrMesse in der St. Stephans=Kirche kam plötzlich ein feingekleideter Herr mit Stock und Cylinder in die Kirche, schritt eilig durch die Reihen der Anwesenden und stieg die Kanzel=Treppe hinauf. Dort oben auf dem Predigtstuhl sahen ihn die Leute auftauchen. Den Cylinder hatte er auch bier noch aufgesetzt. Dann winkte er dem Organisten, innezuhalten, verließ aber bald die Kanzel wieder. Der Schweizer kam herbei, um den selt'amen Mann hinauszuführen. Diesem sagte er:„Mein Vater ist ermordet; schließt die Apotheke!“ Unzweifelhaft war der Mann irrsinnig.„„
** Die Geufer schweben in Gefahr, den Genfer See zu verlieren; doch steht das Ereigniß nicht unmittelbar bevor, erst in 64,000 Jahren soll es eintreten. Prof. Forel in Lausanne hat ausgerechnet, daß nach dieser Zeit der Genfer See vollständig von Rhöneschutt ausgefüllt sein und von Villenenve bis Geuf eine sanft geneigte Ebene bilden werde. 58,200 Hectar Land würden dadurch neu gewonnen. Der Anfang dieser Ebene habe übrigens schon seit Jahrtausenden begonnen, indem das ganze Tiefland von Unterwallis dazu gehört. Den Genfern wird es wohl gleichgültig sein, nach so langer Frist den See zu verlieren.
** Graf Daute Serego=Alighieri, der Bürgermeister von Venedig, starb am Donnerstag auf seiner Villa in Verona. Seine Familie stammt von dem Dichter der Göttlichen Komödie in weiblicher Linie ab. Der letzte männliche Nachkomme Dante's, Pietro di Dante, starb im Jahre 1547. Die Tochter Pietro's war mit einem Grafen Serego aus Verona vermählt, und dieser vereinigte nun mit seinem Familiennamen den seiner Frau. Die Serego=Alighieri sind gegenwärtig noch ein in Venetien weit verbreitetes und reich begütertes Geschlecht.
** Außer der Vase für das Pariser Stadthaus hat der Zar auch ein großes Gemälde von Bogoluloff, welches den Empfang des russischen Geschwaders in Toulon darstellt, für den Cercle Militaire geschenkt. Es hatte geheißen, zwei Wiederholungen dieses Bildes seien für Marseille und Toulon bestimmt; allein dies ist ein Irrthum. Zwei andere russische Künstler sind mit der Schilderung von Episoden der Festlichkeiten vom October 1893 in Toulon beauftragt worden, Gritsenko und Tkotchenko, und diese beiden Werke sollen Marseille und Toulon erhalten. Copieen der drei werden für den Winterpalast in St. Petersburg, die Stadt Lyon und Kronstadt verfertigt.
** Fremde in Paris. In seiner Vorrede zur neuesten Bevölkerungs=Statistik von Paris beleuchtet Jacques Bertillon unter anderm auch die Frage nach dem Ursprunge der Einwohner dieser Stadt. Nur stark ein Drittel derselben—. 36 pCt.— sind geborene Pariser, von den übrigen Franzosen stammen die meisten aus der Auvergne und Savoyen, während der Süden und die Bretagne spärlicher vertreten sind. Ganz besonders interessant sind die Fremden=Verhältnisse. In keiner zweiten Großstadt Europa's befinden sich so viele Ausländer wie in Paris. London zählt deren 95,000, St. Petersburg 23,000, Wien 35,000, Berlin 18,000 und Paris 181,000= 75 pro Mille, zu denen noch 47000 Naturalisirte kommen. Die am zahlreichsten vertreteue Nationalität sind die Belgier— 45,000. Es folgen dann die Deutschen 26,863, die Schweizer mit nahezu 26,000, die Italiener mit 21,000, die Luxemburger mit 13,000, die Engländer mit 13,000 und endlich die Russen mit 9000. Diese kolossale Fremdenmenge ist fortwährend im Zunehmen begriffen. Nach Bertillon lebten im Jahre 1833 nur 47,000 Ausländer in Paris, darunter 7000 Savoyarden. Unter Louis Philipp blieb das Verhältniß so ziemlich dasselbe. 1851 gab es 53.000 Fremde und 1000 Naturalisirte und 1876 ist diese Zahl bereits auf 119,000, mit 12,000 Naturalisirten gestiegen. Von diesen Ausländern sind 8000 Rentiers und Hausbesitzer, 20,000 Fabricanten und Geschäfts=Inhaber, 10,0.0 Handlungsbeflissene, 57,000 Arbeiter,
17,000 Dienstboten und 62,000 Frauen und Kinder ohne Beschäftigung. ** Die Frau E.., welche Rochefort 100,000 Frcs. für die
Glasbrennerei der Glasbrenner übermittelt hat, ist eine Frau Dambour, 78 Jahre alt, in Bculegne bei Paris wohnhaft, wo sie sich die große Freiheit herausnahm, einen Roßkastauienbaum, de: die Feuster ihres Schlafzimmers allzu sehr beschattete, so veschneiden zu lassen, daß nur noch ein Strunk übrig blico. Dafür wurde sie von ihrem Hauswirth gerichtlich belangt und vor einigen Tagen zu einem SchadenErsatze von 500 Frcs. verurtheilt. Um die Strafe abzuwenden, hatte ihr Advocat angedeutet, wenn seine Clientin Bäume verstümmele, so thue sie dafür armen Menschenkindern Gutes, sie sei die„mildthätige Fee“, welche die Glasbrenner von Carmaux segnen werden; aber die Richter hatten sich nicht erweichen lassen. Frau Dambour war eine begeisterte Jüngerin des Communisten Cabet, der mit Gleichgesinnten nach Texas auswanderte und seine Ideen nicht eben glücklich im fernen Welttheil bethätigte. Ihr Mann, ein Juwelier aus Metz, hatte ihr ein großes Vermögen hinterlassen, von dem sie den uneigennützigsten Gebrauch gemacht hat. In Reims, Neuilly, Boulogne machte sie philanthropische Stiftungen, und vor drei Jahren schickte sie Rochefort
100,000 Frcs. nach London, damit er sie dort unter die französischen Flüchtlinge vertheile. Weitere 100,000 Frcs. hatte sie für die Gründung eines Greisen=Asyls in Boulogne bestimmt, aber da ihr von den Behörden Schwierigkeiten gemacht wurden, beschloß Frau Dambour, die Summe für die Glasbrennerei herzugeben.
** Der berühmte Chirura Sir Henry Thompson, Präsident des College of Phyficians, stand dieser Tage vor dem Londoner Erbschaftsgericht unter der Anklage, das auf nahezu anderthalb Millionen Mark veranschlagte Vermögen eines seiner Patienten, des bekannten Londoner Advocaten Low, widerrechtlich an sich gebracht zu haben. Die hervorragende Stellung des Angeklagten verlieh dem Processe den Charakter einer cause celèbre, zumal es zu den Seltenheiten gehört, daß Aerzte von ihren Patienten als Erben eingesetzt werden. In diesem Falle waren aber die Beziehungen zwischen dem Erblasser Low und Sir Henry Thompson weit intimer, als sie zwischen Patient und Arzt zu bestehen pflegen. Es war eine vierzigjährige Freundschaft, die damit anfing, daß Thompson ein Mündel des Notars heirathete. Ihre Privatwohnungen waren einander gegenüber in Wimpole Street. Low hatte im ganzen drei Testamente gemacht, und zwar jedes Mal zu Gunsten Sir H. Thompson's und dessen Familie. Als er sein letztes Testament im Jahre 1888, fünf Jahre vor seinem Tode, aufsetzte, war er geistig völlig zurechnungsfähig. Den Verwandten, der jetzt das Testament angriff, kannte Low persönlich gar nicht, obschon er in seinem letzten Testament für dessen Schwestern kleine Legate ausgesetzt hatte. Unter diesen Umständen sprachen die Geschworenen die Gültigkeit des Testaments aus.
(0) Eine Ueberschwemmung in St. Petersburg. In der
Nacht vom 13. auf den 14. Nov. ist St. Petersburg von einer Ueberschwemmung heimgesucht worden, welche den Spiegel der Newa um 241 Centimeter über den gewöhnlichen Stand erhob und in Folge dessen die Inseln und die tiefer gelegenen Stadttheile unter Wasser setzte. Heftige Südwest=Stürme jagten am 13., mit einer Geschwindigkeit von 10 bis 13 Meter in der Secunde daherbrausend, ungeheuere Massen Wasser in den Finnischen Meerbusen, während ein tiefes Minimum vor der Mündung desselben langsam nach Norden entwich. Ihrer Größe nach nimmt diese Fluth die dritte Stelle in diesem Jahrhungert ein; sie übertrifft um 16 Centimeter diejenige von 1879 und bleibt um 18 Centimeter hinter derjenigen von 1890 zurück. Der unmittelbare Verlust an Menschenleben ist gering; dagegen sind gefährliche Nachwirkungen vom Eindringen des Wassers in die Kellerräume zu erwarten. Der sachliche Schaden ist bedeutend.(8)
** Explosion in Odessa. Eine Explosion zertrümmerte die Glasser'sche Gewehrfabrik. Sechs Personen sind getöbtet, fünf schwer verletzt.
(0 Americanische Ruhegehälter. Nach dem Bericht des Pensions=Commissars hat die Zahl derjenigen, welche aus Staatsmitteln ein Ruhegehalt empfangen, im letzten Jahre um 860 zugenommen und beträgt jetzt 970.404. Es wurden im letzten Finenzjahre 138,807,337 Dollars an Ruhegehältern gezahlt. 552,216 Anspüche harren noch der Erledigung.— Der Massenmörder H. H. Helmes wurde in Philadelphia der Ermordung des Ben. F. Pietzel schuldig befunden. Holmes wird zum Tode verurtheilt werden. K
Mr. Cuttler, einer der reichsten Männer Americas, der freilich nur die Kleinigkeit von 320,000 M. jährliches Einkommen hat, führt schon seit Jahr und Tag ein Eisenbahnleben. Er hat sich einen Pullmann=Wagen im Extrazuge zwischen New=York und Chicago für die Zeit seines Lebens gemiethet, und fährt fortwährend die Riesenstrecke auf und ab, für den Wagen allein zahlt er hundertvierzig Mark. Hoffentlich hat der Pullmannwagen eine Gummizelle!
** Eine Zigennertruppe von zwölf Köpfen ist seit zehn Monaten im Berliner Polizeipräsidium internirt. Sie waren zwar anfänglich ob der ihnen entzogenen Freiheit sehr entrüstet, haben sich jedoch in die nunmehr zehn Monate andauernde Internirung im Polizeipräsidium ergeben. Sie werden täglich auf dem Hofe der Reservewache spazieren geführt. Jetzt hat die Truppe durch die Geburt eines Knaben noch einen Zuwachs erhalten. Die Unterhandlungen mit den österreichischen Behörden, wegen Landeszugehörigkeit der Truppe, die thatsächlich vorwiegend in Oesterreich geweilt hat, schreiten nur langsam vorwärts, da wohl die drei Männer Oesterreicher, die Frauen aber aus Preußen, zum Theil aus andern deutschen Bundesstaaten gebürtigt sind, und die Ankunft des„Berliner Zigeunerknaben“ dürfte die Einigungsfrage nur noch erschweren.
** Hohes Aiter. In Hure(Dep. Gironde) starb die verwittwete Frau Jeanne Noêl im Alter von 104 Jahren. Die Greisin hatte bis zu ihrem Ende ihre geistigen Kräfte und ihre Arbeitslust bewahrt.
** Erdbeven=Chronik. Zu was für bemerkenswerthen Vermuthungen und Verwechselungen in weitern Umkreisen die am 12. Nov. Nachmittags in Zürich und Umgebung vernommenen starken, von Spreugversuchen mit Land=Torpedos herrührenden Detonationen führten, geht aus dem nachstehenden, sehr interessanten SpecialBericht yervor, den der verdienstliche und eifrige Beobachter der Regenmeßstation Fehraltorf an die Schweiz. Meteorologische Central=Anstalt einsandte. Das charakteristische Schriftstück lautet:... Dinstag, 12. Nov. Nachmittags 3 Uhr 55 mittelenropäische Zeit verspürte man in Winterthur, Tagelswangen, Turbenthal, Illnau, Fehraltorf, Freundweil, usw. ein Erbeben, das ich überaus genau beobachtete und nachher über 100 Personen(die Erscheinung betreffend) einvernahm. Das Barometer zeigte 753,5 Mm., einen relativ tiefen Stand. Die Luft war ruhig, da hörte man von Westen her ein Rollen auf der Erde, als führe ein schwerbeladener Lastwagen in rasender Eile auf gepflasterter Straße daher bis an die westliche Hausecke und renne sich im Keller fest und zwar unter donnerähnlichem Getöfe(Doppelschlag). Das Rollen dauerte 1½—2 Secunden(hörbar), das Getöse selbst(beim Eintreffen unter der Station) eine Secunde, und zwar erschreckte und erschütterte namentlich der erste Schlag; der zweite gleich folgende Schlag war viel schwächer. Nur die westliche Ecke des Hauses schien den Anprall auszustehen und davon zu erzittern, die übrigen Theile des Hauses blieben in großer Ruhe. Das Gleiche beobachtete man auch in einem etwa 60 Meter entferuten Nachbarhause. Nachmittags 4 Uhr 7 wiederholte sich die Erscheinung, doch bedeutend schwächer, wie entferntes Rollen des Donners, auch dies Mal sich anscheinend von West nach Ost bewegend. Gegen Abend erfolgten starke Windstöße, starker Regenguß (mit 42 Millimeter) und in der Nacht bei hellem, klarem Himmel spärlicher Sternschnuppenfall. Der Luftdruck nahm rasch und ruhig zu (heute 15. Nov. 770 Mm.). Da Ihr Witterungs=Bericht und die Zeitungen gar nichts meldeten, fühle ich mich verpflichtet, dies nachträglich zu thun. Andere Leute sagten, es hätte stark gedonnert(ohne Blitz), andere, man hätte geschossen oder Stöcke zersprengt. Im December (.—12.) dürfte man auf eine Wiederholung des Natur=Ereignisses gefaßt sein... Das Militair soll noch nichts davon gewußt haben.
60 Leiden zur See. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Hamburg, 19.Nov.: Eine interessante Verhandlung, die Zeugniß von einem geradezu heldenhaften Verhalten eines deutschen Capitains ablegt, hat in der vergangenen Woche vor dem hiesigen Seemanns=Amt stattgefunden. Der unter Führung des Capitains Stüben stehende Hamburger Dampfer Petropolis wurde auf der Reise von Smyrna nach Antwerpen in der Nacht vom 2. auf den 3. October d. J. im Meerbusen von Biscaya plötzlich von einem schweren Sturm überfallen. Es lief eine hohe, unregelmäßige, schwere See, die sich zeitweilig über das tief beladeue Schiff hinwälzte und es derartig in die See begrub, daß das Wasser nicht mehr vom Verdeck ablaufen wollte, und in Folge dessen das Schiff zu sinken drohte. Der Maschinenraum war halb voll Wasser gelaufen, so daß die Feuer erloschen, und in Folge dessen das Schiff manöverirunfähig wurde. Da die Schiffspumpen ebenfalls gebrochen waren, ergab sich auch die Unmöglichkeit, das Schiff leer zu pumpen. Dasselbe lag vollständig nach Steuerbord über, so daß die an jener Seite befindlichen Wasserpforten, vollständig unter Wasser standen. Die einzigste Möglichkeit, das von Minute zu Minute immer tiefer sinkende Schiff vor dem völligen Untergang zu bewahren, bestand darin, diese Wasserpforten zu öffnen. Nachdem mehrere diesbezügliche Versuche erfolglos geblieben waren, entschloß sich der Capitain selbst, in die wild strömende See sich zu wagen und den Versuch zu machen, von Außen die Wasserpforten loszuschlagen. Zu diesem Zweck band derselbe sich ein Tau um den Leib und ließ sich alsdann in die brausenden Wogen hinab, die ihn alsbald vollständig unter sich begruben. Hier mühte der Capitain sich nun, während er fortwährend in Folge des schweren Rollens des Schiffes gegen die Schanzkleidung desselben geschleudert wurde, minutenlang ab, die Oeffnung der Wasserpforten zu bewirken; mußte schließlich aber, völlig erschöpft, hiervon abstehen, und wurde ohnmächtig von der Mannschaft wieder an Deck gezogen. Kaum hatte er sich von dieser Ohnmacht erholt, als er auch sofort das Commando des Schiffes wieder übernahm. Inzwischen war ein Postdampfer in Sicht gekommen, der, durch Sigualraketen zur Hülfeleistung aufgefordert, sich bereit erklärte, die gesammte Mannschaft der Petropolis durch Böte abholen zu lassen und bei sich aufzunehmen. Da aber inzwischen das Unwetter anfing, einigermaßen an Heftigkeit nachzulassen, beschloß Capitain Stüber in Uebereinstimmung mit seinen Leuten, auf dem Schiff auszuharren und dieses womöglich auch noch in Sicherheit zu bringen. Dieses gelang denn auch mit Hülfe eines wenige Stunden später angetroffenen englischen Getreide=Dampfers, der die Petropolis nach dem Hafen Ferrol schleppte. Bis zu dem Augenblick, wo das Schiff in Sicherheit war, hatte Capitain Stüber mit Aufbietung seiner ganzen Willenskraft sich noch aufrecht zu halten vermocht, war aber alsdann zusammengebrochen. Mehrere sofort in Ferrol zugezogene Aerzte erkannten das Vorhandensein schwerer innerer Verletzungen, denen der Capitain am 6. October d. J. erlag. Seine Bestattung erfolgte unter Theilnahme der Bemannungen sämmtlicher im Hafen liegenden Schiffe. Jedenfalls beweist dieses Beispiel wiederum, welch' vortrefflicher Geist unsere deutschen Seeleute beseelt, die, was Manneszucht und opferfreudige Hingabe an ihren Beruf anbelangt, wahrlich als Muster gelten können. W

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 478 Bonntag, 24. November 1895.
* Der Pantelegraph des Pater Cerevotani. Daß es möglich ist, Schriftzüge, Bilder usw. durch den Draht auf beliebige Entfernungen zu übertragen, wurde laut der Magdeb. Ztg. am MontagAbend den Besuchern der Urania in Berlin bewiesen. Die Erfindung ist ziemlich zu gleicher Zeit von dem Americaner Gray und von dem Italiener Pater Cerebotani gemacht. Doch soll nach dem Urtheil Sachverständiger der Apparat des letztern der einzige sein, welcher in absehbarer Zeit Aussicht auf praktische Verwerthung hat. Pater Cerebotani ist für Berlin keine ganz fremde Erscheinung. Er war vor 16 Jahren schon ein Mal dort, um einen von ihm erfundenen Elektrometer vorzuführen. Damals trat er im Architektenhause auf. Der geistvolle Italiener trägt das Kleid des katholischen Geistlichen. Sein Instrument nennt er selbst„Pansimiletelegraph". In ziemlich fließendem Deutsch und lebhaftem, sehr klarem, anschaulichem Vortrage macht der Erfinder seine interessanten Erläuterungen über die neue Idee und die Mittel, mit welcher er sie durchzuführen hofft. Er will nichts Vollendetes vorführen, sondern nur zeigen, daß es geht, die Möglichkeit der Ausführung. Und dieses Vorhaben ist ihm völlig geglückt. Pater Cerebotani schreibt am Absende=Apparat den Namen seines Geburtsortes und Instituts, in dem er augenblicklich spricht, und der nur durch eine einzige Leitung mit ihm verbundene Empfänger=Apparat macht mit Stift oder Feder alle Bewegungen des Schreibers mit und gibt ohne menschliches Zuthun das Geschriebene ganz deutlich lesbar zu Papier. Das erste Wort war verstümmelt, weil der Stift anscheinend zu Anfang das Papier nicht berührt hatte. So hatte Pater Cerebotani
gezeigt, daß es geht. Die Uebertragbarkeit der Schriftzüge war praktisch bewiesen. Der mit Beifall überschüttete Gelehrte gab unter Vorführung von Illustrationen nun eine nähere Beschreibung der Instrumente, die er natürlich noch zu vervollkommnen und leistungsfähiger zu machen hofft.
** Eine Fremdenführer=Schule in Berlin. Um eine Neuheit in dem sonst so vielgestaltigen Culturleben der deutschen Reichshauptstadt, so schreibt das Berl. Fremdenblatt, handelt es sich bei einer Institution, welche die Centralstelle für den Berliner Fremden=Verkehr in's Leben gerufen, d. h. um die regelrechte Ausbildung von Führern durch Berlin. Man führe sich einmal vor Augen, wie bisher Orientirung der Fremden in Berlin verläuft. Theils sind die Besucher Berlin's, soweit sie Kaufleute, auf die Güte von Geschäftsfreunden angewiesen, die ihnen einen jungen Commis zur Verfügung stellen, theils werden sie von Verwandten oder Freunden, die nicht viel Zeit übrig haben, mit einem Rundgang durch die Vergnügungsstätten abgefertigt. Die hervorragende Bedeutung Berlin's wird nur wenigen Gästen der deutschen Reichshauptstadt klar. Es fehlt eben an geschulten Fremdenführern besserer Bildung, welche nach einem rationellen Programm den Fremden mit den wirklichen Sehenswürdigkeiten Berlins vertraut machen können. Diesen Uebelstand hat die Centralstelle für den Berliner Fremden=Verkehr ein neubegründetes Institut, welches sich zumeist die Regelung und Verbilligung des Fremdenverkehrs nach und in Berlin zum Ziel setzt, erkannt und will ihm durch die That abhelfen. Am 4.., begann in diesem Institut der Unterricht in der von der Centralstelle begründeten Fremdenführer=Schule. Die große Zahl derer, die zur Ausbildung für diesen neuen Berufsstand sich gemeldet halten — sämmtlich den gebildeten Ständen angehörig— bewies, wie sehr die „Centralstelle“ mit dieser Neueinrichtung im Berliner Verkehrsleben das Richtige getroffen. Die Instructionsstunden sind theoretischer und praktischer Art und werden von dem technischen Leiter des Instituts, dem ein bewährter Philologe zur Seite steht, ertheilt. Der theoretische Unterricht bezweckt, die für den Fremdenführer=Beruf Vorzubereitenden mit dem in Berlin Sehens= und Bemerkenswerihen in geschichtlicher und kunstgeschichtlicher Beziehung vollständig vertraut zu machen; die praktische Unterweisung soll darin bestehen, daß die Lernenden für die Führung von Gruppen, denn um solche handelt es sich zumeist, die erforderliche Fertigkeit gewinnen.
** Japauer in Thüringen werden in Zukunft mit sehr mißtranischen Augen angesehen werden, und man wird den schlauen Insulanern fortan im geschäftlichen Verkehr und auf dem Arbeitsmarkt siets ein: trau, schau, wem? entgegen halten. Und das ist so gekommen. Vor Jahr und Tag nahmen zwei junge japanische Arbeiter Stellung in einer großen Flanellfabrik Thüringens und wurden dort freundlich aufgenommen. Die jungen Leute zeigten sich sehr anstellig, klug und geschickt und blieben zwei volle Jahre in der betreffenden Fabrik, dann kehrten sie nach Japan zurück. Bald jedoch verlor das betreffende Etablissement sein Absatzgebiet daselbst, ohne daß man in Thuringen sich erklären konnte, warum man urplötzlich auf die deutsche Flauellwaare Verzicht leisten wolle? Endlich kam Licht in die Sache! Die beiden jungen Leute hatten sich selbst etablirt und ganz nach deutschem Muster in ihrem Vaterlande eine Flanellwaaren=Fabrik errichtet, bei der ihnen die in Thüringen erlauschten Fabrikgeheimnisse natürlich weidlich zu statten kamen.
** Die Siegelmarke florirt gegenwärtig. Eine Anzahl Ausstellungen, auch die Berliner, haben sie als erfolgreiche Reclamemittel eingeführt. Es gibt, wenn auch nicht eben so zahlreiche Sammler wie die Briefmarkenfreunde, so doch immer wieder Perionen, welche die Siegelmarken, namentlich officiellen Ursprungs, in ihre Bücher gern einreihen. Gegen dieses Markenkleben hat sich noch nie Widerspruch erhoben. Nur eine Siegelmarke macht von der allgemeinen Beliebtheit eine Ausnahme— die, welche der Gerichtsvollzieher anzulegen pflegt. Zwar hat es stets„geniale“. Naturen gegeben, welche sich über die daraus
emahsenden Unannehmlichkeiten hinwegsetzen. und es ist kein Geheim , ons ein in den deutschen Landen weitberühmter Poet seine Feslahmten damil zu beginnen pflegte, daß er seinen Gästen die Pfänungsmarken auf den Möbeln zeigte, aber meisthin pflegt man doch die Bekanntschaft mit dem Vollziehungsbeamten als ein Unglück zu betrachten, und die es angeht, haben es stets als eine Wohlthat empfunden, daß dem„Executor“ wenigstens nicht verboten war, auch diese Siegelmarken zu behandeln wie die Brief=Siegelmarken, sie nämlich auf der Rückseite der gepfändeten Gegenstände anzubringen. Diese Praxis hat sich eingebürgert. Man hielt es sogar schließlich nicht allein für i Recht, sondern für die Pflicht des Vollziehungsbeamten, mit möglichster Schonung vorzugehen. Zetzt nun ist ein Urtheil des Reichsgerichts ergangen, welches in den Reihen der Stammgäste der Pfandungsbeamten große Unzufriedenheit erregen und von denen, welche durch unverschuldetes Unglück in Verlegenheit kommen, sehr schwer empfunden werden wird. In einem Falle, in welchem ein Gerichtsvollzieher die Pfandmarke an die Rück= und Wand Seite eines Geldschranks getlebt hatte, hat das Reichsgericht die Pfändung für ungültig klärt und Folgendes ausgeführt. Die Ersichtlichmachung der Pfändung bei Belassung der Sachen soll die Fortschaffung der Sachen thunlichst jetzen. Die Maßnahmen des Gerichtsvollziehers müssen deshalb darauf gerichtet sein, die Pfandverstrickung durch äußere Zeichen offen kennbar zu machen. Diesem Zwecke dienen aber solche Maßregeln nicht, welche einen Zustand schaffen, bei weichem die angeheftete PfandUame und Wohnung(recht deutlich und genau)
marke den Blicken geradezu entzogen wird. Die Siegel mussen also so angelegt werden, daß man sie sehen kann. Nun werden die die das schlimme Geschäft für die Betroffenen im Gefolge hat, noch reichlicher fließen, uno der Beamte wird sein Herz vollends gegen jedes Mitgefühl panzern müssen— es sei denn, daß er auf eigene Gefahr und Verantwortlichkeit für den etwaigen Schaden eintritt. Jedenfalls wird die Entscheidung aber zur Folge haben, daß seitens der mehr als bisher alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, um der Siege lung zu entgehen, die fortau die mißliche Lage dem Besucher schnell zur Kenntniß bringt und die Privatangelegenheiten des Hauses auf die Straße zerrt. Es liegt zweifellos eine gewisse Härte in den Consequenzen des Urtheils. Und es ist nicht ausgeschlossen, daß es in vielen Fällen mehr Schaden anrichtet, als es Unrecht zu verhüten be absichtigt. Vielleicht aber wird es, wenn es erst wieder ein wenig älter geworden, in Vergessenheit gerathen und die alte Praxis sich dann
. Der Salonzug, den die London&amp; North Western Bahn der Königin Victoria für die Reise von Balmoral nach Windsor stellt, besteht aus 13 Waggons. Die Königin erlaubt nur eine maßige Fahrgeschwindigkeit. Mehr als 32 Kilometer dürfen die Stunde nicht zurückgelegt werden. Gegen 8 Uhr früh hält der Zug etwa 30 Minuten, während die Königin Toilette macht. Die Königin selbst benutzt zwei Waggons für sich und die Prinzessin Beatrice. Dieselben sind durch eine Brücke verbunden. Der Tages=Salonwagen ist wie ein Speisezimmer eingerichtet und mit weißen Seidenmöbeln ausgestattet. Die Wände sind pauelirt und mit großen Spiegeln versehen. Die Beleuchtung geschieht durch Oellampen. Die Königin gestattet keine andere vor allem kein elektrisches Licht. Der Nacht=Waggon entselbst Mohammedaner, drei andere Mohammedaner auf ein Mal en
schlug und jetzt in Gemeinschaft mit dem berüchtigten Räuber Emin Brestovac die Dörfer längs der obern Morava und sogar die Kaufleute aus Giljan brandschatzt, während demselben Gewerbe der beruch tigte Räubermörder Isljam aus Garauc in der Umgebung des Dorfes Atiste im Bezirke Kitschevo fröhnt. Auf Anstiftung des Zehntpächters Alia aus dem Dorfe Latono hat dieser Räuber sechs unschuldige Menschen nacheinander ermordet. Die Behörde konnte nur des Anstifters habhaft werden, und derselbe dürfte der gerechten Strafe nicht entgehen. Besser dürften diejenigen Mordanstifter davonkommen, welche den Tod des serbischen Geistlichen Blascho aus Greschnica verschuldeten. Zu denselben gehören der gewesene Untersuchungsrichter von Kitschevo Abdul Effendia, ein bulgarischer Lehrer und der türkische Großgrundbesitzer Assan Beg aus Tekie. Dieselben haben einige mohammedanische Albanesen gedungen, und letztere haben den Pfarrer Blascho ermordet. Die Anstifter befinden sich in Haft in Monastir, aber sie leugnen ihre Unthat, und da sich die vorgeladenen Zeugen scheuen, die wahren Morder zu
nennen, weil sie die Rache deren Verwandten fürchten, so werden wahrscheinlich auch die Inhaftirten bald ihre Freiheit erlangen, da es sich ohne dies in diesem Falle nur um ein„Gjaur"=Leben handelt. X
Beleuchtung, vor allem kein elektrisches Licht. Der Nacht=Waggon ent hält mehrere Abtheilungen. In dem größten Raume befinden sich zwei Betten, eines für die Königin, das andere für die Prinzessin Beatrice. Dicht dabei ist ein Ankleidezimmer mit einer metallenen Badewanne.
An zahlreichen Stellen der Waggons befinden sich Klingeln, da die Königin in der bequemsten Verbindung mit dem Maschinenführer zu sein wünscht, um den Zug halten lassen zu können, wann es ihr
*" Vergiftung durch Pilze. In Botz bei Angers erkrankte eine aus sechs Köpfen bestehende Familie in Folge des Genusses giftiger Schwämme. Die beiden jüngsten Kinder starben nach zweitägigen furchtbaren Qualen. Auch der Zustand der übrigen Erkrankten ist ein
hoffnungsloser. 1000
** Arton, der„Unaussindbare", ist seit dem 21. Juni 1892 flüchtig. An jenem Tage frühstückte er wie gewöhnlich in einem feinen Restaurant, bei Voisin in Paris, sagte zu seinem Kutscher, er brauche ihn nicht abzuholen, begab sich dann zu Fuß nach einem seiner Absteigepartiere, das eine Halbweltlerin mit ihm theille, ließ sich die angekommenen Briefe geben und verduftete auf Nimmerwiedersehen. Tags darauf wurde in der Kasse der Zuid Afrikaansche Maatschappy van ontplofbare Stoffen Beserki(der Transvol-Dynamit-Gesellschaft), Secretair er gewesen war, ein Fehlbetrag von fünf Millionen entdeckt, an dem Arton die meiste Schuld trug. Dafür wurde er am 23. Mai 1893 in contumaciam zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit verurtheilt; aber seine Betrügereien zum Nachtheil der Dynamit=Gesellschaft allein hätten noch nicht einen berühmten Mann aus Emile Aaron, genannt Arton, gemacht. Was ihm zu dieser Auszeichnung verhalf, das war die Rolle, die er als Vertrauensmann des Barons Reinach bei den Panama-Bestechungen spielte. Man erinnerte sich, Arton im PalaisBourbon gesehen zu haben, als wäre er da in den Abgeordnetenkreisen heimisch, und es gilt nach den Angaben des Banquiers Propper für gewiß, daß Arton es war, welcher das panamistische Geld unter eine großere oder kleinere Zahl von Parlamentsmitgliedern— angeblich nicht weniger als 104— vertheilt hat. Der Liste dieser Bestochenen und andern Papieren, die noch mehr Licht über den Panamehandel verbreiten sollten, galt die Jagd, welche von französischen Geheimpolizisten, von Soundais und Dupas, durch ganz Mitteleuropa gemacht worden ist, ohne daß e' möglich geworden, ihm die Hand an den Kragen zu legen. Wenigstens gaben verschiedene Minister, unter diesen auch der jetzige Conseils=Präsident, Bourgeois, als Siegelbewahrer, von Zeit zu Zeit dem Umfrage=Ausschuß Versicherungen in diesem Sinne. Dieselben stimmten freilich nicht ganz mit den Enthüllungen Dupas' überein, welcher im Auftrage des Premier=Ministers Loubet mit Arton in Venedig unterhandelt haben will, damit der Finanzmann noch länger spazieren gehen könne und reinen Mund halte. Dupas hat sich sogar mit Arton aus dem Marcusplatze photo graphiren lassen. Seine Broschüre, die ein Rache=Act ist, weil er fand. er sei für seine Mühen nicht genug belohnt worden, wird jetzt wieder hervorgezogen. Er will nicht bloß von dem Cabinet Loubet, sondern auch von dessen Nachfolger, dem Cabinet Ribot. in welchem Bourgeois das Portefeuille der Justiz inne hatte, Weisungen erhalten haben, Dank denen Arton auf freiem Fuße blieb. Das reimt sich unn freilich nicht mit der Verhaftung des von vielen angeblich Gefürchteten. Es fragt sich nun, ob England Arton wird ausliefern oder behalten wolle, wie Cornelius Herz. Da er aber wegen Verbrechen verurtheilt worden ist, die in dem Auslieferungs=Vertrage aufgezählt sind, so gilt es für sicher, daß die Komödie, die mit Cornelius Herz gespielt worden sich dies Mal nicht wiederholen wird. Der Verhaftsvefehl. auf Grund dessen Arton verhaftet wurde, ist von dem Polizenichter Sir John Bridge unterschrieben und datirt noch vom August 1892. Die gestrigen Verhandlungen vor dem Auslieferungsgerichte in Bowstreet waren rein formaler Natur. Der Commissar der Geheimpolizei, Serion, sagte aus, daß er Arton am Nachmittag in der Nachbarschaft der Chlapham Junction Eisenbahn=Station verhaftet habe. Als er ihn traf, seien ihm zwei Gehelmpolizisten in Civil gefolgt.„Wie heißen Sie?“ fragte Sexton.„Ich heiße Newman,“ lautete die Antwort.„Das ist nicht wahr," erwiderte der Polizei=Commissar,„Sie heißen Emile Arton, und es befindet sich jemand hier, um Sie zu identificiren.“—„Es ist richtig, erklärte nun Arton,„ich heiße allerdings Arton, aber ich bitte Sie um Gotteswillen, machen Sie keinen Scandal, denn ich bin zu belannt. Wollen wir einen Fiaker nehmen.“ Nun bemerkte Serion:„Ja, ich will es thun, allein vorher muß ich Ihnen mittheilen, daß ich Beamter der Polizei bin und daß Sie sich als memnen Gesangenen betrachten müssen. Ich werde Ihnen den Verhaftsbefehl im Wagen vorleten. Es wurde darauf eine Droschke herbeigerufen und die drei Polizinen stiegen mit Arton ein. Als Serton seinem Gefangenen den Verhaftsbefehl vorlas, unterbrach letzterer ihn mit den Worten:„Es ist auf. ich begreife schon. Handelt es sich nur um betrügerischen Bankerott:
— Serion:„Nein.“ Und indem er den Besehl nochmals aus seiner Tasche zog, machte er Arton klar, daß er auch der Theilnahme an Betrügereien angeklagt werde. Worauf Arton bemerkte:„Nichts verpflichtet mich zu antworten, auf was es auch sei. Ich werde daher nichts mehr beantworten. Es wird über diese Affaire doch schon genug in den Blättern stehen. Ich sage nichts weiter.“ Auch auf der PolizeiStation bemerkte er nichts nach der förmlichen Verlesung der Antlage. Es wurden bei ihm eine Anzahl Papiere beichlagnahmt, doch kennt man den Inhalt derselben noch nicht.— Nachdem der Polizei=Commissär seine Aussage beendet halte, fragte der Richter, Sir J. Bridge, den Angeklagten, ob er Fragen zu stellen habe. Letzterer vernemte jedoch. worauf die weitere Verhandlung vertagt wurde.
zu Türkisches Räuverwesen. Man schreibt der Köln. Volkszig.
an- deslüb unter'm 15. November: Wie unzuverlässig die türkische
ememe und sogar das Militair ist, beweist der Umstand, daß in mn und Allserbien die Räuber offen ihr Geschäft betreiben
randschatzen. So z. B. haust im Dorfe Radivojac der Stadt Gelzan, ein gewisser Jakun Djakovic, welcher, obwohl
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Edel bleibt der Edelstein, und läg' er im Staube;
Flög' er gen Himmel empor, bleibet der Staub, was er ist. Wie sind wir doch alle mir unserer geprahlten Selbständigkeit an die Natur gebunden, und was ist unser Wille, wenn die Natur versagt!
Wer sich nicht zu viel dünkt, ist viel mehr als er glaubt
203. Zauber=Quadrat.
In das erste Feld links oben ist 1, in das gegenüberliegende letzte Feld rechts unten 16 einzutragen. Mit den dazwischen liegenden Zahlen sind die andern Felder derart zu besetzen, daß die Summe aller in einer Reihe liegenden vier Felder, gleichviel od wagerecht, senkrecht oder diagonal, stets 34 beträgt.
209. Delphischer Spruch.
Schrecken bringt es und Noth, wild rollen die eisernen Würfel, Wird ihm der Kopf geraubt, macht es ein Mensch, der sich freut.
210. Kreuz=Räthsel.
wirst in Rom du finden,
2 ist bei Rienen stets,
3 ist die 4 von hinten, Im Inhalt des Gebets. I 2 erfreut die Sinne Als ein Symbol der Minne. 3 4, willst du es sehen,
Mußt du zum Meere gehen.
3 1 kennst du als Flüßchen In einem fernen Land. I 4 bringt dir ein Küßchen Schenkst du's der Frau galant.
4 2 wird gut gebunden In j dem Haus gefunden.
21. Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht
1. Wer hat dich, du schöner Wald
2. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten... Kannst, Holde, du mein Ledchen hören:
4. Wer will unter die Soldaten.
5. Muß i denn, muß i denn zum Städtele hinaus...
6. Wir fühlen Gott und darum glauben wir.
212. Preis=Bilder=Räthsel.
vornehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis 15 von Bachem's Novellen=Sammlung Abberas. Novelle von Emmy von tvrant. Novelle von M. v. Rosechten Graf
Sste Auf
fünf Mal Band (enthaltend:
Dincklage. Di lowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den nnenstehenden Abschnitt zu bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des
Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo den Einsendern der richtigen Lösungen verloost zeichne den Bries=Umschlag äußerlich oben link
Die Namen der Gewinner werden in den folgender
mitgelheilt.
Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
chreiben und Kölner Local= die Preise#nnter werden. Mani bes mit dem Worte
„Lösung". Nummern
Aufläsungen
der vorigen Sonnin
203. Schach=Aufgabe.
Zeilnar.
Weiß
D. C4— 152— S. E5—
II4 14 C6:
11.
14
Sch
62— E4:
Champagner.
(C4) Matt.
204. Räthsel.
Barde, Barke, Barbe, Barre.
20.. Arithmogryph.
Kammer. Ahnen. Aappe, Page, Armee, Gran, Nachen, Eage. Rache.
206. Geographische Aufgase.
Ebersdorf, Rigi, Zürich, Gent, Elbe, Brüssel, Lichtib, Rhone, Goslar, Edinburg.— Erigebirge— Fichtelberg.
207. Preis=Bilder=Räthsel.
K. viarsemmel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln