b 15. d. M.
n Empfang
*
ine MonatsKöln“.
eity
an
enommen. rban.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: s Köln und Dororte 12½ Ofg.
“t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote. Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Osg.
10 täalich in jedes Haus von Höln jewie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusewlt Senniaas-Beilaut 30 Oig monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 66
Köln, Sonntag, 10. März 1895.
Heute 6 Seiten.
&amp; Co. Grosse Trierer Geld-Lotterie
thaus,
ster 31
minicanern.
Ziehung am., 9. und 10. April. Größte Gewinn=Chance.
haupttreffer: 500,000 K ev. 300,000 M, 200,000 M, 100,000 M, 50,000., 25,000., 15,000., 2 X 10,000., 3 X 5000 MA. 5 X 3000 M,
10 X 2000 K. 40 X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in 11. ½ ¼, 1s vorräthig.
sauptverkaufsneuen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Vom.“
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specia ität:
Oberhemden
nach Maß von M. 4,50 an.
Stoff Proben und Preis=Liste gratis.
Großes Lager von:
Kragen, Manchetten. Cravaten,
Tricotagen 2c.2c.*
Daygekörbe billig bei KAISH Weber-Hörchner,
WERb Mittelstrasse.*
ente 11ung
chen
isigen
Preisen
ität:
äfige
ien und vögel
Russ.
Tr. 53,051.
uswahl
*
isigen.
ldiger serei a Hahn
zlichen
re,
nerbräu
Flaschen)
chen gezogen.
in
Hense
Dehmarspförten 22.
in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
0
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
bteife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K..50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, auf Wunsch
nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u franco.
Carl Hochherz
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. Kranken Fahrstuhl-Fabrik.
0
0
—.
jede Bee— Stunde.—
1991.
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu KK.00,
„<space>.<space>„<space>„<space> 2. 5 0,<space>
„„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
D R. SSNSNSSSSSSESEESES SSESSSSSEEEE
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke 8m;
empfehlen wir: SLuxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., 6 SS Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme 8
für Gas und Elektricität.
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
„ Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemen&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden 4 schäftslo###set'schen
Bronzen
allen Farben, hochglänzend, dauerst, zum Vergolden, Versilbern 2c. er möglichen Gegenstände sowie nzu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Verorte und Mütheim werden berücksich igt Anträge u mmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
Für Damen! Colonialwaaren.
Kostüme von 6 A. an, Hauskleider von K 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. tadellose Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Wiidmarkt.
Ladengestell, nit 3a Schusladen, Petrolkasten, 200 Liter haltend, und sonst zugehörige Gegenstände
billig zu verkaufen.
Waidmarkt 31. 33.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühjahrsstoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
A. 2.
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
PT
Marke.
G
9 Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
I Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem " Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter## Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Ausstellung
von Schülerinnen Arbeiten, Malereien u. Zeichnungen der
Kunstschule für Damen,
Friesenplatz 15, Ecke Limburgerstraße, 1. Etage,
vom 7 bis 13 März, Vorm. 10— Abends 5 Uhr.
Zur Besichtigung laden ein
Jcuny Hippenmeyer, Emma Bindschedler.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Das Haus
Mauritiuswall 72 ist unter günstigen Bedingungen mit geringer Ablage zu verkaufen, ev. zu vermiethen.
Besch. Richmodstraße 29.
Preiselbeeren
mit Anfelgelée und Zucker dick eingekocht, 9 Pfd.=Büchse inct. für R. 2,80. Auf Wunch irc Zusend, empf best. Conditorei L. Dix, Duffesbach 39.
Kost und Logis
billig und gut für anständige Leute. Mittagstisch 50 und 60§. Abendessen
40 S. Buttermarkt 32.
I

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 66 4 Sonntag, 10. Mär; 1895.
Trierer Toose, à M. 4,50, Ziehung 8.., 10. April. Hauptgew. ev. ½ Milliov,“ 140.9, ete%
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
—
Ganze, halbe, viertel Loose billigst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[47] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„D, ich finde es meyr als abscheulich und ungerecht!“ rief Margarethe.„Was sollen denn die Leute mehr thun, als in der Kirche sich trauen lassen? Als oo ein bloßer Contract in dem Bureau eines Consuls mehr werth wäre! Tom Stanniforth, der so gern mit anderer Leute Beschwerden sich abgibt, sollte diese eine wirklich im Parlamente zur Sprache bringen.“
„Für das Allgemeine würde es wohl gut sein, wenn er es thäte; aber mir könnten keine seiner Anstrengungen und selbst keine Parlaments=Acte mehr nützen. Ich bin ein Bankerottirer, Greie, und, was das Schlimmste ist, ich habe mich selbst dazu gemacht. Ich habe meln ganzes Leben hindurch jede nur erdenkliche Glite genossen und habe mich kaum bemüht, dafür zu danken, sondern stets nur für mich selbst gedacht und gesorgt— und jetzt habe ich meinen Lohn! Ich schäme mich meiner und bin mir selbst zuwider, und wenn du mich zum Hause hinauswirfst, so geschieht mir recht und ich will mich nicht beklagen.“
„Bin ich so fürchterlich?“ fragte Margarethe lächelnd und ihm ermuthigend die Hand drückend.„Mein lieber Junge, wenn du mir etwas Unangenehmes zu sagen hast, so thue es gleich und glaube nicht, daß ich dich schelten werde. Ich bin selbst viel zu schlecht, um meine Nächsten zu verdammen. Das Einzige, was mich wirklich schmerzen wurde, wäre, wenn du mir deine Sorgen verheimlichtest, und das hast du nie im Leben gethan.“
„O doch, Grete, das gerade habe ich gethan. Ich will mich nicht entschuldigen; aber ich glaube, daß es mir viel schwerer fällt, ehrlich und aufrichsig zu sein, als den meisten Menschen. Ich glaube, daß ich dich, so lange ich mich erinnern kann, mehr oder weniger stets belogen habe.“
„Ach, sprich nicht so!“ rief Margarethe.
„Meine arme, liebe, gute Grete,“ fuhr Philipp fort,„ich könnte mein Leben lang dir Sand in die Augen streuen; aber ich will es nicht. Ich will ein neues Leben beginnen—.“ Dann sagte er schneu:„Was Kenyon dir sagte, war wahr. Ich war etwas länger als ein Jahr lang verheirathet und lebte den ganzen vorigen Winter mit meiner Frau in der Conduitstraße, wo sie vor wenigen Monaten gestorben ist. Sie war ein Ladenmädchen aus einer Conditorei in Oxford.“
Margarethe wurde sehr blaß; aber sie zog ihre Hand nicht von seiner Schulter zurück, auf die sie dieselbe gelegt hatte, als sie sich neben ihn auf das Sopha setzte.
„Wie kam das?“ fragte sie.„Ich bin ganz sicher, daß sie allein schuld daran war.“
Trotz seiner Betrübniß und Demüthigung konnte Philipp ein kurzes Lachen nicht unterdrücken.„Nein,“ sagte er,„sie war nicht schuld. Es konnte keine bessere kleine Frau geben und— nun, ich hatte sie sehr gern.“
„Lieber als Nelly?“ fragte Margarethe hastig.
„O, nein; nicht annähernd so sehr— wenigstens glaube ich es nicht; aber ich kann es nicht bestimmt sagen. Willst du die volle Wahrheit wissen? Ich erinnere mich nicht mehr. Ach, mein Gott!“ und er lachte laut auf,„wenn ich ein Mal entschlossen bin, die Wahrheit zu sagen, so finde ich in der Welt nicht meinesgleichen! Ich möchte wissen, wie viele Männer in dieser Welt voll Wetterhähne gewagt haben würden, dergleichen einzugestehen.“
Es war entschieden nicht sehr weise, daß Philipp Margarethe so viel sagte. Sie versuchte ihren Schmerz und Gram zu verbergen, aber es gelang ihr nicht.
„Ich wundere mich nicht, daß du es mir zu Aufang nicht mitgetheilt hast,“ erwiderte sie.„Du konntest es nicht, und Schweigen ist keine Lüge. Vielleicht war es im Interesse aller besser, es eine Zeit lang zu verheimlichen. Ich kann mir denken, wie alles kam. Du hattest die Absicht, es mir zu gestehen und schobst den Zeitpunkt immer und immer wieder auf, wie das so geht. War es nicht so?“
„Ich wollte sie erst erziehen lassen und präsentabel machen,“ antwortete Philipp. Er begriff vollständig, daß Margarethe sich selbst eben so sehr anklagte, als sie ihn entschuldigte; aber es wäre ihm beinahe lieber gewesen, wenn sie ihm ein wenig Vorwürfe gemacht hätte.
„Armes Ding!" seufzte Margarethe endlich.
„Ja, jetzt kannst du ohne jeden innerlichen Vorbehalt zArmes Dinge sagen; aber ich möchte wissen, wie es geworden wäre, wenn sie noch lebte und ich sie hergebracht und dir vorgestellt hätte. Sie sprach nicht immer ganz richtig, und wenn Frau Winnington ärgerlich auf sie gewesen wäre, hätte sie höchstwahrscheinlich angefangen, vor allen Leuten zu weinen. Hättest du dann auch noch=Armes Ding= gesagt? Nein, du hättest gesagt:=Gewöhnliches kleines Wesen!e“
„Ich hoffe, ich hätte das nicht gethan.“
„Nicht? Du hättest es aber jedenfalls gedacht und ich vielleicht ebenfalls. Ich war schrecklich unglücklich bei dem Gedanken, daß sie sterben würde— mehr als ich es je im Leben gewesen bin. Sobald sie indeß gestorben war, sah ich ein, es sei so am besten. Sage mir jetzt— denn ich möchte sehr gern wissen, wie du wirklich darüber denkst—, lag das in der menschlichen Natur im allgemeinen oder nur in der meinigen?“
„O, nicht doch!“ rief Margarethe. Sie begriff nicht Philipp's wunderliche Freude daran, sich selbst zu verhöhnen, und eben so wenig errieth sie, daß er auf diese Art sein Gewissen und die Vorwürfe, die es ihm machte, abzustumpfen versuchte.
Eine tiefe Stille entstand, die Margarethe endlich mit der Frage unterbrach:„Ist sie plötzlich gestorben?“
la. Hundekuchen
offerirt den Centner zu 18 J ab hier
Hubert Kreutzwald, Köln-Ehrenfeld.
Unanfechtbare
Policen.
Magdeburger
Unverfallbare
Policen.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet vertreten in Köln durch:
Subdirector J. Weinsberger, Hansa=Ring 19; General=Agent L. v. Krakewitz, Hohenzollern=Ring 26. Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Boulsication, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leven(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren.
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden lohnende beschäftigung.
Mn
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
Nun erzählte ihr Philipp in ganz verändertem Tone, wie er zuerst sein Kind und dann seine Frau verloren habe, und sprach von beiden Ereignissen mit so viel wahrem Gefühl, daß sie ihm lange vergeben hatte, ehe er noch zu Ende war.
„Ich vermuthe, daß dn Nelly noch nichts davon erzählt hast?“ fragte sie.
„Gütiger Himmel! nein. Muß ich meine Sünden mehr als einer Person beichten?“
„Aber, Philipp, ich glaube nicht, daß wirklich Sünde dabei war. Du hast von dir so schlecht gesprochen, als nur irgend möglich, und ich weiß, daß du die Sache ganz anders hättest darstellen können, wenn du gewollt hättest. Man kann eine thörichte Heirath keine Sünde nennen.“
„Bei mir könnte vielleicht eine erbliche Naturanlage als Milderungsgrund betrachtet werden.“
„Ich glaube nur, daß es unrecht wäre, Nelly den Sachverhalt zu verheimlichen. Wenn sie dich liebt, dann wird sie dir sicher vergeben, und das würde ihr viel weniger leicht werden, als wenn sie die Geschichte von jemandem anders erführe.“
„Wie, zum Beispiel, von diesem bewundernswürdigen Manne, dem Obersten Kenyon. Ich will es ihr also sagen, obgleich ich wirklich glaube, daß, wenn ich noch viele Schritte auf dem Wege der Rechtschaffenheit machen muß, mein Haar in einer Nacht weiß werden wird.“
„Jedenfalls,“ erwiderte Margarethe, ihn aufmunternd,„hast du dein Bekenntniß in einer Viertelstunde beendet und hast gesehen, daß es gar nicht so schrecklich war.“
„O, entschuldige, ich bin noch nicht am Ende; das Schlimmste kommt noch.“
„Das Schlimmste?“ wiederholte Margarethe bestürzt.
Philipp nickte.„Ich habe dir schon von meiner Freundin, der Signora Tommasini, erzählt.“
„Ja— aber— du kannst unmöglich sagen wollen—“
„Daß ich sie auch geheirathet habe?" rief Philipp, in lautes Lachen ausbrechend, wozu ihn Margarethens entsetztes Gesicht unwiderstehlich reizte.„Nein, so schlimm ist es nicht— aber doch noch schlimm genug,“ fügte er rasch ernüchtert hinzu.„Ich schulde ihr viel Geld.“
Margarethe athmete tief auf.„Wenn das alles ist—“ meinte sie.
„Ja, das ist alles; aber du weißt noch nicht, wie viel das ist.“
„Wie viel es auch sein mag, wir werden es ihr wiedergeben.“
„Das ist entsetzlich! Weshalb schiltst du mich nicht? Warum sammelst du feuerige Kohlen auf mein Haupt? Es sind— nun es sind fünftausend Pfund.“
Philipp blickte starr auf den Boden, als er dieses erschreckende Geständniß ablegte, und sah deshalb nicht, wie Margarethens Gesicht erbleichte. Ihre Stimme klang indeß fest und heiter, als sie antwortete:„Fünftausend Pfund werden mich nicht zu Grunde
richten; aber wie hast du—. Nun, es thut nichts, wenn du es mir lieber nicht sagen willst; es ist nicht nöthig.“
„Grete, du bist zu gut für diese schlechte Welt. Natürlich will ich dir sagen, wie ich zu dieser hohen Schuld gekommen bin. Eine Zeit lang habe ich gespielt und hatte andauernd schreckliches Unglück, bis ich schließlich diese ganze große Summe verloren hatte und nicht zahlen konnte. Die Frau versuchte mich und— ich meine diese gute Signora Tommasini, welche beinahe so närrisch ist wie du— und bot mir das Geld an, um mich von Schande und Ruin zu retten. Ich war niedrig genug, sie ihr Anerbieten nicht zwei Mal wiederholen zu lassen.“
„Weshalb hast du dich nicht an mich gewendet?" fragte Margarethe vorwurfsvoll.„Du hättest doch wissen können, daß ich dir ohne Bedenken alles gebe, was du brauchst, so lange ich noch etwas zu geben habe.“
„Ich wußte es; aber ich habe doch noch etwas Schamgesühl und konnte mich nicht dazu bringen, dich um noch mehr Geld zu bitten. So lag ich denn die Nächte hindurch wachend da und dachte über meine Sünden nach. Ich glaube, niemand kann sich einen richtigen Begriff davon machen, was für ein Sünder er ist, bis er Nächte durch wach gelegen hat. Erst dabei wurde es mir klar, wie abscheulich ich gegen dich gehandelt und dich betrogen hatte, bis ich es schließlich nicht länger ertragen konnte und beschloß, das Eisen zu schmieden, so lange es heiß war. So kam ich direct nach Hause und erzählte dir alles von— von der andern Angelegenheit— du weißt schon— und dann schien es mir das Beste, dir auch noch alles Uebrige zu gestehen. Nun habe ich es gethau.“
In Betreff der Hauptsachen hatte Philipp die Wahrheit gesagt. Wenn er indeß seine hastige Abreise von Florenz allein seinen erwachten Gewissensbissen zuschrieb, so hatte er sich doch wieder eine kleine Abweichung von der Wahrheit zu Schulden kommen lassen. Sein Argwohn in Betreff der Absichten der Signora war im Laufe der Zeit zur Gewißheit geworden. Mehr und mehr war er in ihre Herrschaft gerathen, und ihre gutmüthige und doch gebieterische Art, ihm zu befehlen, was er thun oder lassen sollte, hatte sich schließlich bis auf die geringsten Kleinigkeiten erstreckt und zuletzt einen solchen Grad erreicht, daß er kaum mehr seine Seele sein eigen nennen konnte. Dieser Zustand hatte seinen Höhepunkt erreicht, als er eines Abends mit ihr aus dem Theater nach Hause fuhr und sie ihn geradeheraus fragte, ob er nicht glaubte, daß es für manche Männer viel besser wäre, wenn sie eine Frau heiratheten, die älter wäre, als sie seibst. Der unglückliche Philipp stotterte eine unzusammenhäugende Antwort und sank in tödtlichem Schreck in die Wagenecke zurück. Sobald sie aber in dem Hotel angelangt waren, stürzte er in sein Zimmer, packte seine Sachen zusammen und entfloh in höchster Ueberstürzung; denn er hielt es für sehr möglich, daß die Signora ihm befehlen würde, sie sofort zu heirathen, und wußte, daß er, wenn sie nur die Macht ihres Willens genügend auf ihn wirken ließe, sich schließlich in allem fügen würde.
Die Weisheit seines Verfahrens hatte sich jedenfalls durch den Erfolg erwiesen, wie Philipp jetzt mit gebeichteten und sofort vergebenen Sünden dasaß und alle Sorge so gut wie vorüber schien. Margarethe hatte ihm so rasch und bereitwillig verziehen, daß er sich der Hoffnung hingab, auch sein bevorstehendes Gespräch mit Nelly würde besser ablaufen, als zu erwarten stand. Gleichwohl war es ihm schrecklich, nach Broom=Leas zu gehen, und Margarethe mußte lange bitten und drängen, bis er sich dazu entschloß, den schweren Gang sogleich anzutreten.
Seufzend stand er auf und ging nach der Thüre. Bevor er sie indeß erreichte, wurde sie geöffnet und Nelly trat ein.
Margarethe und Philipp wechselten einen bestürzten Blick; dann trat die erstere rasch auf Nelly zu— die mit einem Ausruf des Erstaunens stehen geblieben war, als sie den Neuangekommenen erkannt hatte— küßte sie und sagte:„Hier ist Jemand, den du wahrscheinlich lieber sehen wirst, als mich. Ich habe einige Briefe zu schreiben und will in mein Wohnzimmer gehen. Ihr könnt mich holen lassen, sobald Ihr mich haben wollt— oder vielmehr, wenn Ihr mich haben wollt.“
Nelly hatte aber schon Margarethens Arm ergriffen und hielt sie fest.„Bitte, gehen Sie nicht fort, Frau Stauniforth,“ sagte sie. „Ich bin nur hergekommen, um Sie zu sehen. Ich habe sehr unangenehme Nachrichten erhalten.“
Damit sah sie scharf nach Philipp hin, dem sie nicht die Hand gegeben hatte und der jetzt eine Bewegung nach der Thüre machte.
„Ich werde gehen,“ sagte er;„nur sagen Sie mir erst, ob diese unangenehmen Nachrichten irgendwie mit mir zusammenhängen?“
Nelly sah ihn an. Er sah durchaus nicht so zerknirscht aus, wie es hätte sein sollen. Auf seinem Gesicht lag ein leichtes Lächeln und ein schwacher Ausdruck von Neugier, der, ob er natürlich oder erkünstelt war, in jedem Falle genügt haben würde, ihr Herz völlig gegen ihn zu verhärten.
„Ja,“ sagte sie kurz.
Margarethe blickte ängstlich von einem zum andern und faßte Nelly bei beiden Händen.„O, Nelly,“ rief sie,„ich glaube, wir wissen schon alles. Es handelt sich um jemand, der— der gestorben ist, nicht wahr? Philipp ist zurückgekommen, um dir alles zu erzan'en und zu sagen, wie leid es ihm thut. Du wirst ihn nicht verurtheilen, ohne ihn vorher anzuhören, nicht wahr?“
„Er kann nichts zu sagen haben, was ich gern hören würde," antwortete Nelly,„und ich glaube, er wird froh sein, daß jemand anders ihm die Mühe einer Auseinandersetzung erspart hat.“
„Dafür kann ich mich bei meinem lieben Freunde Kenyon bedanken,“ murmelte Philipp.
„Nein; Walther hat es mir geschrieben, wenn das einen Unterschicd macht,“ sagte Nelly.„Ich kam her, um Frau Stanniforth zu sagen, daß unsere Verlobung natürlich jetzt ein Ende hat.“
Margarethe war anderer Ansicht.„Meine liebe Nelly," begann sie,„sei nicht vorschnell. Es ist ganz natürlich, daß du böse bist
„Ich bin durchaus nicht böse, es würde sich wahrhaftig nicht
Ein 1
gesucht.
Jederm
jährlich du Auentur Adresse A
Erfahren
der in der
ist, für sofor Köln=Neppe
wird gesucht.
O. Opd
Kral
Bal
in Bureau=A führung, dur ernde Stellt Maurermeist Fr.=Off n benslaufes 1 u. Nr. 260
L
für Anstrei
Ein Mäd nissen für
Küche
gesucht.
Arbeit
Nippes.
erf. Köchin 25 K, bes w. gut nähen gr.., Frl. 3 Mädchen f. a
St. Ap
Verfecte
für in's Haus
Wäs
sucht für gl
aussichtigung rinnen eine arbeiten u. tü sein muß. F an die Geschä
Ein kath
für Küche un
Ein Ki
welches selbst per I. Aprl Fr.=Oiserter schäftsstelle d.
Se
Näh
nur f
gesucht.
Küch
und Kindermi Häuser. u. Ma arbeit zu 2 Per gesucht. Madch Logis. Fraus
EinN
welches die gi Hauearb. vers
für he Haush
Hohenzoller
In fein. Fe eines westf. ve zu Ostern noc
liebevol
zur gründl. E u. bürgerl.
wesens u. ges. persönlicher A Jährlicher Pe Fr.=Offerten
die Geschäfte Volkszeitun
Ehr
Ein Mädche machen u. Se sucht
Eine al
sucht ein zuv chen für Ku
Fr=Offerten Geschäftsstelle

00,000.
te.
nn du es
ürlich will bin. Eine 5 Unglück, satte und ich meine ch ist wie ande und eten nicht
gte Mariß ich dir loch etwas
hamgefühl r Geld zu )<space> d a<space> u n d<space>
kann sich der er ist, de es mir betrogen beschloß, ich direct dern Anmir das ibe ich es
eit gesagt. seinen ersieder eine ien lassen. im Laufe er in ihre rische Art, schließlich ten solchen en nennen Is er eines d sie ihn se Männer ter wäre, usammenWagenecke stürzte er entfloh in ,<space> d a ß<space> d i e<space> nd wußte, d auf ihn
durch den sofort verder schien. 1, daß er präch mit Gleichwohl Kargarethe hloß, den
vor er sie
lick; dann usruf des menen er, den du ige Briefe könnt mich ehr, wenn
d hielt sie sagte sie. sehr undie Hand re machte. , ob diese hängen? aus, wie es Lächeln
ürlich oder perz völlig
und faßte aube, wir r gestorben lles zu ernicht vern würde." iß jemand
.“
kenyon deten Unterstanniforth
hat.“
"<space> b e g a n n<space> böse bist.“ iftig nicht
Local-Anzeiger Nr. 66* Sonntag. 10. Mär; 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
ältere Dame
sucht ein zuverlässiges rath. Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Fr=Offerten unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praktischer erfahrener
Bautechniker
sucht
Uebenbeschäftigung.
Off. u. C 44 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Von ausgekämmten oder abgeichn
paaren werd. wirkl. dauerh. gearbeitet Haarflechten und Dreher für 1 K. Haar Uhrketten für 2 M.
Puppen=Perrücken für 1 M Neue Flechten, Theile, Scheitel, Tougets, werden genau nach Wunsch u edem Haarm ster zu bedeutend ermäßigten Presen angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Kerren=Anzug reinigen# 2,40, Ueberzieher K. 1,50. Postka te genügt.
Nachenerstraße 51.
Specialität: Tapetenkleben
von 20 9 an p. Rolle, Arb. garani. F. Gabricts, Pariser präm. Tapeierer. P. R. G. M. 18.029 Schaafenstraße 15.
M
öbel, Betten werden neu= und aufgepolstert solid und billi
Severinst aße 45.
sonstige Gewerbe.
Ordnen, Einrichtung und Führung er Bücher übernimmt ein tüchtiger, ertrauensw. Buchhalter. ff. Refeenzen über erzie te Erfolge. Franco=Offerten u. Nr. 258 an die
gut und billig.
katratzen, Sophas, Waisenhausg. 26.
Für Damen!
Kostüme werden nach neuester Mode ugeschnitten und gutsitzend anprobirt u 2 M Elegante Anfertigung von 0 K. an.
59 Hohestraße 59.
Maschinen=Strickerei
fiehlt sich in allen vorkommende eiten
Nippes, Zonserstraße 51.
Eine Dame,
illen Handarbeiten erfahren, sucht schäftigung(schriftliche Arbeiten ünscht). Fr.=Offerten unt. Nr. 284 die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte kostüm=Arbeiterin
sucht Kunden im Anfertig n von Kostümen, 6., Hauskleider K. 2,50. Guter Sitz und Schnitt gar ntirt.
zereonswau Nr. 91, parterre.
in starkes Mädchen sucht Kunden 2 im Waschen und Putzen.
Gereonswall Nr. 9, 4. Etage.
Zu verkaufen.
Haus
Steinstraße 47,
lit Einfahrt, Lagerhaus und übschem Garten. preiswerth mit r geringer Ablage zu verkaufen, ev. inz oder getheilt per 1. Mai zu vertethen. Näheres
Deutz, Freiheitstraße 24.
Banstelle kollerstraße 40
30 M. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
schöne nußbaum. Waschcommode mit Spiegel, mahag vollst. 2schl. Bett, to Wa chcommode u. Nachtscommode, Ausziehtisch, schön. eich. Tisch, nußb. Secretair, gr. eich. Milchschrank, kirschb. Schreibcommode, sch. Kinderfederwag, hl. vollst. tann. Bett, schön. großer aill Tafelherd, Llöch. Herd, versch. ch= u. Säulen=Oefen, 2schl. eichenes tt 13 M, schöner Sprun he d mit ssel 18., nußb. Plüch=Causeuse K. Ofencomfoir 12 M.
Achterstraße 4.
chreinerei m. Möbel= u. Sargmagaz. zu übertrag naes. Vorräth. Mob u. erkzeuge m. käuflich mit übernommen erden. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
bei 5 Pfd. 18
Buttermarkt 32.
Für Haushaltungen, Gast# hä ser, Centin n 2c. liefert die 4 Grob= u. Feinbäckerei L becker=V straße Nr. 5, am Eigelstein.# Backwaaren jeder gewünchten Sorte schmackhaft, gut u. billig.
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes berden die noch vorrätigen Decimal= felwaagen, eiserne Gewichte, Tafelde schwarz und emaillirt, HängeTischlampe, zu jedem annehmbaren Preise verkaufen. Stephanstr. 9.
Schöne Säulenpumpe sehr billi zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße Nr. 10.
Schöner, gut erhaltener
Mahagonitisch
zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Ein große Partie Packkisten
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
Ehrenfeld. 1. Etage, 4.,
mit oder ohne Mansarde, an runige Leute zu vermiethen. Wahlenstraße 6.
Für Lager, Bleichhof, Steinhauer, Gärtner
ist zwischen dem Nachenerthor und Melaten, dicht an der Stadt gelegen, billigst af lange Zeit zu vermiethen: ein Wohnhaus mit 4 Zimmern. 180/0 Qua rat=Fuß Lager mit ¾/ Morgen vorzüglichem Gartenland, alles eingefriedigt. Bescheid Huhnsgasse 37.
*) schöne lustige Zimmer mit allen * Bequemlichk iten in besserm Hause an 1 od. 2 Personen. Ursulaplatz 9.
Etage
Zimmer 3.
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Etage zu vermiethen. Gereonswall 89.
Beste Geschäftslage
der Stadt.
mit Speicher, Keller und
Comptoir zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 15.
9.4221 2 schöne Zimmer, straßen9. elügl wärts, an einzelne Dame oder Herrn in besserm Hause zu vermiethen. Benesisstraße 13.
Schöne Wohnungen von 2 u 3 Zimmern, mit all. Beg, Unterhaus, 3 Zimmer, billig zu vermiethen
Zonserstraße 51—53.
Cwei Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße:
Elagen=Wohnungen
von 2, 3, 4, 5 und 7 Räumen, theilweise abgeschlossene, alle gut und bequem, zu mäßigen Preisen an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Etage,
Kön=Niehl, E Bescheid 2.
—6 Räume, zu vermiethen. Stammheimerstraße 128.
Etage.
* und 3 große helle Zimmer zu vercmi then. He markt 39.
Ladenlocal u. Wohnung
4 od. 6 Rä me, helle Werkstatt, ca 45 am, zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Zimmer zu vermiethen
an ordentliche und stille Leute. Nippes, Siebachstraße 45.
Erste Etage,
zu vermiethen. Weidengasse 16.
I. Etage,
4 Zimmer, Mansarde u. alle Bequeml., zu vermiethen. Alexianerstraße 25.
Erste Etage—3 Zimmer,straßenErür Elügt, wärts, billig mit und ohne Werkstelle zu vermiethen. Schnurgasse 19, Eckhaus Ankerstraße.
Zweite Etage,
3 schöne, luftige Zimmer, Kuche und Mansarde in der Mechtildisstraße zu vermiethen und so oit zu beziehen. Näheres Heumarkt 54.
Ladenloca)
nebst
beste Lage der
Penloerstraße Ehrenfeld's,
zu verm. Besch. Benloerstr. 273.
Schönes, großes
möbl. Zimmer zu vermiethen.
Gereonsmüh engasse 31, 3. Elage.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließender Wohnung, für jedes Geschäft passend, und ein
schönes Ladenlocal
ohne, auch mit Wohnung zu vermiethen, beide Friesenstraße 12. Besch. I. Et.
2 große Mansarden, abgeschl., mit *“ allen Bequemlichk., an ruhige Leute für 17 KA zu vermiethen.
Gereouswall Nr 8.
hübsch möblirtes Zimmer
für 2 Herren m. od. ohne Pension zu vermiethen. Marzellenstraße 24.
Abgeschl. Wohnung
lichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Eigenth. wohlt im Hause. Badstraße 5.
3 große hochgest. Zimm., dav. 2 I. Et., O à11 Thlr. zu verm. Hosengasse 27.
Schönes, großes
Ladenlocal.
jetzt flottgeh. Fleischw.=, Butter=, Käse=Gesch., günst. Lage, f. jedes Geschaft, des Victualien, zu vermiethen. Weidengasse 35, 1. Et.
Erste Etage, ander shende, Zinmer mit allen Bequemlichk der j Zeit, preisw zu verm. G reonsw ll 8.
Deutscher Ring 18:
I. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
mit voller Pension
billigem Preise an 2 anständig. Geschäftsfräuleins oder Lehrerin in gut Hause zu vermietten. Offerten B 113 an die Annahmestelle von
Mieth-Gesuche.
Kleine anst. Familie sucht
3 luftige Zimmer,
wenn auch Anbau, im Preise bis zu 30 M, in der Pfarre St. Gereon oder St. Mchael Off. unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Tin anständiges Mädchen sucht ein Em blirtes Mansardenzimmer. Näheres Hansa Ring 40, 2. Et.
enth. 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichk., v still Leuten z. mieth. ges.
Gefl. Off. n it Preisang. u. Nr. 267 an die Geschäftsst Ur d. Bl. erbeten.
Einkath. Geistlichet Wohnung
von 5 o. 6 Zimmeru n bst Küche im mittlern oder nördlichen Stadttheil.
Fr.=Off. nebst P eisangabe u. Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
gesucht
mit Pension in katholischer Familie für einen Schüler des Aposteln=Gymnasiums.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten u. Nr 232 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie grundl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fax. in Kostümen u. Manteln. Auf Wunsch
Conversation française.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 06* Bonntag, 10. März 1895
(8in junger Mann, welcher sich als Steinmetz=Techniker ausbildet,
sucht Stund. in Mathematik.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
60,000 Mark
Sicherheit
sofort zu verleihen.
Offert an M.., Andreaskloster öa.
11111 Mark zu leihen ges. geg. gute 100 Ziusen und 30 fache Sicherheit.
Fr.=Off. u. II 45 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Hypotheken
auf feite Jahre zu niedrigem Zins — auch für Umgegend und auf Lände reien— bis zu 60 Procent der Taxe stets durch
Wolter, Pogteistraße 10. 60,000 Mark Capital
sofortauszuleihen auf gutesichere Hypothek zu 4 ½ g. Vermittler ver beten. Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. V.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Män el und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Verloren&amp; Gefunden.
am 8. März gefunden. Abzuholen
Hansa=Ring 35, Hinterhaus, 1. Et.
Vermischtes.
Robes!
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—10.
empfiehlt sich bestens.
besorgt pünktlichst
Frau Müller, Autoniterstraße 15.
Enseidnement.
Une famillehonorable et catholique de Verviers desire faire’échange ’un garcon de 14 ans contre un garcon ou une fille du meme äge.
Ecrire sub 281 Local-Anzeiger.
4inige junge Leute erhalten Kost und Logis, per Woche K.50, Victoriastraße 34.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Nwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbehmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Holzversteigerung.
Mittwoch den 13. März d. J. Vormittags 9 Uhr,
wird auf dem Friedhof Melaten hierselbst eine Partie Holz, vorwiegend Knüppel= und Reisholz, in kleinen Loosen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert.
Versammlung am Eingang des alten Friebhofes.
Köln=Melaten, 9 März 1895.
Der Friedhof=Inspector:
*<space> g e z.<space> I b a c h.<space>
Zuverpachten
auf 6 oder 9 Jahre, einzeln oder zuammen, und sofort anzutreten:
l. in Rodenkirchen:
eine Ackerparcelle von 13 Morgen am Anenweg, und zwei Acker parcellen von 6 und 7 Morgen am Mühlenweg;
2. bei der Marienburg:
eine Ackerparcelle von 5 Morgen am Rheinufer;
3. bei Arnoldshöhe:
zwei Ackerparcellen von 4 und 5 Morgen an der Bonnerstraße, und noch mehrere kleinere Parcellen. Alles Nähere zu erfahren bei der Köln. Immobilien=Gesellschaft, Richmodstraße 8.
Pfänder
werden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Gebildete Dame
aus besserer Familie, Mitte Zwanziger, cautionsfähig, Stütze der Mutter,
wünscht Filiale baren Artikel zu
übernehmen. Fr.=Offerten unt. Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Dantsagung.
Für die überaus warme Theilnahme und die schönen Kranz spenden bei dem schmerzlichen Verluste unseres geliebten Bruders sprechen wir allen Bethei ligten hiermit unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Munheim.
Danksagung.
" Für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Mutter sagt Auen herzlichen Dank
Famtlie Bruesselbach.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Agues Hübges,
geb. Teitscheidt.
findet statt am 11. d.., Mor#nens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu die Verwandten #und.kannten hiermit eingeladen werden.
##
95
Jahrgedächtniß
#für die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
Rontag den 11.., Morg. 9 Uhr in St. Alban.
Das
für die verstorbenen Eheleute
Johann Förster
findet Montag den 11. März Morgens 199 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunivert stalt, wozu die Verwandten und Bekannten hiermit eingeladen sind.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Mathias Wilhelm Kappes
findet am Montag den 11. März ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Nur Ara dieecht 91—. sem
wenn2 Stem
mit AFffce pel.
2
—
Trostlose Zustände
herrschen auf dem mexicanischen Silbermarkte. Die vereinigten merie. Patent= Silberwaarenfabriken sehen sich gezwungen, ihre Fabriken auszulösen u. ihre Arbeiter zu entlassen. Wir sind angewiesen, alle bei uns lagernden Waaren gegen eine geringe Vergütung für Arbeitelöhne 2c abzugeben.
Wir verschenken fast,
so lange der Vorrath reicht, an Jedermann:
6 St. feinste mexic. Pat.=Silb.=Mess. m. engl.
Klinge.
6„ massive„„„ Gabeln aus
einem Stück
6„ schwere„„„ Speiselöffel.
6„ elegante„„„ Kaffeelöffel.
6„ prachtv.„„„ Dessertmess m.
engl. Klinge.
6„ massive„„„ Dessertgab a
einem Stück
1„ schweren„„„ Suppenschöpf.
1„„„„„ Saucenlöffel.
2„ effectvoll.„„„ Tafelleuchter.
llso 40 Stück zusammen, gegen eine geringe
Vergütung von
nur 15 Mark.
Das mexican. Patent=Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches niemals seine Silberfarbe verliert, und ist daher als ein vouler Ersatz für echtes Silber zu betrech en.
Bestellungen nur gegen Nachnahme oder Vorher=Einsendung des Betrages sind nur zu richten: An die Haupt=Agentur von Nelken, Berlin, Linieustraße 111A.
Wenn die Gegenstande nicht gefallen, wird bei sofortiger Rücksendung das Geld sofort zurückgezahlt, daher jedes Risico ausgeschlossen.
Behandlung wie echtes Silber zu pittzen.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
lohnen,“ erklärte Nelly, obgleich sie wirklich sehr böse war.„Ich bin froh, daß ich es noch zur rechten Zeit entdeckt habe... das ist alles.“
„Er wollte eben nach Broom=Leas kommen, um es dir zu sagen.“ „Weil er nicht anders konnte. Er sagte Ihnen auch erst, weshalb er nach Florenz gegangen war, als er es nicht länger verheimlichen konnte.“
„Alles ist zu Wasser geworden,“ sagte Margarethe rasch. „Natürlich. Ich habe die Geschichte nicht einen Augenblick lang geglaubt, und jetzt wird die Verlobung, in welche ich nie hätte willigen sollen, ebenfalls zu Wasser werden. Ich hoffe, daß ich nie in meinem Leben wieder etwas über diese Angelegenheit hören werde.“
Margarethe hielt noch immer Nelly's Hände, als ob sie dadurch einen Willen beugen könnte, der doch wohl stärker war, als der ihrige. Sie warf einen bittenden Blick auf Philipp, der mit den Händen in den Taschen an den Kaminsims gelehnt dastand und statt einer Antwort nur die Augenbrauen in die Höhe und die Mundwinkel herabzog und die Achseln zuckte. Augenscheinlich hatte er nicht die Absicht, seine eigene Schlacht durchzukämpfen, darum that sie es für ihn.
„Nelly,“ bat sie,„wir müssen alle manchmal verzeihen. Ich weiß, daß du sehr viel zu vergeben hast; aber du mußt es versuchen, um deinet= und um seinetwillen.“
fortsetzung folat.
Aorsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Lür 21) Afa, in jeder Apotheke u. Drog erie erhältlich, und mentLul 80 psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbild ng geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter=Verbandpäsichn enthält einen vollständigen, handgroßen, anti eptischen, fertigen Verband aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpackchen benntzt wird.
*<space> B i h e m n h o h e<space> a m<space> 9.<space> M ä r z.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 2<space>—<space> 0. 0 0<space>
P Diebstähle. Aus einer Wohnung zu Raderthal wurde eine silberne Cylinderuhr, Stoff zu einem neuen Kleide, mehrere Hemden und ein Paar Gardinen gestohlen; aus dem Keller eines Hauses am Salier=Ring eine Kiste mit 12 Flaschen Cognac und 12 Flaschen Wein; aus einem Stalle zu Niehl Nachts eine weißgraue Ziege; aus einem Dienstzimmer auf dem Hauptbahnhof ein noch neuer blauer Winter Ueberzieher; unter erschwerenden Umständen aus einem Wirthslocal an der Leostraße zu Ehrenfeld etwa 15 Kistchen Cigarren und aus der Thekenschublade etwa 2 M.
∆ Unredlicher Finder. Auf der Crefelderstraße ging von einem Handwagen ein Packet verlustig, welches zwei Stück schwarzseidenen Tüll und zwei Stück beigefarbige baumwollene Spitzen enthielt. Ein Fuhrmann fand das Packet, lieferte dasselbe aber nicht ab und konnt auch nicht ermittelt werden.
Strafkammer. Am 4. October v. J. stürzte in der Domstraße ein Anstreicherlehrling vom Dache eines Hauses herunter und blieb sofort todt. Dieser Unglücksfall hatte eine Anklage wegen fahrlässiger Tödtung gegen einen Anstreichermeister und einen Anstreichergesellen, beide von hier, zur Folge. Der Meister, welcher mit seinen Leuten in dem betreffenden Hause mit Anstreichen beschäftigt war, hatte am Morgen des Unglückstages den mitangeklagten Gesellen beauftragt, das Anstreichen der Dachfenster selbst vorzunehmen. Ein älterer Gehülfe hatte den Gesellen auf die Gefährlichkeit dieser Arbeit aufmerksam gemacht, trotzdem betraute er den Lehrling damit, der bei dieser Arbeit vom Dache stürzte und den Tod fand. Dem Meister konnte eine Schuld an dem Unglücksfalle nicht beigemessen werden; er wurde deshalb freigesprochen. Der Geselle erhielt eine Woche Gefängniß.— Wegen verleumderischer Beleidigung hatte ein Schreiner aus Berrenrath sich zu verantworten. In einem Briefe beschuldigte er zwei Gendarmen und einen Polizeidiener, sie hätten auf der Kirmes in Bachem zur Nachtzeit an einer Bude einen Diebstahl ausgeführt. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.— In nicht öffentlicher Sitzung verurtheilte das Gericht einen vorbestraften Bäckergesellen von hier wegen Vergehen gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches und wegen Unterschlagung zu 18 Monaten und einer Woche Zuchthaus.
Schöffengericht. Zwei Tagelöhner erhielten wegen Hausfriedensbruchs drei Tage bzw. eine Woche Gefängniß.— Ein Ehepaar von hier liefert seit sieben Jahren Milch an die 4. Compagnie des FußArtillerie=Regiments Nr. 7 für 15 Pfg. pro Liter. Am 16. Nov. v. J. stellte sich heraus, daß die Milch mit Wasser verdünnt war, und am 21. Nov., daß sie abgerahmt war. Der angeklagte Ehemann wurde freigesprochen, weil seine Angabe, daß er sich um die Milchwirthschaft nicht kummere, nicht widerlegt wurde. Die Frau wurde ebenfalls freigesprochen, weil nicht festgestellt sei, ob zwischen der Ablieferung und Untersuchung der Milch von irgend einem andern eine Verfälschung der Milch vorgenommen wurde.— Ein Brückenwärter hielt Nachts auf der Brücke einen Tampfkessel=Fabricanten aus Kalk an, um das Brückengeld einzufordern. Der Fabricant schlug den Mann in's Gesicht und zerriß iym die Uniform; einem herbeigeeilten Schutzmann leistete er starken Widerstand. Das Urtheil lautete auf 60 M. Geldstrafe.— Ein Eisenbahn=Betriebssecretair von hier verscheuchte dem Hundefänger die einzufangenden Hunde und stieß einen hinzukommenden Schutzmann gegen die Brust. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe fest.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh.,.März95. In der StadtverordnetenSitzung wurde heute der Haupt=Etat für das Jahr 1895/96 in Einnahme und Ausgabe auf 1,061,800 M.(im Vorjahre 986,000.) festgesetzt. Davon kommen auf's Extraordinarium 191,800 M.(161,000 .), die durch Anleihe gedeckt werden sollen. Die Gesammt=Einnahmen betragen 271,000., die Ausgaben 870,000., so daß durch Steuern 599,000 M. zu decken sind. Nach der Neuordnung der Communal= Steuer sind an Hunde=Steuer 6000., an Lustbarkeits=Steuer 5000 ., an Umsatz=Steuer 20.000 M. und für Bau Concessionen 7000 M. vorgesehen, im Ganzen also 38,000 M. An Grund= und GebäudeSteuern sollen je 150 pCt. erhoben werden; erstere wird 3150, letztere 127,000 M. aufbringen. Die Betriebssteuer wird mit 50 pCt. belegt. Der noch zu deckende Rest soll durch Zuschlag von 124 pCt. zur Einkommen= und Forensen=Steuer aufgebracht werden.
** Es war ein Mal eine Großstadt, schreibt die Neue Zürcher Zeitung. Sie wurde regiert von einem trefflichen Stadtrath. Da wollte ein Circus, wie in vielen andern großen Städten, auch in dieser Stadt sein Zelt aufschlagen; aber der Stadtrath fand, die Bürger sollen ihr Erspartes nicht dem fremden Circusbesitzer geben, sondern für die Bezahlung der Steuern aufheben, oder wenn es absolut ausgegeben werden müsse, dafür Speise und Trank bei den einheimischen Wirthen kaufen. Er verweigerte daher die Erlaubniß zum Circussptel. Dafür erntete er keinen Dank, sondern Spott und Hohn. Als sich daher der Circus im nächsten Jahre wieder meldete, beschloß der Stadtrath, sich der Bevormundung seiner Unterthanen dies Mal zu enthalten; aber es erhoben sich andere Bedenken. Es gab Leute, welche sagten, die Vorführung von Thieren im Circus ist eine Quälerei. Der Stadtrath fand, wenn dies wahr sei, dürfe der Circus nicht spielen. Aber, so weise er onst war, er vermochte die Frage, ob Quälerei oder nicht, selbst nicht zu entscheiden. Es gab aber in der Stadt ein Instltut, welches Thierarzueischule hieß; dort wurde das Rindvieh curirt, wurden Pferde verpflegt und die alten Hunde vergiftet. Die Leiter dieser Anstalt waren Professoren. Dank ihrer Wissenschaft mußten sie zu beurtheilen verstehen, ob sich Elephanten gern auf Schaukeln und kleine Tonnen stellen, ob es edeln Pferden Vergnügen bereitet, Langaden und Piaffen zu machen, ob sich Schweine freuen, wenn sie in Beuefiz=Vorstellungen für Clowus verloost werden. Darum wurde vom Stadtrath bei den Professoren ein Gutachten eingeholt über alle diese Punkte. Und die Professoren sagten: Im Circus werden die Thiere nicht gequdlt. Der Rücken des Stadtrathes war gedeckt. Der Circus durfte kommen— nach Zürich.
** Eine Rettung aus Lebensgefahr durch einen Canarienvogel gehört gewiß nicht zu den alltäglichen Vorkommnissen. Ueber einen solchen seltenen Fall wird der Königsb. Allg. Zig. aus Pillau folgendes berichtet: Herr S. hatte einen Cauarienvogel, der sehr zahm ist, auf einen Pfiff seines Herrn den Käfig verläßt, sich auf seinen Schreibtisch setzt und neugierig dem emsigen Schreiben zusieht, den Zucker aus dem Munde mit seinem Schnäbelchen pickt und dann liebkosend und dankend sein Köpfchen an den Wangen des gütigen Spenders reibt, kurz der beste Freund seines Herrn ist. Nun hatte Heer S. die Gewohnheit, Abends, wenn er sich zu Bette legte, noch zu rauchen. Eines Abends aber schlief er dabei unversehens ein. Nicht lange konnte er indeß geschlafen haben, als ihn ein Picken an seinen Lippen weckte. Aus seinem Schlummer auffahrend, fund er die Stube voller Rauch und bemerkte dann auch ein auf der Decke sich ausbreitendes Glimmen. Die brennende Cigarre war seiner Hand entfallen, auf der Decke liegen geblieben und hatte das Oberbett entzündet. Sein kleiner Freund, der ängstlich im Zimmer hin= und herflatterte, hatte ihn aus schwerer Gefahr gerettet.

5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66„ Konntag, 10. Mär; 1895.
Domstraße und blieb fahrlässiger ichergesellen, Leuten in ste am Morftragt, das er Gehülfe nerksam geieser Arbeit konnte eine wurde desängniß.— Berrenrath Gendarmen Bachem zur Das Urtheil her Sitzung 1 von hier und wegen
ausfriedenshepaar von ie des FußNov. v. J. r, und am iann wurde hwirthschaft enfalls freiferung und älschung der chts auf der as BrückenGesicht und leistete er afe.— Ein befänger die Schutzmann
ing.
irdneten 96 in Ein86,000.)
(161,000 Einnahmen irch Steuern Communal= Steuer 5000 in 7000 M. d Gebäude150, letztere pCt. belegt. 4 pCt. zur
ene Zürcher Da wollte dieser Stadt r sollen ihr für die Beeben werden hen kaufen. afür erntete der Circus sich der Bees erhoben Vorführung fand, wenn eise er onst bst nicht zu lches ThierPferde verstalt waren rtheilen verne Tonnen ind Piaffen orstellungen ath bei den e. Und die quält. Der kommen—
SUPPENWURZE
15
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Maggi’'s Suppenwürze führen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr 90a, welcher die Fluchtlinien für die Longericher Hauptstraße, den Kriegerplatz, die Heimersdorferstraße, Dionysstraße, Eliasgasse und Grettenstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtische GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 4. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I
Der Beigeordnete,
Minten.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„„ an Verlaugen
Briefbogen## Diensten.
1Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Sesteste ss, ese a
Copirdruck
In sauberster Ausführung
Erscheint
*
Die Erben
nur diesmal
des verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Bestecke=Fabrikanten H. G. Schühler beauftragten mich, das noch vorhandene Lager moderner„Faden"=Muster=Geräthe schnellstens zu realisiren, weshalb ich dasselbe zu folgenden fabelhaften Preisen in einzelnen ½ Dyd. Sorten oder in folg. Zusammenstellung mit und ohne Etuis ausverkaufe: 6 Pat.=Silb.=Tafelmesser echte Klinge M..—,) Hiese 24(essutun= 1.—.:
6 Pat.=Silb.=Gabein(Forken)...„.50.=.=Blüsg;# 12 Kc hati.
6 Pat.=Silb.=Eßlöffel......„ 2,50((innen Plüsch f. M. 12,50, post6 Pat.=Silb.=Kaffeelöffel„.—
frei M. 13.—.
6 Pat.=Silb.=Dessertmesser, echte Klinge„ 6 Pat.=Silb.=Messerbänke.....„
3,25) Vorgenannte 36 Gegenstände mit 1,50 J Etui M. 17,50, postfrei M. 18,—.
6 Pat.=Silb.=Dessertgabeln 6 Pat.=Silb.=Dessertlöffel
.751 Sämmtliche oben erwähnte 48 Gegenstände in 1,75 1 ff. Etut M. 23,— postfrei.
„=Silb.=Tranchirmesser und=Gabel Paar M. 5,50, in eleg. Etui M. 7,50.
Vorräthig sind noch: Pat.=Silb.=Suppenvorleger p. Sick. M. 1,50 Pat.=Silb.=Gemüselöffel„„ 1—
Pat.=Silb.=Aufschnitt=Gabel„„.—
Pat.=Silb.=Theesicbe, mit Griff..„„ 0,75
Pat.=Silb. Compotlössel„„ 0,50
Pat.=Silb.=Menage, 3th. m. geschliff.
Seuf=, Salz= u. Pfefferflacon„
Pat.=Silb.=Salzlöffelchen 20 Pf., Senflösfel
Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräumt an:
Das„Patent=Silber“ ist ein
weißes Metall, das seinen Silbereffekt nie verliert u. in Hotels 2c. seit vielen Jahren
in Gebrauch ist.
Behandlung wie echtes Silber. Für nicht Zusagendes
sende erhaltenen Betrag retour.
Pracht-„Patent-Silber-Kaffee-Servite
„Zijov"-Service
bestehend aus: 4 Kaffeekanne(zu—9 Tassen Inhalt
zu dem staunend billigen Preise von] Sahnentopf(innen echt vergoldet)
Ml. 15.—.1 Zuckerdose(rundes modernes Format)
franko Kistchen und Porto Mk. 16,—.( reich gravirtes Tablet.
4 Gegenstände wie oben jedoch blos—4 Tassen Inhalt, Preis M. 10, postfrei incl. Kistchen M. 11. Einzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Thee= od. Kaffeekanne(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.) M. 9
G. Schubert, Berlin W.., Leipzigerstraße 119, part.
Einige der überaus vielen Anerkennungen:
Frau Gräfin Kalckreuth, Warmbrunn. Frau Justizrath Müller, Kiel.
Frau Director Lung, Karlsruhe.
Frau Landgerichtsrath Knappmeyer, Bielefeld.
Frau v. Abercron, Lütjeburg.
Superintendent Lohmann, Goslar. Pfarrer Schrimpf, Eigersburg.
Frau Professor Dr. Richter, Wandsbeck.
Warnung
In Folge der massenhaft mir zu. gekommenen Anfragen, ov das von
anderer Seite unter ähnlichen Namen angepriesene Fabricat meine Depotstelle wäre, sehe ich mich bemüßigt, um Irrthümer und Verwechselungen in Zukunft zu ver hüten, öffentlich zu erklären, daß dieses seit kurzem aufgetauchte, bisher gänzlich unbekannte Erzeugniß mit dem von mir an gekündigten Patentsilber nicht im entferntesten identisch ist. Das von mir empfohlene Patentsilder— beim kaiserl. Reichs=Patent=Amt gesetzlich als Waaren=Schutzmarke angemeldet— ist ein seit vielen Jahren in Deutschland erzeugtes, berühmtes und bewährtes Fa bricat, und ist der Alleinverkauf desselben ausschließlich nur meiner Firma
C. Schubert,
Berlin., Leipzigerstraße 115,
part. Hof(Kein Laden)
übertragen worden, wovon das P. T Publicum gefl. im eigenen Interesse Kenntniß nehmen wolle.
Das Nestle’sche Kindermehl wird seit 25 Jahren von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
15 Ehrendipl
ome.
Nestle's Kindermehl
(Milchpulver). Wedailen
NESTLE
Nestle's Kindernahrung
enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Ileilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen,
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, In der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen.
Haupt- Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn.A. Stenger Jr., Köln.„ H 1 0
Deutschen u. franz. Seet
n ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Ertra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller. Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne,
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Ay, dito
Mercier&amp; Co., Epernay,
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Veuve Clicquot, Reims, Pommery&amp; Greno, Reims, dito
ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein,
Rheinweine. Vordeaux 2c., Cognac
empfehlen
&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Creme de Bouzy. Verzenay, Imperial, Carte’or,
Monopole sec, American dry, carte blanche sec. Cachet sec Américain
Locales.
8 Erderschütterung. Kurz nach 10 Uhr am Freitag=Abend empfand man in Köln eine Erderschütterung, welche sich in ruckweisen Be wegungen bemerkbar machte und in südost=nordwestlicher Richtung zu verlaufen schien. Aehnliche Beobachtungen sind in der ganzen Rheinprovinz gemacht worden.
M Museum Wallraf=Richartz. Im obern Kreuzgange ist vom 10. März ab eine Reihe von Kupferstichen, Holzschnitten, Photographieen usw. nach Gemälden und Zeichnungen deutscher Meister der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts ausgestellt. Die Sammlung dient zur Illustration der drei öffentlichen Vorträge, welche Director Aldenhoven im Laufe des März über Die deutsche Kunst in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Gürzenich hält. Sie beginnt mit Carstens und endet mit A. Achenbach und Menzel. Beigefügt sind eine Reihe von Aquarellen und Zeichnungen des Düsseldorfer's Karl Wilhelm Hübner, ferner Zeichnungen von Heury Ritter, Bethel und Julius Hübner. In einem Cabinet des obern Stockwerkes hat die neueste Erwerbung des Museums Platz gefunden, das lebensgroße Bilduiß eines vornehmen jungen Mannes, das Hyacinthe Rigant zugeschrieben wird und von Hru. Justizrath Eduard Schenk dem Museum übergeben wurde. Unter den Zugängen der römisch=fränkischen Abtheilung ist eine Anzahl von fränkischen Armringen aus Bronze hervorzuheben, eine Stiftung des Hru. Commercienrathes Emil vom Rath.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 173. Ab.=Vst. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden vom Königl. Hoftheater in München. Don Juan. Oper in 2 Acten. Musik von W. A. Mozart. Donna Anna: Fanny Moran=Olden als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 11. März, 174. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Hugo Thimig vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Zum 1. Mal: Dame Kobold. Lustspiel in 3 Aufzügen von Caldron de la Barca. Für die deutsche Bühne übersetzt und eingerichtet von Adolph Wildbrandt.
Vereins=Nachrichten.
X Im Dom=Pfarr=Verein wird am Montag=Abend Hr. Domcapitular und Generalpräses Schäffer einen Vortrag über Communismus und Christenthum halten. Die Monats=Zusammenkünfte des Vereins finden bekanntlich im obern Saale der Elsasser Taverne statt.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl.
"*Ade" Gänzlicher
46 50-" Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20%
Lud. Rosemanh, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an. Wh
Hano= u. Neisekoffer Reisetaschen in größter Auswah
Wilh. Kreitz, Has=rsahuie###“ empfiehlt zu sehr billig. Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Ausschreibung für Architekten und Bau=Unternehmer.
##. Eigenthümer der zu Köln an der Lothringerstraße, Ecke Klein gedankstraße, belegenen Baugrundstücke in Größe von 2568 Quadratmete schreibt hiermit einen Preis von
aus für den bezüglich dieses Areals zu liefernden besten und praktischstee Bebauungsplan, in welchem jedenfalls künk Rillen normieben
Grundrisse und
* begegeich dieses Kreu's zu hesernden besten und.
Bebauungsplan, in welchem jedenfalls fünf Villen vorzusehen sind. Außer dem Parcellirungsplan selbst sind Skizzen der
Fronten einzusenden.
Die Baubeschränkungen und sonstigen hier in Betracht kommenden Be stimmungen des Ortsstatuts haben die Reflectanten auf dem Rathhause ein zusehen und sich hierüber zu informiren.
Die geforderten Pläneusw. sind bis spätestens zum 1. April c. bei den unterzeichneten Bevollmächtigten des Eigenthümers einzureichen, und wirk die Entscheidung des letztern bis zum 10. desselben Monats öffentlich bekannt gegeben werden.
Bebauungsplan nebst beigefügten Skizzen wird durch Zahlung der ausgeschriebenen 200 Mark Eigenthum des Grundstücks=Eigenthümers, ohne daß derselbe damit die Verpflichtung Übernähme, den gewäh ten Plan überhaupt oder insberondere durch den Verfertiger desselben ausfuhren zu lassen, oder Aufträge zu sonstigen Bau=Arbeiten zu ertheilen.
Nu., Feststellung eines dem Eigenthümer genehmen Bauplanes soll der Verkauf der einzelnen Parcellen zum Zweck der Bebauung und unter Gewährung mäßiger Bauzuschüsse erfolgen, und werden eventuell mit den geforderten Plänen desfallsige Gebote entgegengenommen.
Köln, 5. März 1895. Im Auftrage des Eigenthümers:
Dr. A. Reuss,
Rechtsanwalt, Gereousdriesch 18.
Quäker
Original americanische beste
Hafergrütze.
Längst eingeführt und erprobt!
Grossartiger Erfolg!
Anerkannt vollkommenstes und wirklich billigstes Fabricat dieser Art.*
Inhalt per Originalpacket 1 Pfd. engl. gleich ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
Sattlerwaaren-Ausverkauf
Komödienstraße 63.— Auflösung des Sattler-Geschäftes
Ausverkauf sämmtlicher Sattlerwaaren: Kosfer, Taschen, Tornister, Schultaschen und Mappen, Jagd=, Reit= und FahrUtensilien, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Spazierstöcke 2e
zu billigen Preisen.—
Komödienstraße 63.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj Examen: 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften: 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Reaiprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Prosp. und Ref. durch den
Director A. Löw.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Seite 6
Kölner###al-Anzeiger Nr. 66* Sonntag, 10. März 1895
Zoologischer Garten
Sonntag, 10. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Jusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Ierrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
2. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
3.„Geschichten aus dem Wiener Wala“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus„Rigoletto“ von G. Verdi.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil:
7.„Mein Oesterreich“, Marsch von Fr. Preis.
8. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
9.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
10. a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn; b.„Die erste Primel“, Gavotte
von R. Eilenberg.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Fackeltanz“ von A. Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Victoria Saal
Sonntag den 10. März:
II. Grosses Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönl. Leitung des Dirigenten Hru. Alexander Hubert. (In Vertretung der 16er Capelle.)
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pig.
Dutzend-Billets.K, ½ Dutzend-Billets 2&a Abends an d. Kasse.
habe ich eine
meinen Umzug
U. ab
waaren zu billigern Preisen zurückgesetzt.
Zugleich empfehle mein Lager in hübschen Neuheiten.
Adele Hollmann, jetzt Ludwigstr. 16
waaren im Hause.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Reparatur=Wertstätte für Uhren u. Gold
Volksgarten.
Sonntag den 10. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig.
Dutzeudkarten M..50.
faurant„Wordst
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscauerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2# an incl. Frühstück. Diners von 1# an u. höher. Im Abonnement 80 g.
* C. A. Recknagel.
Sonntag den 10. März 1895:
Eintritt 50 PI:
Kinder die Hälfte,
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:
3
Pfg. 01*
Concert.“:
P0090 0000885
Theater-Vorstellung
in der Lese=Gesellschaft.
Sonntag den 10. März, Abends 8 Uhr:
Kolner Volks=Oper in 4 Acten von Karl Wirts. Dirigent: Herr Capellmeister Filler. Regie: Herr Hans Porz. Personen:
Der alte Moor, Balbutz a. D.
Kranz. Zibut, dessen Söhne.
Wuppdich,
Schrumm,] Gehülfen des Franz.
Krümel,
Ihsergrimm, Schmiedemeister. Malche, dessen Tochter
Ihsergrimm's Gehülfen.
Neres Soweizer,
Dores Roller, Pitter Grimm,
Miedes Spiegelberg, Henn Razmann,
Manes Schwarz,
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger der Funken=Infanterie. Heymann Seligmann, ein verkann es Genie. von Kroll, Präsident des Kölner Pistolenvereins.
Schürger, später Räuber.
Mutter Süß. Wir hin zur Hafengasser Bodega.
Dro=.
Vorverkaufspreis
Cassapreis
Sperrsitz 1,10, Saalvillets 75 Pfg. do..—, do..—.
Dom-Pfarrverein.
Montag den 11. März. ubends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—. Vortrag des Herrn Domcapitular und Generalpräses Schäffer, über:
und Christenthum“.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Ant. Reisdorff,
vorm. Sabelberg.
Hand- u. Reise-Koffer. Ecke Elsengasse.
90
F. K.
ist
die Sanitätskaffeemischung Marke F. K. I, welche jetzt überall zu haben ist.
*
Engl. PorzellanManufactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
29.
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Georg Cramer,
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleichmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
Aeusserst billigste Preise. Muster zu Diensten.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erilierler(Gresen,)
per Flasche 1 A
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch
reinem Malzertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor=
dau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reiz zuständen der Athmungs organe, vortrefflich ge gen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
Dr. med. W. Jägers,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Sternengasse 18,
nahe Hohestraße.
Sprechstunden:—10 Uhr, —4„
Für Unbemittelte—9 Uhr Mitt wochs und Samstags.
Fernsprech=Nr. 2215.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Man verlange ausdrücklich
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Eder, der Sänger vom Drachenfels.
Ein Polizei=Commissar.
Der Commandant der Funken.
Schürger, Räuber, Bayen=Pensionairinnen, Funken=Infanterie und Artillerie.
Vorverkauf von Billets bei Herren W. Nix, Hohepforte; Jean Prüncker, Hohestraße;
Hohestraße 65; Franz Schieffer, Hohestraße l0s; Jean Gummich, Schilder gasse 64; Otto Pappermann, Breit straße 73 und Brückenstraße 23, sowie bei Alt&amp; Uhrig, Krenzgasse, und in der Lese=Gesellschaft.
"—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man varlonge onedeiinllich GAnfag
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
5 Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli) "<space> S e h r<space> p r a k t i s c h<space> a u f<space> R e i s e n.<space>—<space> A r o m a t i s c h<space> e r f r i s c h e n d.<space>
Per Stück 60 Pfg.
0 Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
7 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Juli)*
:
ebei.
Me
Anz
20 9
Seite
und
Zeile
selbe
W
Nr.
Feuillet
Langsar Sultaus=F Rastes, d unde(na ## Wad ben entfo welc sosse ist suhne seh nsel da icher Gere lcher de äulen g ganzei es schöne nüßte es des er für
sehen, sann und sier schein Ind der 4 wei öne zwe heute auf Recht b er Reside uge, Po ung, all den! nd Gewü sche„Ger iingeboren ie von E mentsmu eranda v
ihren gang id m latze sen Ar slinge Ein nzen Utenti irt d mneral utscher
ultai
eweh
auses
Abdruck if