Geschäftostells und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhefstr.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und
für Stockwerke und Hinterhäuser
Sonntags-Peilage 38 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
######
Köln, Sonntag, 24. November 189.. Reunter
Hohestrasse).
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Von Montau den 25. November ab:
ldergasse 6
reins
k, Seide u. Sammet, schwarze Stoffe. Hauskleiderstoffe etc
in sollden Qualitäten und grösster Auswahl
usserst billigen Preisen.
omité
no Gönnern aden.
kleidsame Formen, reiche Farben-Auswahl
gut gearbeitet und sehr preiswerth, empfiehlt
Literflasche
In, 2
lasche 3 und ster. Fl.#A. I
ein. Fl Gu.8 aur Flaschel. enst., Fl.=K..5
Eigelstein 31.
Rothe Kreuz=Loose! Lamberti=Kirchen=Loose
halbe und ganze Vollloose, zu Originalpreisen zu haben
63 Eigelstein 65.
Handschuße sind dalbar, sedach doge Garanzts.)
bei Joh. Busch, Vonnerstraße 19. zum Originalpreise.
schuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie. I zum Originalpreise.
We eeei echer
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.30——5, walunneaamnun
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(
.P. Bachem. Brendgen in

Seite 2.
Vorcl-Allleiger Nr. 321 4 Sonntag, 24. Novomber 1895.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher, vertrauenswürdiger und verschwiegener älterer Mann für die
Führung der Bücher
in einem kleinern Fabrikgeschäft der Eisen=Industrie in Köln sofort gesucht. Katholische Bewerber wollen ihre Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüihee.Ssserin..
chen, Zeugniß Abschriften. Angabe des Alters u. der seither Thätigkeit u. Nr 1436 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einsend.
Mark
monatlich
festes Gehalt
können Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter„Rebenverdienst" an Rudolf Mosse, Köln.
Ein hiesiges Fettwaaren=Engros Geschäft sucht einen
Lehrling
für jetzt oder später unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl
Detailreisender
Peterstraße 27, 1. Etage.
Anfertigung nach Maß
erren=Sohlen 1,80, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder.
Follerstraße 20
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche, billig
Besch.
Anttergaus, 2 Immnzu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
Qweite Etage, 3 Zimmer, 26#4, AnObau 1. Etage 2 Zimmer
sardenzimmer,
Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt.
mer nebst Man16 K. zu vermiethen. Kämmergasse 30.
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos
Gebr. Musterschatz!
Kindenthal. Villa, Hillerstraße
K 22—24, 1. E
.. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten, billig zu vermiethen.
Näheres Hosengasse 27, 1. Etage.
Alle Polster=Arbeiten
werden prompt u. billig in u. außer
dem Hause u. der Stadt angefertigt., Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
Tapezieren billig.... a, 25 A zu verm. Besch. Heumarkt 39
Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, parterre.
Oerheiratheter
D und Tapezi
Anstreicher, Glaser
und Tapezierer sucht Beschäftigung, gleich welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1426 an die
Geschäftestelle d Bl.
zu 25 K zu verm. Besch. Heumarkt 39
Brabauterstraße 70,
am Friesenplatz,
1. Etage von 5 Käumen,
mit Balcon, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Et.
versch. Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken angemeldet bei
lotar Jnstizrath Schül
Köln, Victoriastraße 13
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen
erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt
—
zu 2 M. Dasilbst können bess. Damen
Einrichten W.
1. Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Komödienstraße 17.
Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden. Nähen u. Garuiren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Abgeschl. h. luft. Wohnung.
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
3. Fristren dern Damen Anna Wolf, Frif.,
Glockengasse 50, 2. Stock.
Eine Mausarde
luftige
helle
in besserm Hause an
. anständiges Fräulein
zu vermiethen. Crefelderstr. 40, 1. Et
Möblirtes Zimmer
gesucht
Für mein Manufacturwaaren=Ge schäft suche einen tüchtigen jungen Mann, kath., für Comptoir und Reise.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Gehaktsansprüchen unter C 135 an die Geschästsstelle d. Bl.
Sserisat in best.d e s ie.
fertigt in bester Ausführung billigst Friseurgeschäft Kirchner, Ursulatraße 29.
#mit Peusion zu vermiethen. Waidmarkt 3A.
gesucht in einer großen Stadt der Rheinprovinz.
Fr.=Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Kleidermacherin,
beste Referenzen, empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Händelstraße 35, 1. Etage.
Bäckerlehrling der gleich Gesd
verdient; sonstige Bedingung. günstig. Behandl. familiair. Brüsselerstraße 76.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb. Roonstraße 3.
Mädcheu erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Mädchen gesucht.
Gasthof Vunderstein-Bellen,
Heumarkt 20.
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde und Wasserleitung, zu vermiethen.
Merheimerstraße 211.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Zu vermiethen.
burscht. 2. Etage, 5 große Zimmer Au. Mansardenz nebstall. Bequemlichk. an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage
Capitalien
Capitalien
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung wen unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Ein mittelgroßer, sehr schöner Inrunaherd mit groß. kupfernem Sprungheid Kessel billig zu verkaufen. Habsburger=Ring 20.
prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Buckstin=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Damentuch zu Kleidern und KinderMänteln. Rinkenpfuhl 28.
Anthracit=
Nußkohlen 1
aus dem Wurm=Revier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Dünner, Großhaudiung.
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Zu verkaufen.
Echte Harzer Canarienvögel mit
feinen Touren, bei Tag u. Licht singend, per Stück 6 K. Umtausch gestattet.
Blindgasse 43.
gut erhalten, umzugshalber billig zu verkaufen. Gr. Budengasse 9, 2. Et.
A Natur=, 7 R. Bienenhonig
Dulter, 5 M. Je 10&amp; Colli franco
Nachn. Platzker, Stanislau 66, Oesterr.“
Winterüberzieher Königsstr. I.
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Ressel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe.
Neu
wieder angekommen
Seiden=, Sammet= und
Spitzeureste,
halben reellen Werthe.
Nur Eintrachtstraße 55.
Puppen=Hüte.
=Möl
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Wegen baldiger Käumung
sämmtliche Waar: Tuchreste f. Kleider, Tuchschuhe, Flicklappen. Peterstraße 6
Wollene Arbeiterjacker
von 90J p. Stück bis zu den seinsten u besten Qualitäten. Sän
n. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie Arbeiter2 Zimmer an stille Leute u.
Specialität! Specialität!
Puppen=Köpfe(Biscuit)
Hemden in reichster Auswahl zu bil
ligsten festen Preisen. Strickwolle von
# vermiethen.
Streitzeuggasse 76.
Streitzeuggasse
Haus Plaukgasse 20 miethen, 1. Etage. 3 Räume u. Maus.
aulch gesbelt. Veicked Mankase. 11 Herseikze, s. Wschaose 8
Ein Zimmer zu vermiethen. 1
G Ehrenfeld, Thebäerstraße 72.
(ain schön möbl. Wohn= und SchlafC zimmer mit voller Pension an zwei Herren; per Woche 9 M.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
1,
oder 3 Zimmer billig zu vermiethen.
Follerstraße 28. Bescheid 24.
(Einfach möbl. Zimmer billig zu D miethen. Mörsergasse
ver4.
Mieth-Gesuche.
2.
4 Räume, an ruhige
Leute zu vermiethen. Kupfergasse 3.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf. Kin* dermädchen, Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves kathol. Mädchen
gesucht. Komödienstraße"
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
4 2 oder 3 Zimmer im Hinterhause 4, billig zu vermiethen. 2 Parterrezimmer, auch als Werkstätte, zu vermiethen. Follerstraße 24.
E
infach möbl. Zimmer für 10# moRuhr—6
Hotel=Restaurant
zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiger Cabinetier Lt beiten
„r Enbinetirt Zeugnissen
sucht gute Stelle unter bescheidenen Ansprüchen Fr.=Off. u. Nr. 1438 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Gesetzte Person,
in der feinern wie bürgerl. Haush. durchaus erf., mit langj. Zeugn., sucht passende Stelle, auch als Stütze der Hausfrau. Bescheid Ursulaplatz 15.
Ein Mädchen sucht Stelle
bei einem ältern Herrn oder in
Haushalts. Fr.=Offerten G. B. Salzmagazin 40, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Ein tücht. Schneidermeister empf. sich
6 f. noch ein Kundenz. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 J, mit Futter!" 4 Herren=Ueberzieher 10.K, mit F
Burschen=Ueberzieher.4, mit Gv. Kinder=Anzüge billigst. Für
billigst. Für gutes Siten und diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spipengasse 18. Bescheid.(
Wohnung
sofort oder 1. Jauuar,
Zimmer nebst Zubehör, ben Stadttheil von jungem
bevaar(Beamtensamilie).
Angebote unter B 134 an die
mit echten Haarfrisuren von 2 A Im eigenen Atelier gekleidete Puppen Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Tuchreste,
roßer Posten, zu Gesch
Ein gebr. Tafelherd,
Konig, garantirt rein, per Pfd. 1 A
Bertra
Bertram Zündorf, Gr. Neug. 12 14.
gette j. Hafermast Gänse, 8 10 84
a 46—48-•—"
—48 3, Enten 69 J an empf. fr. Petereit, Kallwen, Ostpr.
Die so beliebten
Weinbergbohnen
sind wieder angekommen.
Eduard Müuer, Severinstraße 211.
Honig,
garantirt rein und echt, 1 Kl..#4 versendet H. Winkler, Bunnen bei
Löningen, Oldenburg.
Harzer Canarienvögel,
hraße 21.
schöne Schockel=Hohlroller, bill. u Nippes. Simon=Meisterstraße
Junge, feite Gänse, sauber gerupft, a Pid. 48 Pfg. empfiehlt franco H. Herrmann, Alt=Weynothen, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
öbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
ein großer Posten, zu Geschenken
P. W. Feldhaus Nacht lpassend. Sterneugasse 22.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 46 Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Gefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Dur größere Detaillisten u. Engros=
Geschälte empfehle: engl. Rocks
u. Melange à 38§ per Pfd., groß u. mittel, gefl. Marzipan=Seidenbonvons à 44 8 per Pfd., groß und mittel. Postcolli inel. Büchse a M. .50 Nachn. Man versuche 1 Probebüchse. Bei 300 Kilo Wasserfracht frei. Preisliste franco und gratis.
Preisliste franco und gratis.
Theod. Oustein, Emmerich a. Rh.
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5 K. an, Heizösen von 15 K an,
Spartafeiherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K. an.
Iqnatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Ein Fräulein
eine Etage. Preis 20—25 K. in öfferten u. Nr. 1428
Fr
zu Fabrikpreisen,
schwarz, vernickelt und Majolica, trans
portable Waschkessel, Ofenrohre, Kohlenkasten, Koaksfüller, Herde und Regulir= öfen von 18 K. an.
Unterricht.
TanzUnterricht.
Beginne am 6. December einen neuen geschlossenen
und
Freitags=Cursus.
Beo dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Dinstags und Freitags ExtraCursus von—8 Uhr.
Sophie
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
d.
sein
Zu erlernen
Ausbess. d. Herrenkleider,
in gründlich, sowie, aus alt. Herrensein K. urandiich,soln, Be.keidern Knaben=Anzüge herzustellen. Reflectanten können ihre eigenen Arbeiten mitbringen. Fr.=Offerten unt Nr 1437 a. d. Gest
Nr. 1437 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Fahrrad-Lack
Lackiren der Fahrräder, schnell o hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Vermischtes.
Visit- u. Adress-Karten, Gratulations-Karten, Verlobungs-, Vermählungs- u. TrauerAnzeigen, Festlieder, Speisefolgen etc.
empfiehlt in bester Ausführung
Alois Berg
Papierhandlung u. Buchdruckerei
Mühlenbach 17.
Oefen, Herde(Möhren Str. J6 1,70 gtraße.:
Großmann, gaßfe 26,
neben der alten Post.
Esset
Feyen's Brod.
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versaumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
cleiner franz. ovaler Porzellan=T I zu verkaufen. Brüderstraße
48roße Partie feinere Puppen
S werden spottbillig, auch einzeln,
(.0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch angenehmer zu nehmen wie jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Niederlage für Köln: die Dom-Apotheke.
Mllaggi,
Suppenwürze ist besonders für die jenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.
Ph. Kauth,
Im Laach 318.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhäbnchen: sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
=Ofen
10.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei guten Betten frei.
Buttermarkt 32.
Anständiger Handwerker findet Kost
*# und Logis. Follerstraße 17.
ein ieter Möbelwagen
Umgegend nach Köl
von Crefeld oder Umgegend nach Köln! Gefl. Mittheilung unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Familien-Anzeigen.
abgegeben im Ausverkauf
3 Hahnenstraße 3
K
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Soiten. Billige, feste Preise.
F. Knoffel.#. Peygerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 207
3 eiserne Bettstellen
mit Einlagen verziehungsh. billig zu Budengasse 9, im Laden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Segschneider
u. Katharina geb. Kommer,
findet Montag den 25.., Morgens 9 Uhr, in St. Pintaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
verkauf.
Lambert'sche Printen.
—„„„#-Er mishsanes Sartmöhrenh a
Zur Verhütung der auch dieses Jahr wiederum fortwährend an uns
herantretenden zahlreichen Anfragen von Consumenten geben wir bekannt, daß wir Aufträge in echten Nachener Heury Lambertz'schen Printen
nur für Wiederverkäufer annehmen können.
r für Wiederverkäufer annrhmen tonmnen.
Veit&amp; Sauermann, Köln,
Vertreter von Heurn Lambertz. Ksl. Hoslieferant.

321 n Bonntag, 24. November 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1895.
Aölner Local-Anzeiger Nr.
Plötzlich unterbrach sie ihn dennoch mit der Frage:„Wo aber
liegt der schreckliche Bau, in desseu unterirdischen Gewölben die Unthiere lauern, denen dein Cäsar mein Volk und seine Fürsten zur
Seite 3.
6— Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Dennoch sandtest du den Domitius Claudius,“ sprach die Jungfrau mit aufquellender Bitterkeit,„damit er die... damit er den fremden Strauch aus deinem Garten entferne! Ach, um deinetwillen hätte ich ihm folgen sollen; aber ich vermochte es nicht. Wie könnte ich ihn ehren als Herrn und Gatten, der launisch ist wie
ein Kind und eitel wie ein Weib?..... Kaum hätte es seines
kränkenden Geständnisses bedurft, daß dein Wille und sein Mitleid ihn zu mir führten, daß nur sein dir verpfändetes Wort, nur sein Erbarmen mit mir und meiner freudlosen Jugend iyn bewogen hätten, die Ehre und das Ansehen seines Namens zu opfern für meine Rettung. Auch ohne dies hätte ich mich mit Abscheu von dem Hochmüthigen gewandt. Besser ist es für die freigeborene und ehrliebende Schwester Askarich's, in die Krallen der Löwen zu fallen als in die Gewalt eines solchen Mannes. Darum betrübe dich nicht, edeler Valerius, daß der harte Sinn der Barbarin deinen wohlgemeinten Plan zerriß.“
Sie hatte gegen das Ende ihrer Rede wieder sanft gesprochen und schaute mild auf den heftig bewegten Mann, dessen dunkeles Auge ihrem Blicke mit dem Ausdrucke tiefer Trauer und schmerzlicher Zärtlichkeit begegnete. Ein warmes Erröthen erhöhte die Liedlichkeit ihres jugendlichen Antlitzes, und nun brach es von seinen Lippen mit aller Junigkeit der Liebe, obgleich er sich noch so weit bezwang, die Natur der Empfindungen nicht klar zu bezeichnen, welche aus jedem Blicke seines Auges strahlten, aus jedem Tone seiner Stimme hervorklangen.
„O, daß ich selbst dich retten dürfte,“ rief er,„daß es mir vergönnt wäre, Leben und Glück für dich zu erkämpfen, und sollte mein eigenes Glück darüber verloren gehen! Warum trennt mich eine Pflicht von dir, zu theuer um vergessen, zu heilig um gebrochen zu werden?... Aber noch gebe ich die Hoffnung, dich zu retten, nicht auf, holde Fürstin. Ich stehe vor dir als der Abgesandte meiner mütterlichen Freundin, der edeln Flavia. Sie bittet dich und die Priesterin Ganna, für einige Zeit ihre Gäste in der Villa Constantia zu sein. Ihrer schirmenden Hand wird der Cäsar, der in ihr die schwesterlich geliebte Freundin seiner erhabenen Mutter verehrt, dich nicht leicht entreißen. Vielleicht, wenn er dich an der Seite der edeln Flavia sieht, wird er es ihr danken, daß sie ihn vor der Schmach bewahrte, grausam zu sein gegen ein Wesen wie du.“
„Deine Güte ist unerschöpflich,“ erwiderte Sunehild. Sie war bleich geworden und sprach in gehaltenem Tone:„Wann wünschest du, daß wir dein Haus verlassen, Dux Valerius?“
„Ach, ich wünsche es nicht. Kenne ich doch keinen größern Segen als deine Anwesenheit in meinem bescheidenen Heimwesen. Aber du wirst dich wohler befinden unter der Obhut der gütigen Flavia, als unter meinem so ungenügenden Schutze; und, wie ich sagte, meine letzte Hoffnung, dich gerettet zu sehen, beruht auf des Cäsars Freundschaft für sie.“
„Ich bin bereit zu allem, was dir gut scheint,“ sprach sie jetzt wieder voll ruhiger Sanftmuth.
Tief aufathmend entgegnete Valerius:„So lasse uns die Priesterin fragen, ob sie dir in das Haus meiner Mutterschwester folgen will.“
Der schmale obere Rand der Sonnenscheibe war eben hinter den westlichen Höhen verschwunden und die leichten Sommerwolken, die im tiefen Blau des Himmels schwammen, waren in strahlendes Gold und glühenden Purpur getaucht. Sie spiegelten ihre lachende Schönheit in den klaren Wellen des Stromes, und so schien die zierliche, reich vergoldete Barke des Dux Valerins, welche von vier starken Ruderern flußauswärts getrieben wurde, zwischen zwei leuchtenden Himmeln zu schweben. Am Ufer lag die heitere, prächtige Stadt; auf der breiten Holzbrücke der Mosel und auf den hell schimmernden Heerstraßen, welche die Thalsohle durchschnitten, regte sich ein munteres, lebhaftes Treiben. In beiden Lagern oberhalb und abwärts der Stadt wogte das volle Leben, welches aus dem Zusammenflusse einer großen Anzahl sorgloser Existenzen zu entstehen pflegt, und lautes Lachen, fröhlicher Gesang klangen in das melodische Rauschen des Wassers.
Wenn die Stunde so lieblich, die Erde so schön, die uns umgebende Luft so schmeichelnd sanft ist, erwacht das Verlangen nach Glück, das Sehnen nach der Seligkeit, welche die Liebe dem heißen jungen Herzen verheißt, mit berauschender Kraft in der Brust der Liebenden. Süß beklommen senkte Sunehild das Auge auf die Wellen des schimmernden Stromes; sie empfand die glühende Bewunderung, welche sich, ihm selbst kaum bewußt, in dem auf sie gehefteten Auge des Valerius aussprach. Vielleicht war es einzig die Gegenwart Ganna's, die das Wort auf seinen Lippen zurück, hielt, welches auszusprechen er so heiß ersehnte. Ihre Anwesenheit legte ihm einen Zwang auf, der es ihm ermöglichte, seine Rede in den Schranken brüderlicher Achtung zu halten. Mit der keuschen Schüchternheit, welche von wahrer Liebe unzertrennlich ist, war er sogar bemüht, die bewegte Wärme seines Tones zu dem Ausdruck ruhiger Freundlichkeit herabzustimmen. Auch vermied er, über sich selbst oder über die Lage seiner Begleiterinnen zu sprechen; vielmehr strebte er, ihre Aufmerksamkeit auf die Schönheit der Stunde, auf die Prachtbauten der Stadt, die zahlreichen Landhäuser in ihrer Umgebung und auf die reichen, vielgestaltigen Bilder zu lenken, welche beide Stromufer belebten.
Weil er es zu wünschen schien, erhob Sunehild ihre Blicke, und schaute, seiner deutenden Hand folgend, um sich. Er zeigte ihr unbefangen das dräuende schwarze Thor, den phantastisch geformten Palast der Kaiserin Helena, den ragenden Palast Constantin's und die übrigen öffentlichen Bauten. Trotz seiner schmerzlichen Sorgen empfand er ettoas von dem Stolze des Römers und des edeln Bürgers der Augusta Trevirorum, als er auf das ungeheuere Quadrat innerhalb der obern Stadt hinwies, über welches bereits die Grundmauern des Circus emporragten, den Constantin erbauen ließ, und der nach seiner Vollendung dem berühmten Circus in Rom an Pracht und Größe nur wenig nachstehen sollte. Er würde sie nicht auf ein einziges der großartigen Bauwerke der schönen Moselstadt aufmerksam gemacht haben, wäre er nicht sicher gewesen, sie würde von ihrem Standpunkte auf dem Flußbette aus das Amphitheater, dessen massenhafte Umrisse ihr durch die vorliegenden Gebäude der östlichen Stadt verdeckt wurden, nicht bemerken können.
blutigen Beute bestimmt hat?“
Er erbleichte tief und erwiderte, beinahe stammelnd vor Mitleid und Schmerz:„Warum erinnerst du in dieser friedlichen Stunde an die drohenden Schrecken?... Die Tempel und Paläste, die heitern Gärten und Landhäuser verhüllen uns den unheimlichen Bau, den— wie ich zur Barmherzigkeit meines Herrn und Gottes hoffe— dein Fuß uiemals betreten wird. Aber schau' auf! Dort ist das Lager der besten gallischen Legionen. Sieh' wie die Zeltreihen schimmern, die Adler im Abendlicht so königlich über der Menge emporragen; horch, das Wiehern der Pferde, das Lachen der Fröhlichen, das Brausen tausendstimmiger Rede erfüllt die Luft! Nirgendwo auf Erden entfaltet sich das Leben so voll und so reich, als im Feldlager eines siegreichen Volkes.“
„Ja, siegreich seid ihr,“ sagte Ganna, zum ersten Male sich in das Gespräch mischend,„und, Ein Volk ausgenommen, habt ihr Ketten auf die Nacken aller Bewohner der Erde gelegt. Noch steht eine kurze Zeit des Glanzes euch bevor; dann kommt der tiefe Fall. Euere Tempel und Paläste brechen zusammen; kindisch werden euere Weisen, stumpf euere Waffen. Ein neuer Gott und ein neues Volk werden die Herrschaft führen über die Erde; neue Thaten werden geschehen, ein neuer Geist wird Wohnung nehmen in des Menschen Brust, und ein neues Licht wird über Allen leuchten mit mächtigem, unvergänglichem Strahl!"
Sie schwieg, in die Ferne schauend, mit dem bangen Ausdrucke eines Menschen, dessen Ohr plotzlich unbestimmte, schreckenerregende Töne vernimmt.„Der Geist der Weissagung ist über sie gekommen," flüsterte Sunehild, mit einem Gesuhl aus Ehrfurcht und Grauen gemischt, auf die Seherin blickend.„Sprich nicht, bis sie selbst uns wieder anredet; denn es macht ihr Schmerz, wenn ihre .sichte gestört werden.“
Mehr noch auf den Wunsch der jungen Fürstin, als aus Rücksicht auf den ihm krankhaft scheinenden Zustand der Priesterin, verhielt Valerius sich für den Rest der Fahrt schweigend. Nach kurzer Frist legte die Barke an der Landestelle an, welche, eine kleine Strecke unterhalb der Saarmündung, die Gärten des kaiserlichen
Landhauses abschloß.
(Fortsetzung folgt.)
Permanente Kölner Baufach= und MöbelAusstellung.
In dem„Schilderhof“. gasse, mit ausgedehnten
benannten prächtigen Neubau an der SchilderHinterbauten nach der Autoniterstr aße hin, hat der Besitzer, Hr. Mertés, in den obern Stockwerken eine permanente Kölner Baufach= und Möbel=Ausstellung eingerichtet, deren Kosten durch die Platzmiethen der einzelnen Aussteller sich decken sollen, so daß der Besuch unentgeltlich jedermann freigegeben werden kann. Nach dem überraschend günstigen Eindrucke zu urtheilen, den das Unternehmen schon bei seiner Eröffnung auf den Besucher machte, darf man hoffen, daß dasselbe dauernd als eine neue hervorragende Sehenswürdigkeit der Stadt Köln sich behaupten wird.
Gestern Nachmittag hatte sich außer den Ausstellern selbst eine ansehnliche Zahl von Bürgern, darunter mehrere höhere Beamten der Stadt und Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, in einem zu dem Zwecke festlich ausgestatteten Saale im Erdgeschoß des Hinterbaues versammelt, um dem officiellen Eröffnungs=Acte beizuwohnen. Hr. Mertés hieß die Erschienenen herzlich willkommen und begrüßte die zahlreiche Theilnahme als einen Ausdruck der Sympathie der Bürgerschaft. Zweck des neuen Unternehmens sei, Architekt und Bauherrn einander näher zu bringen, die Laien zum Bauen zu ermuntern und ihnen durch Vorführung zweckmäßiger Bauart und Hauseinrichtung zur Seite zu stehen. Indem er die Ausstellung der Stadt Köln übergebe, hoffe er, daß dieselbe den berechtigten Wünschen aller Interessenten entspreche werde. Hr. Beigeordneter Baurath Stübben brachte im Auftrage des durch Amtsgeschäfte am Erscheinen verhinderten Herrn Oberbürgermeisters sowie als zeitiger Vorsitzender des Kölner Architekten= und IngenieurVereins dem neuen Unternehmen die lebhaftesten Wünsche dar, auf daß es sich entwickeln, blühen und gedeihen möge. Hr. Mertés habe sich durch die thatkräftige Durchführung des Plaues als Bürger der Stadt verdient gemacht. Er wünsche, daß die Ausstellung der Baukunst, dem Baugewerbe, dem Kunstgewerbe und dem Handwerk Köln's zum Vortheil gereichen möge; daß dieselbe als ein Mittelpunkt sich ausgestalten möge, wo Erzeuger und Verbraucher oft und gern zusammentreten, um ihre Wünsche, Erfahrungen und Absichten auszutauschen und sich gegenseitig in den Fortschritten der Technik zu unterrichten. Und nicht nur dem Baugewerbe, sondern auch dem Hausbesitzer und Miether werde dieselbe zum Vortheil gereichen, weil sie alle an den Verbesserungen ihrer Wohnung und der Vervollkommnung ihrer Einrichtung ein Interesse haben. In diesem Sinne erkläre er die Ausstellung für eröffnet.
Unter Führung des Besitzers machten nun die Theilnehmer einen Rundgang durch die Ausstellungs=Säle, in denen die verschiedenen Gruppen mit Geschmack und Sachkenntniß geordnet sind. Zum weitaus größten Theile findet man hier bekannte Kölner Firmen mit einer sorgfältigen Auswahl ihrer besten Erzeugnisse vertreten; aber auch auswärtige Aussteller haben sich angeschlossen, so daß der Katalog bereits 246 Nummern umfaßt. Bei einem flüchtigen Rundgange ist es natürlich nicht möglich, alle Einzelgruppen gebührend zu würdigen, weshalb wir uns hier darauf beschränken, das eine oder andere Bemerkenswerthe hervorzuheben. In einem Maschinen=Saal werden Motoren, Dynamomaschinen mit angeschlossenen Transmissionen usw. im Betrieb vorgeführt. Besonderes Interesse erregt hier ein sinnreich construirter elektrischer Ventilator der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft Berlin. Karl Bosch in Köln hat sowohl im Erdgeschoß als im ersten Stockwerk mustergültige Closets und Waschvorrichtungen ausgestellt. Interessant ist der Wettbewerb, welchen in diesen und ähnlichen Gruppen die neue Art von Metall.(Blech) Wandbekleidung mit den bisher üblichen Steinfliesen aufgenommen hat. Diesen Wettkampf veranschaulichen namentlich Peter Zimmermann (Köln), welcher Email=Metallwände ganz auf die Cementwand auflegt, und Gustav Haag(Köln), der Guß=Email=Wandplatten der Eisenwerke Gaggenau i. B. anscheinend auf Holz aufheftet. Für Bauherrn dürften die Platten=Wände und=Böden sowie die Cement=Kunststein=Producte von J. Simonis(Köln), dann aber auch die hohlen Glasbausteine von Meyer&amp; Hellenthal(Köln) bemerkenswerth sein, welch' letztere Firma mit ihrem Erzeugniß Wände und Ueberdachung einer kurzen Brücke, die zwei Hinterbauten mit einander verbindet, ausgeführt hat. Für Einsetzung geschmackvoller Glasfenster empfiehlt sich I. Wimmersbera Nachf. mit einem prächtigem Muster, und Bildhauer J. Küfter Sohn bietet eine schöne Auswahl an Treppenpfosten.
Wegen der Feinheit ihrer Ausführung fallen die mü der Maschine hergestellten Holzschnitzereien der deutschen Schnitzwerke in KölnLindenthal in's Auge. Rahmen, Paneele, Thürfüllungen, ja selbst Buch=Einbände werden unter Zuhülfenahme der neuen Maschinen mit reizenden Ornamenten und figürlichem Schmuck versehen, wobei die Maschine das Originalmuster herausschnitzt, welches freilich von dem Bildhauer mittels Handarbeit noch genauer nachgearbeitet werden muß. Immerhin trägt diese Erfindung erheblich dazu bei, die Ausstattung der Wohnungen mit stilgerecht geschnitzten Thüren und Wandverkleidungen zu erheblich billigerm Preise zu ermöglichen, als dies bisher der Fall war. Für Jalousieen bieten I. Wimmersberg Nachf. Auswahl in Glas= und Theod. Kaufmann(Köln)
Ohr, die Uebersicht über die eigentliche Baufach=Ausstellung mit diesen kurzen Andeutungen für abgeschlossen zu erachten, seien noch Gruppen für Zimmer=Ausstattung hervorgehoben, welche einen breiten Raum einnehmen. In dieser Hinsicht ist wohl die bedeutendste Gruppe diejenige der bekannten Firma P. W. Ossendorff(Köln), welche einen ganzen Saal mit vollständigem Schlafzimmer, Speise=, Herren=, Fremden=Zimmer, Salon, Boudoir, Tirolerzimmer und Treppenhaus=Einrichtung überaus geschmackvoll ausgestattet hat. Aber auch eine Reihe anderer Firmen, wie Lichtken&amp; Friederichs(Köln), Wilhelm Faßbinder (Köln) und Wilhelm Leufgens(Köln) bieten darin prächtige Muster. Die Beleuchtungskörper der verschiedensten Art sind von mehrern Firmen zur Anschauung gebracht und heben nicht wenig den äußern Eindruck der ganzen Ausstellung. Ant. Lachnit(Köln) hat eine vornehme Auswahl seiner Decorations=Kunstgegenstände auf Postament zur Ansicht gebracht, und gleich wirkungsvoll ist die Gruppe von Krauß=Walchenbach&amp; Peltzer(Stolberg), welche Postamente und Figuren aus Zink in verschiedener technischer Bearbeitung vorführt. Hieran anschließend sei endlich die Firma Larondelle, Peltzer&amp; Co. (Köln) erwähnt, die als Meisterwerk ihrer Kunst in der Herstellung von Zink=Ornamenten die Kolossalgruppe ausgestellt, welche sie für das neue Theater in Wiesbaden geliefert hat.
Locales.
§ Kriegs=Festspiele. Seit einigen Tagen veranstaltet Herr Director Unger im Edengarten die Darstellung eines großen Kriegs=Festspieles. Dasselbe besteht aus etwa 50 lebenden Bildern, zu welchen theils ein verbindender Text gesprochen wird, theils werden die einzelnen Bilder mit entsprechenden Musikstücken begleitet. An der Darstellung der lebenden Bilder nehmen erwa 120 Personen, darunter auch stets eine Anzahl feldmarschmäßig ausgerüsteter Soldaten der hiesigen Garnison, theil. Die Inscenirung und Gruppirung der Bilder verdient volle Anerkennung. Einleitend werden die Ereignisse vor Beginn des Krieges von 1870/71 in ihren Hauptmomenten dargestellt, wie z. B. die Verabschiedung Benedetti's in Ems, Germania auf der Wacht am Rhein, Einberufung der Reserven und Abschied der Truppen. Die zweite und dritte Abtheilung bringen Bilder aus dem Kriege selbst, und in der vierten Abtheilung endlich folgen Erinnerungen an die Siegesfeiern in der Heimath, Kaiser=Proclamation in Versailles und die Heimkehr aus dem Feldzuge. Den Schluß bildet eine prächtige Kaiser=Apotheose. Von besonders packender Wirkung sind die Bilder, welche den Zuschauer in die Schlacht selbst versetzen, wobei natürlich Gewehrknattern und Kanonendonner nicht fehlen. Aber auch manches heitere Bild wird vorgeführt. Einzelne Personen, wie z. B. Kaiser Wilhelm, Bismarck und Moltke, sind ganz vorzüglich wiedergegeben. Es ist daher leicht zu verstehen, daß das Publicum manche Bilder wiederholt zu sehen wünscht. Dabei zeigt die Wiederholung aber stets wieder eine Abwechselung. Das Unternehmen verdient deshalb eine warme Empfehlung, und es dürfte der Besuch namentlich denjenigen anzurathen sein, die sich für das Kriegshandwerk interessiren. Wenn wir einen Wunsch äußern dürfen, so ist es der, daß für bessere Musik Sorge getragen würde. Was bisher in dieser Beziehung geboten wurde, kann selbst den bescheidensten Ansprüchen nicht genügen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> I n<space> d e r<space> V e r h a n d l u n g<space> w e g e n<space> d e r<space> b e k a n n t e n<space> A n <space> schreitungen in Mülheim wiederholte Landrath v. Niesewand im wesen! lichen seine während der Schwurgerichts=Verhandlung gemachten Aussagen. Er bemerkt ferner, in der Schwurgerichts=Verhandlung habe der Vertheidiger Justizrath Eilender erwähnt, er, der Zeuge, habe das Vorgehen der Polizeibeamten während der betreffenden Tage nicht gebilligt. Das treffe nur zum Theil zu. Er billige allerdings nicht das Vorgehen einzelner Beamten in den Nebenstraßen. Der Auflauf habe aber im allgemeinen einen solchen Umfang angenommen gehabt, daß ein Einschreiten wohl geboten gewesen sei. Auf Befragen des Vorsitzenden gibt der Zeuge an, daß er persönlich beim Passiren der Straßen in keiner Weise belästigt worden sei. Er müsse daraus schließen, daß die Aufregung sich nicht gegen die Spitzen der Behörden gerichtet habe. Neu ist die Bekundung des Zeugen, daß ihm zu Ohren gekommen sei, der Dampfschifffahrts=Unternehmer Mülleneisen habe durch Tractiren von Schnaps zur Aufregung des Volkes beigetragen. Der Zeuge Mülleneisen erklärt, daß er in keiner Weise auf das Publicum eingewirkt habe und bittet, ihn eidlich darüber zu vernehmen, daß er nichts gethan habe.
Vororten und
L Kalk, 23.Nov.95. Die gestrige Stadtverordneten-Ver sammlung hat einen für unsere Stadt bedeutsamen Beschluß gefaßt. Sie sprach sich nämlich einstimmig für die Errichtung einer höheren Knabenschule aus, einstweilen mit den drei untern Klassen. Die Schule soll, wenn sich keine besondern Schwierigkeiten in den Weg stellen, mit Beginn des Sommer=Semesters 1896 eröffnet werden. Die Schul=Commission wurde damit betraut, den Lehrplan auszuarbeiten, welcher den Stadtverordneten nochmals vorgelegt wird. Weiter wurde das von der Bau=Commission ausgearbeitete Ortsstatut betreffend den zwangsweisen Anschluß bebauter Grundflächen an die StraßenCanäle angenommen. Danach wird von jedem Gebäude, welches an den Canal angeschlossen wird, eine Canalgebühr von ½ der Gebäudesteuer erhoben. Hierzu kommt ein besonderer Zuschlag für Gewerbetreibende: für Schlächtereien je nach dem gezahlten Gewerbesteuersatz —32., für Brauereien mit Eismaschinen 3½ pCt. der staatlichen Braumalzsteuer, für solche ohne Eismaschinen 4 pCt., für Fabrik=Anlagen ohne gewerbliche Abwässer 1 Pfg. pro Quadratmeter Dachfläche; für andere gewerbliche Abwässer setzt die Stadtverordneten=Versammlung die Abgabe fest. Gegen die definitive Anstellung des Hrn. Stadtbaumeisters Keßler für die Dauer von zehn Jahren fand sich nichts zu erinnern.
Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einrichtungen und Abflüsse an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, sowie gegen solche Schäden, die fremde Personen treffen durch Glatteis, Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossene Kellerthüren, Herabfallen von Stuck, Schnee, Dachziegeln, durch Fuhrwerk, Reiter, Hunde, durch jeden Gewerbe= und Industrie=Betrieb übernimmt die Gesellschaft Neptun in Frankfurt.
Die Sub=Direction Köln, H. Herwartz, Gereonsdriesch 13.
- Abeind9 be an 23. Nod., Adends 7 Uhr m.30—.3

AAlner goval-Angiger Nr. 321 m Vonntag, V4. Hovnaber 1656.
IN. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 61. Gcke der Ankonsgasse.
Special-Haus für Damen- und Kinder-Iäntel.
*— LIELE ISabata
Elegante, chicke Jackets
In unübertroffener Auswahl geschmackvollster und vornehmster Fagons, schwarz und farbig, in allen Preislagen.
Für starke Figuren grosse Auswahl der besten richtigen Fagons.
Kragen und Capes
in hochfeinen, praktischen und kleidsamen Fagons mit geschmackvollen aparten Stickereien und Besätzen.
Hochelegante Modelle
in Seiden-Sammt mit den nobelsten Perlstickereien und echtem Federbesatz,
Regenmäntel,
neueste Formen, mit und ohne Pelerine, in den verschiedensten Modestoffen.
Rad- und Abend-Mäntel
in grösster, manchfachster Auswahl.
Kinder-Mäntel
in allen Grössen und Preislagen.
Elegante Maassanfertigung
unter Leitung bewährter Kräfte.
Special-Abtheilung für stärkere Figuren.
Vorzüglicher Schnitt und Sitz.
Verzugnener Schäftt und Siem
u 3 3n1 Ziehung 1. Klasse schon 14., Degnher.„„AARARAN-.A9SA F. A. Tecke, Köln,
Mauritinswall 15, Ecke Janstraß
Rothe Loose,##s. Lamberti-Loose.440 Je.Ssch-#L. ef-est a. Dombau-Loose
Unterzeuge
Untersachen, Unterhosen, Hemden
für Herren, Damen und Kinder in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fabricate in anerkannt nur sollden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden 2c. Haupt=Niederlage in Köln
der echten Prof. Dr. G. Jäger’schen Normal-Unterzeuge für Damen,
der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder.
Zur gefl. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
Carl Gunst
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
Köln am Rhein, Unter Fettenhennen 11.
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse. Großes Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel.
De echce e. u e te
In jeder Größe vorräthig:
Regen-Mäntel, Herbst- und Winter-Jaquettes, Kragen, Capes, Plüsch-Kragen, Räder, Abend-Mäntel.
Besichtigung meiner fünf großen
bitte um
31. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts
Diner=Service, Kaffee=Service, Wasch=Service, weiße Gebrauchsgeschirre, Jardinièren, Blumentöpfe, Wandteller, Vasen,
Nippsachen
# 8
Se
Neumarkt
27—29.
2c. 2c.
Neumarkt
27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten
zu billigen Preisen.
Aus vielfe
aßt, alle Vere
nachts=Einkäuf
zu machen. EWaaren zu k
die hier
zu Wohlthätig Scherflein her, Allgemeinwohl suchen. Wir wenn die gespe bekunnt macher
der Capelle d
Nr. 16, unter
1.„Präsent
Heinr
2. Ouvertur
3.„Im Wel 4.„Das He
5. Martinwa 6.„Musikal
von
7.„Hohenz 8. Ouvertur
9.„Mazurk
10.„Studen
11.„Weane 12.„Fanfer
1. Einle die Soidate
muss zum
zugsmarsch 11. Scene al
zeitsmursch 16. Krönung grätzer Sieg
Deutschen Einzi
Heimk- hr. Siegerkranz
Den En anzuzeig
Anfertigu
den neuesten
Naturbutter Vienenhonig'4 3 Theke, Waschmaschine, Biüder 9 gr. Pachisten, gebrgugßt
W. Layn, Breslau=Pöpelwsz.: billa zu verk Nippes, Schazgstr. 73. billig abzugeben. Altermarkt 28.
Frisc
Weinn

Nr. 321 4 Bonntag, 24. November 1895.
Eden-Theater.
eDie neuen
Ausbildungs=Curse
beginnen:
für Herren
Montag d. 25. Nov., Abds. 8¾ Uhr,
für Damen
Mittwoch d. 27. Nov., Abds. 5½ Uhr, in dem Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz.
Der Unterricht ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1c Anmeldungen bitten wir baldigst bei dem Vorsitzenden, Herrn August Gerber, Cleverstraße 29, schriftlich oder persönlich zu machen.
Der Vorstand.
Herrschaften und Vereine,
Täglich Abends 8 Uhr:
Grosse Kriegs-Festspiele,
der Feldzug 1870/71.
50 Aufzüge mit Dichtung und Musik.
In Berlin 525 Mal aufgeführt.
Kassen=Oeffnung 7 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 10½ Uhr
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe anfertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
von Johann Pennig,
9— Heumarkt 59—, am Königs-Denkm
Sonntag den 24. November, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
Bitte genau auf meine Firma zu achten Fernsprecher 1452.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
“<space> V o r z ü g l i c h e r<space> K a f f e c.<space>
pecialität
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls
Sonntag, 24. November, Abends 7½ Uhr,
im Saale der Wolkenburg:
Lieder- und Vortrags-Abend
des Sängers und Recitators
Ludolf Waldmann,
Karten sind in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse, und bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu haben.
onntag den 24. November, Abends 5 Uhr.
im großen Saale des
Gesellen-Hospitiums, Breitestraße 108,
Aufführung des religiösen Drama's:
Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Die Zwischenpausen werden durch Musik.Vorträge ausgeführt. Karten: 1. Platz 1., 2. Platz 50 Z sind zu haben bei Hrn. Hausverlter Gulde, Breitestraße 108, St. Josephshaus, Josephstraße 17—19, u. Theissing, Unter Käster 8, Hrn. Zimmermann, Ursulastraße 22, n. Birrenbach, Mauritiuswall 13, sowie von 4½ Uhr ab an der Kasse. * Der Vorstand.
Aus vielfachen uns zugegangenen Mittheilungen sehen wir uns veranaßt, alle Vereine, Vorsteher und Vorsteherinnen 2c. zu ersuchen, ihre Weihnachts=Einkäufe 11101 in auswärtigen oder hiefigen Dutrch
und Reclame sich auszeichnenden Geschäften
zu machen. Es gibt genug der bekannten, soliden Platzgeschäfte, no reeite
Waaren u billigen Preisen zu kaufen sind, und ist es auch Pflicht,
die M1er gesammelten Gelder bei I11HGen soliden Geschäftsleuten zu Wohlthätigkeits=Einkäufen zu verwenden.— Ein jeder gibt gern sein Scherflein her, sieht dieses aber nur zu oft in Läden tragen, welche das Allgemeinwohl durch Schreiereien und schwindelhafte Reclame zu schädige suchen. Wir fordern alle Mitbürger auf, uns davon Kenntniß zu geben, wenn die gespendeten Gelder in solcher Weise ausgegeben werden, um dieses bekunnt machen zu können.
Pauia-Walullallil, Mezzo-Sopran,
Adolf Dellarün. Violinist. und Jacob Tückhardt, Pianist.
Der Concertflügel ist aus der Hof=Pianosorte=Fabrik von Ibach Söhne, Köln—Barmen.
Billets à 1 K im Vorverkauf bei
Herrn Joh. Franz Weber, Hof=Musikalienhdlg., Schildergasse 6 „ P. J. Tonger, Am Hof,
„ Engelbert Clever, Komödienstraße 3,
„ Engelbert Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3,
„ Jean Brüncker, Hohestraße 65,
und im Casino-Saal der Wolkenburg.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
7 Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
empfiehlt reiner Mosel(Minheimer) à Flaiche 80 Pfg.
Prsss
E
Flora.
Sonntag den 24. November 1895:
Eintrittspreis SO Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pig.
Nachmittags 3 Uhr: Concert. Vietoria Rogia in Blüthe.
Sonntag, 24. November, Nachmittags 3
Köln, Glockengasse 13,
hat grosse Sortimente aller
Neuheiten in Japisseri#
und andern modernen
Kandarbeiten für Geschenke
zur Auslage gebracht.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische Nr. 18, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Präsentir-Marsoh“, componirt von Sr. königlichen Hoheit Prin
Heinrich
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Im Welde“, Mazurka caprice von Waldteufel.
4. Das Herz am Rhein“, Lied von IIIIl.
5. Martinwalzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6.„Musikal'sche Erinnerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm's I.
von Heilmann.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollernmarsch“ von Unrath.
Fo- Ar Breitestr. 173
## L“ nahe kpostelmarkt.
Erklärung zu Nr. 6.
1. Einleitung. 2. Lieblingslied der Königin Luise. 3. Wer will unter die Soldaten. 4. Ieh war ein Jüngling noch an Jahren. 5. Der Ritter muss zum Kampf. 6. Littzow's Jagd. 7. Schwertlied. 8 Pariser Einzugsmarsch 1815. 9. Intermezzo. 10. Schier dreissig Jahre bist du 11. Scene aus Faust. 12. Hochzeit##marsch. 13. Intermezzo. 14. Hoch zeitsmarsch. 15. Festhymne zur silbernen Hochzeit 11. Juni 1854 16. Krönungsmarsch 1861. 17. Dippeler Sturmmarsch 1864. I8. König gratzer Siegesmarsch 1866. 19. Die Wacht am Rhein. 20. Was istdn
Deutschen Vaterland. 21. Kaisermarsch von R. Wagner. 22. Paris Einzugsmarsch 1871. 23. Kaiserparade vor Paris 1871. 24. Krieger Heimk hr. 25. Hochzeirsmarsch zur goldenen Hochzeit. Hleil dir im Siegerkranz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
zung: Eis, Aussätze, Torten. alle feinern Conditorwaaren
ert in vorzüglichst
warme Puddin
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in allen Fagons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Hohestrasse 61,
F WCHATN. nben Schildergassen=Ecke.
t. Maria in der
jiejenigen Pfarrgenossen, welche sich
Den Empfang der neuesten Modell= und Schuitt=Facons beehrt
sich anzmnen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung bringen. Zwei Mochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Montag den 25. November a. C
Abends
im obern Saale de
(Vordernan
sich einzufinden.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 0, eleganter Sitz, vrachtvolle neue Muster angekommen. 28 Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold.
St. Agatha 17. gegenüber Blindgasse.
Richt mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Bürger=Gesellschaft
1. Etage
Das prov. Comité
Frischer
Weinmost
Steeger
Blaubach 39. Anton Gaspers
nur ein Mal gebraucht, rmarkt 28.

Seite 6.
Rolner Toral-Anzeiger Nr. 3214 Bonntag, 24. Noventder 1393.
ell und billig!
1.-EI en1 Ea. tin1 Stild 1 K 281
Rothe Hänflinge(Flachsfinken) à Stück 1#4, Buch finken, Grünfinken, Tannensinken a Stück 70
hochgelbe Zeisige à Stück 1 K, große Waldstieglitze (Distelfinten) a Stück K 1,50, fingende Schwarz= amseln und Graudrosseln, Feldlerchen, Haidelerchen, fingende Grauspötter.
Sprechende Papageien,
Ern. à Paar nur 8 K.
Alerandersittiche, Wellensittiche à Paar nur 8 K, sowie alle Arten fremdländischer Prachtfinken, Meerschweinchen 2c.
Michael Bonvie, Blindgasse 43.
Aelteste und größte Vogelhandlung.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung a Tapif R.&amp; C. Müller, Köln, HLayas
1340, Hohestraße 1340, Marf
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren
Gold= und Silverwaaren jeder Art zu den
billigsten Preisen.
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren.
Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 2454.
15500
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000. K, 30.000 K, 25,000 K, 15006 E. 2,86 LX5000 A, 10X 1000. K, 100 X500 K 2c. Preis des Original=Looses K.30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
K. 5,50 knclüstde Reichbsteingerstease,„„„
Münster Lamberti-Lotterie,
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 85.
Monatlich dreibundert Mark
und mehr können respectable, in Umgang mit dem Publicum Herren durch Uebernahme einer soliden Vertretung ohne jedes pecuniaire Risico verdienen. nuch als Neveuerwerd. Off mit Angabe von Reserenzen befördert fortla fend unter Chiffre J R 9534 Rudolf Mosse,
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen. Consultationen gratis.—
- Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Eine g Seiden=Rob farbig 15—
schla
Mar
in gron
Seidenstoff
Bl.
—3 chlaumar
Billigst##
Bechergasse 17
Berlin SW.,
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Zu Namenstags-Geschenken
empfehle:
Neuheiten in Toilette=Kammkasten, sowie alle Sorten Spiegel, sämmtliche
Toiletteartikel, Seifen und Parfümerien zu äußerst billigen Preisen. Robert Sasse, Obenmarspforten 25A.
Locales.
Stadtverordnetenwahl. Bei der heutigen Wahl von Seiten der ersten Wähler=Abtheilung erhielten die liberalen Canoibaten Stelzmann 187, Michels 227, Rautenstrauch 223, van der Zypen Mengering(für Deutz) 177; ferner für die Ersatzwahl Mann 184 und Barthel Berghausen 182 Stimmen. Außerdem vereinigten sich auf die Heren Custodis 44, Lietzmann(für Deut) 47; für die Ersatzwahl
für Müller 49 und Weyers 42 Stimmen. Diese Ziffern zeigen, daß etwa der vierte Theil der zur Wahl geschrittenen Wähler erster Klas deren im ganzen 325 sind, mit dem gegenwärtig auf dem Rathhause
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen:
Talch.A Zusteen
3
e(verbefs. Eystem),
T höchster Heizeffect bei der Strenge des Winters 1894/95.„
Innenwerke
2 für vorhandenen Mantel werden binnen 2 wenigen Tagen billig eingebaut.
Ehrenpreis d Fle
Für C
blühenden
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuer frische gerathe, Lampen. Ampeln, Ainzelne tan prima Haus= und Rüchen=Geräthe Prei
empfiehlt zu den billigsten Preisen Vin
Heinr, van Broek, Köln tCill.
„=-Jch, Komm,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14. Filiale: 9
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
deren im ganzen 583 sind, mn vem gegemenn#
herrschenden Wirthschafts=System nicht einverstanden sind.
1 Im Historischen Museum ist neuerdings der reiche Schatz
* Im Hinorischen Museum ist neuerdings der ssim.—,
altkölnischer Banner und Standarten der Betrachtung besser zugänglich gemacht worden. Die ältesten und werthvollsten dieser Zeugen alt
kölnischer Größe und, wie wir hinzufügen können, des vortrefflichen
altkölnischen Kunstsinnes, sind die Seidenbanner aus dem 14. bis 16. Jahrhundert, welche zu den größten Seltenheiten ihrer Art in Deutsch land zählen. Sie haben eine passende Umrahmung und theilweise, der bessern Erhaltung wegen, einen Glasverschluß erhalten. Die Fahnen aus der Zeit der Napoleonischen und Befreiungs=Kriege sowie der 48er Erhebung sind einheitlich angeordnet worden. Ihnen gegenüber liegt als beredtes Gegenstück zu der von Napoleon I. seiner Stadt Köln verliehenen„Ehrenfahne“, ein einfaches gedrucktes Leinentaschentuch aus, welches ebenfalls wegen seines Alters(c. 1814) und seiner Seltenheit eine besondere Merkwürdigkeit bildet. Es schildert außer dem Sturz Napoleon's in verschiedenen Scenen die Schandthaten des Korsen, begangen an dem Herzog von Enghien, dem Neger=Capitain Toussaint u. a. Dasselbe Zimmer, welches die Fahnen enthält, neist auch eine Sammlung kostbarer kölnischer Geldbeutel und Taschen aus der Zeit des 13.—18. Jahrhunderts auf, darunter drei Paar Beutel aus Wildleder, die zu jezweien mit Siegeln und Riemen verbunden noch heute die Summen einschließen. welche bei den zwischen dem Erzbischof und der Stadt Köln gethätigten Munzverträgen als die einheitlichen Münzforten und Schlagschätze bestimmt worden sind. Eine Geldkatze eines altkölnischen Kaufmannes, aus dem 15. Jahrhundert stammend, findet sich in derselben Abtheilung; sie ist einfach ein vollständiger enthaarter Otternbalg mit den noch trefflich erhaltenen Krallen. Ringsum ist diese Gelokatze mit kleinen Schellchen von gothisirender Form besetzt. Die prächtig geschnittenen mittelalterlichen Siegel der Stadt und der Universität Köln, sowie die außerordentlich feinen Silbersiegel der ehemaligen adeligen Zunft Eisenmarkt und verschiedener geistlichen Personen und Institute sind in einem besondern Hängekasten untergebracht. In einem zweiten Hängekasten daneben findet der Besucher ausgestellt: einen Schleifstein, Stecknadeln, Besteck, Siegel und Kelchtuch aus dem ehemaligen Besitz des Canonicus Hermann von Goch, der 1398 auf Besehl des Kölner Nathes enthauptet wurde, nachdem er in der rheinischen Finanzwelt
Namenstags-Geschenke!
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbehen, Portemonnates, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à M. 2,50, Ia. Nickel-Taschenuhren àmp; 3 K,
Kaffee-, Bler-, Wein-, Liqueur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel
lange Zeit einen bedeutenden Einfluß auf die Schicksale seiner Zeit
Mandari
leichte chinesische Daune
andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet.
Schildergasse 105—
Wuelffrath,
105 A.*
Pr
in Leoer u.
uppe uppe uppe latzk Gelen
Kön
Groß
J. Her
Die Kupferschlägerei
von
Peter Päffgen, Köhrergasse 12,
empfiehlt ihr großes Lager in
Spieln
N
empfiehlt ihr großes Lager in
kupfernen u. messingenen Küchengeräthen. Große Auswahl in Back= und Geléeformen
Kar
zu billigen Preisen.
genossen in Stadt und Diöcese Köln ausgeübt hatte.
B Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche fortwährend gefallen und hat sich für die Schifffahrt wieder ungünstig gestaltet. Gestern Abend 6 Uhr zeigte der hiesige Pegel Meter 2,30, also 2 Meter weniger wie am vorigen Samstag. Eine Reihe von voll beladenen Kohlenschiffen, die nach dem Oberrhein bestimmt sind, mußte
unterwegs gelichtet welden.
Wohlthätigkeits=Verein Kuüppelbrüder. Laut Beschluß der General=Versammlung vom 21. October d. J. ist der bisherige Arbeits=Ausschuß mit der weitern Leitung der Geschäfte auch für dieses Jahr betraut worden. Der Verein besteht nunmehr acht Jahre und hat in dieser Zeit schon viel Gutes gestiftet, weshalb er verdient, auch fernerhin durch zahlreichen Beitritt und durch reiche Spenden unterstützt zu werden. Die Jahresbeitrüge betragen zum mindesten 8 Mark
Gardinen u. Rouleaux sowie Portièren
H. J. Bornnen#, Autousgasse 5. Fernspr. 2
F. A. Wiemann
23.,
a
Koch.
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass,

Aölner goral-Anfeige Nr. 521 4 Monntag, 24. Movrmber 1395.
Zurückgesetzte Tapisserieen!
sämmtliche neue und neueste
immtliche neue und„er
Rodelle auf Leinen, Peluche, Filz 6
und Fries.
R. Block-Schützl#etanntmau
FEISSx-SUHgGNZählung finden folgende Versammlungen statt:
S——— Stadthozirk Tag und Stunde. Versamm
nenden Volksund Fries.
chlaumann,
Marsilstein 8.
Brautkleider.
Eine große Partie 4
Seiden=Roben, schwarz und farbig, per Robe
15—18—25
chlaumann;!
Marsilstein 8.
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.
5tadtbezirk.
Alt=Köln
Bayenthal Köln=Deutz
Lindenthal
Nippes
Zu
Ehrenfeld
Tag und Stunde. Donnerstag den 28. d.., 7¼ Uhr Abends. Mittwoch den 27. d.., 8½ Uhr Abends. Donnerstag den 28. d.., 8½ Uhr Abends. Donnerslag den 28. d.., 8½ Uhr Abends. Freitag den 29 d..,
8½ Uhr Abends.
Versammlungsort.
Gürzenich, großer Saal.
Restauration von Firmenich, Freiheitstraße 67.
Restauration von Frey,
a ß e<space> 2 4 6.<space>
Dürenerstraße 24-. Restauration von Laersch, Neußrstraße 293. Restauration von Richter, Venloerstraße 230.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhattig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Neparatur=Werkstatt
Die unterzeichnete Zähl Commission für das Stadtgebiet Köln ladet Alle, die sich für die Zählung interessiren, insbesondere die Herren Zähler, zu diesen Versammlungen ergebenst ein.
Gleichzeitig richtet sie an alle Mitbürger, deren Zeit es irgend gestattet, ie Bitte, das Amt eines freiwilligen Zählers der vom Reiche angeordneten ms bsenete neschohos 1f4 nofälltatt nom übernehmen
die
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise
bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke, Uhrmacher.
Köln, 1. November 1899.
werde ich
fen und röfen
Erster
Ausführung,
ricate:
sofen:
Stadt Köln für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Holstein&amp; Düren
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Strenge 15. 2
e*
den binnen gebaut.
zer, Feuermpeln,
=Geräthe
Preisen
Morg fhr besendert Eistung
Für Geschenke und Blumentische
Köln, Obenmarspforten 38 und 40. empfehlen in reichhaltigster Auswahl
Tafei-, Kaffee-, Toiletteund Wein-Service
in Fayence, Porzellan, Glas und Krystall in allen Preislagen.
Beste Fabricate des In- und Auslandes.
sie Bitte, das Amt eines freiwilligen Hählers der..„
so weit es nicht bereits geschehen ist, getälligst noch übernehmen und zu dem Zweck ihre Adresse einem der Unterzeichneten, einer der städtischen Verwaltungsstellen oder dem Statistischen Bu#eau, Glockengasse 20—27, baldigst mittheilen zu wollen. Es fehlt vor allem noch an Zählern im., .,.,., 13. und 14. Polizei=Bezirk, in Weißhaus=Sülz, Lindenthal, Ehrenseld, Nippes und Deutz.
Köln, 22. November 1895.
Die Zähl=Commission für die Stadt Köln:
Beigeordneter Plecg, Vorsitzender. J. Alberti, Rentner, Sionsthal 14. T. Avenarius, Maler, Jahnstr. 14. Heinr. Berger, Rechnungsrath, Neuhöfferstr. 25. Rob. Berger, Rentmeister z.., Friesenstr. 1I. C. Brünnel, Kaufmann, Eiselstr. 66. J. Conzen, Gutsbesitzer, Volkhoven. J. Dresen, Landwirth, Niehl. H. Dünwald, Gutspächter, Merheim. C. Engels, Gutsbesitzer, Longerich. H. J. Finger, Gutsbesitzer, Bocklemünd. Th. Franzke, Eisenbahn Werkmeister a.., Nelkenstr. L. Fr. Hammerschmidt, Königl. Potizei Commissar, Mannsfeld. H. J. Hasenberg, Landwirth, Poll. A. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstr. 310. Fr. Horch, Eisenbahn=Betriebssecretair, Mathildenstr. 5A. L. Keller, Gutsbesitzer, Müngersdorf. Dr. E. Klein, Augenarzt, Zeughausstraße 10. C. Löcher, Rentner, Mathildenstr. 65. A. Mönnig, Kaufmann, Dürenerstr. 64. W. Philippson, Kaufmann, Durenerstr. 230. Fr. Röttgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30. Th. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstr. 45. Comr. Schul„„ Monerals
leister, Ingenieur, Tempelstr. I2, H. Stelzmant, GeneralAgent a.., Kar
öln,
aße 14
große Auswahl in
blühenden Toxfpstanzen, Palmen und Blattpflanzen.
Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
Heinr-Schneider, unF
* Gereonstraße 22.
kiliale: Zeughausstraße 26, am Kömerthurm.
940
65, Ecke Auter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
75
ugenr a.., Karolinger=Ring 24. G. Thomé, Oberstlieutenant
a.., Altenbergerstr. 14. Dr. L. Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, Riehlerstr. 173. C. Zimmermann, Director des Statistischen Bureau's, Christophstraße 22.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache betr. de lebten Maurermeisters und Bau=Unternehmers
den Nachlaß des zu Köln verLeopold Ludwig Jacobi wi
leoten Manrermeisters und Gan=Anneneygag. Iü. ben Oberder unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms„ nnz 01— k.
am Dinstag den 17. December 1395, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 dahier, mm
das zu Köln an der Fleischmengergasse(frühern Ortmannsgasse) gelegene, mit Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 120, Blatt 4770. in Flur 9, Nr. 124..175, mit 77 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 17,500 Mark, öffentlich meistbietend versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. November 189.. Der Königliche Notar,
II
R
Justizrath
Im e
en,
kasten
Waaren
nales,
flces,
K..50.
estelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, uppennep#. nur gute Qualitäten,
uppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
uppenschule und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
latzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Molon.4AnFlings vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktauflinge,u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
ielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Leeales.
Namenstags=Geschenke
— empfiehlt in reicher Auswahl
Karl Geerling, Breitestraße 153,
Buchhandlung und Antiquariat.
+ Koln, 25.Nov.95. Der am Donnerstag=Nachmittag in St. Peter vollzogenen Recognoseirung der Reliquien des h. Martyrers Paulinus, welche von 3 bis nach 5 Uhr dauerte, wohnten Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof, der Pfarr=Klerus von St. Peter, die Herren Dr. Steffens und Dr. Vogt und Sanitätsrath Dr. Engels als Sachverständiger bei. Die Reliquien wurden nach ihrer Beurkundung in neue Seide gelegt und von Mitgliedern des ParamentenVereins von St. Peter eingenäht. Gestern Morgen celebrirte Se. Eminenz in St. Peter eine stille h. Messe, nach deren Beendigung die von Hru. Dr. Steffens als Notar ausgenommene Urkunde verlesen und die Reposition der Reliquien vorgenommen wurde. Se. Eminenz richtete an die zahlreich erschienenen Gläubigen eine Ansprache, in welcher er auf das Martyrium des Heiligen hinwies, und zur Geduld in den irdischen Leiden und Trübsalen ermahnte. Dann wurde der neuversiegelte Schrein in seierlicher Procession von Geistlichen durch die Kirche getragen und unter der Mensa des St. Paulus=Altars beigesetzt. Das Fest des Heiligen soll in Zukunft in St. Peter am 4. Mai jedes Jahres feierlich begangen werden.
Begnadigung. Das vom hiesigen Schwurgericht gegen den Besenbinder Müller aus Eil gefällte Todesurtheil ist durch die Guade des Kaisers in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> E i n z i g e<space> Gast=Vorstellung der Madame Segond=Weber. Ende nach 5 Uhr. Abends 7 Uhr: 80. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Paul Kalisch. — Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 25. Nov.: 81. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus(10. Abend). Die Jungfrau von Orleans.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Der Dornenweg. Mittwoch: Der Evangelimann. Donnerstag: Letztes Gastspiel von Paul Kalisch: Othello. Freitag: Zum 1. Mal: Sjula.(Oper.) WaldEinsamkeit. Ballet. Samstag: Zum 1. Mal: Pastor Brose.
Licitation.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Katharina geborene Weber, Wittwe erster Ehe von Heinrich Wollersheim und zweiter Ehe von Johann Wilhelm Salcher, sie zu Lebzeiten Gastwirthin zu Köln wohnhaft gewesen, soll durch den unterzeichneten Notar
um Donnerstag den 12. December 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Immobilar=Nachlasse der Erblasserin gehörige, zu Köln am Waidmarkt gelegene, im Grundbuche von
Köln Band 25 Blatt 961 eingetragene, Sengpftich, Fligz
10, Parcelle Nr. 545/70, Waidmarkt 25, groß 1 Ar 57 Quadratmeter, mit dem aufstehenden am Waidmarkt gelegenen, mit der Hausnummer 25 bezeichneten Wohnhause nebst neuerbautem Hinterhause und allem Immobilar=An= und Zubehör, taxirt zu 50,000
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert, und nach Erreichung resp. Ueberschreitung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zuDie Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße 11.„
Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
irtièren
Decoratione
von
pr. 2260.
231,
Maass.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Tafel=Bowlen,
Kaffee=, Bier= und Liqueur=Servicen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Lampfkessel werden für festen Preis gereinigt;
werden für sesten Preis geremig., auf„Wunsch, kalte
Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachntännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter 1 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Für 20 Ofg. behrlic zur Ierrmm un
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
KerbschnittBedarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werrzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampsbetried.
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter Verbandpäckch n enthält einen vollständigen
Das Beutsche Gwgee„ins aus Comnresse mit Verbandshandgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compressemit Vergauds: watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit
Sicherheitsnadel besteyend.
Die häusig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
mit sämmtlichen Geschäfts-Atensilien billig zu verkaufen.
Die hausig durch un Eommonns eorr vn..„„„
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pramiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benntzt wird
Hoven&amp;
Hohenstaufen=Ring

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 321 1 Bonntag, 24. Uovember 1895.
Hausverkauf zu jedem
Gebot.
Fabrik-Niederlage Köln, Brückenstrasse 11 J001110011111
Das Haus Nachenerstraße Nr. 34,
vor ca. 10 Jahren durch Herrn Baumeister Jos. Baaser gebaut, wird am
30. November, Nachmittags 3 Uhr, bei dem Herrn Notar von Ley, Albertusstraße, öffentlich, unt. der Taxe, zu jed. Angebot verkauft.
Das Haus ist in sehr gutem Bauzustand, hat Garten und kann leicht als Geschäftshaus eingerichtet werden.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirohen, Hohestrasse 75, 90.
H. Tachenmeyer
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
empfiehlt ein reichhaltiges Lager
Uhren aller Art
zu billigen Preisen.
Für gute und solide Waare Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorg fältigste unter Garantie ausgeführt.
Lager feinster fertiger
A
Herren-Garderoben. KE
7 obenmarspforten 7,
zweites Ceschäft von Hohestrasse links.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaumconfect
von 1 K. bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipau;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustbonbons,
¼ Pfd. 25 J,
englische Roks, Props, Seiden=Boubons,
¼ Pfd. 25 5.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. E. Münch,
Marzellenstraße 58.*
Feinschwarzbrod,
Specialität,
nach
von mir zuerst hier eingeführtt, einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausnehmend
feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend ist, daher Magenleidenden besonders empfehlenswerth, ist aus nur reinstem Roggen hergestellt, täglich frisch,
empfiehlt bestens
Andr. Kolvenbach,
". Praße 50, Maschinenbrodbäckerei.
Ausverkauf
von
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Bersilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzte Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker
Hohestraße 94. Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Wol
6.
Mar
20 Pfg
Seite) Gesuch Dorau:
We
#
Nr.
Verkaufsbäuser: Berlin, Hamburg, Dresden, Hannover, Christiania, Frankfurt a.., Kopenhagen, Kiel.
Eigene Fabricate wirklichen Fabrilpreisen.
lebenden
det, vieli vorblühe empfehle * Local=Ar
Von heute ab sind für jeden Zweck in grossartigster Auswahl
ist eine weilt. lesen, a selbst di sich über
Der
guter solider Kleiderstoffe aller Arten
(
den
unserer bekannt vielseitigen Sortimente zum Verkauf ausgelegt.
Feuillet
Fabrik-Niederlage Köln,
Brückenstrasse 15
*
60004444411144444041 Fabrik-Niederlage Köln, Brückenstrasse 15.
Kronleuchter,
Wenn a. alle denselb mmer die dete mir ekämen, vo Chorknaben
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität,
Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum,*
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Sein würden
Rothe Kreuz-Looss-,reriche;
Hauptgewinn 100,000 Mark Drossel, die
Ziehung.—14. December. Singvögel Loospreis einschließl Stempel### 8r 3
Lamberti=Kirchen=Voost. keit, die sor
Hauptgewinne 200,000 100,000 Man in Ziehungen 14. Dec., 15. Jan. u. 12. F##ong Ro Ganze Voll. Loose für alle 3 Kley Dona Ab
unge Voll Loose für alle 3 Kleh#
K 10,—, halbe Voll=Loose# 5. Dame gen Loose 1. Klasse 3„., schlossen h
Loose 1. Klasse 3 M. sat
Rothe rigen Geda LooSe“ Stenen wi
Berliner
Zieh..—14, Dec. Hauptgew. 100,0 à K. 3,30 Original=Preise.
Besen
und
Er kam
Lamberti=Kirchen=Loost. E#
Obenmarspforten 5A.
Nahe
4 Winden.
Obenmarspforten 5A.
Samos
per Flasche incl. Glas 1#
Weinhaudlung P. Bolder,
Köln=Rippes.
NE IO Pig
Nächste Woche beginnt die
Haupt- und Schluss-Ziehung der
XV. Weimar-Lotterie.
kostet das Loos
mit Reichsstempel.
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Auf 25 Loose 3 Freiloose.
5000 Gewinnen in Gesammtwerth von 150,000 Mk.
Hauptgewinnewertn: Gs, 000flk. 10, 000Mk. usw.
Loose für1 Mk. 10 Pf., ILoose- UMR. 10 Pr.
mit Reichsstempel
28
=27" 80
sind allerorts zu haben in den durcb Placate kenntlichen Verkaufestellen und durch den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
#hocolade
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. Kte sich Hauptg.ev. 300,000 K. 200.000, 100 Getränkes 2c. 1/, Voll.=L. l0.K, 125#Loosel..##.“
Kölner Vombau=Loose a Schliest
Zu beziehen durch Stimme:
Pöltz, Köln, sstraße## Nach zel
s denn Und
Nahezu vergriffen
* sind die ½ Loose der
Münsterer : Lamberti=Lotterie.
1„Ach,“
brauchen.
P. 2 onn
Revolcata
Ganze Loose noch à 3 A Originalpreis), „vollbezahlt 10 M, zu haben
#.„ Ganz mid schlief ber Majo Gott, de
: S. P. van Peristein,
: Obeumarspforten 25.
gebungi
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: O. Brendges Köln.
Niemal ziwa zu #i. ihr üchen=A #ille her
Abdr