schen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
####ie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
.#
ZaTTrrrrrrrs
Nr. 199.
Köln, Donnerstag, 25. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
her;
*
in.
che
6
ire
tiger
züg.
ung
Ker,
5A
tes
leinland,
estfalen
stätte
—
asse 34, oseng.
ttuttittt
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
mübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Lollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24
Warnung!
Es wird in jüngster Zcit ein in äusserer Packung meinem Fabricate täuschend ähnliches minderwerthiges Product in den Handel gebracht.
Die verehrten Hausfrauen werden daher im eigenen Interesse gewarnt und gebeten, ausdrücklich„„„„„
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
Gloria“
zu achten.
zu verlangen und besonders auf den Namen###
bede Herigeg 7äüi Grié I„Gloria“f„Salmiak-Terpentin-Waschpulver
# un„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife,
MineralwasserCuren.
Die Trinkeur-Anstalt
sind anerkannt die billigsten und besten Waschmittel und in den meisten Geschäften####
käuflich.
Volksgarten
(Bastion St. Paul)
ist täglich
von Morgens—9 Uhr geöffnet
Die verschiedenen Mineralwässer, wie:
Emser Krähnchen, Fachinger,
Huyadi Jänos,
Kissinger Rakóczy, Karlsbader
Marienbader,
Wildunger
usw. usw. sind stets in
frischer Füllung
vorräthig.
Anfragen und AbonnementsAnmeldungen sind an die
Volksgarten- Restauration
zu richten.
(Fernsprech-Nr. 1539.)
Linoleum,
bewährteste Marke. Engros-Preise
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlage=Stoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz&amp; Zündt, Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Ein einziger Versuch überzeugt Chr. Carl Müller, Dampf-Seifen- und Soda-Fabrik, Köln-Nippes
-Nippes.
KR
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt eine noch reichhaltige Auswahl moderner Kleiderstoffe in guten zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten sehr bill. Preisen.
Kkh
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Löwenwartere!“
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen
s zu.—pr. Fl.
*„„.50„„ .—„
Détail-Verkauf
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
für Kutsch= und Ackerpferde empfiehlt billigst
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
C. Bonjean,
Köln, Brückenstr.
empfi hlt zu
Namenstagsund sonstigen Geschenken
Reichhaltige Ausstellung von allen Lurns= u. Gebrauchsgegen8 ständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services, # Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Rübel, Stein=Krüge, Wandteller, Figuren,
Ganze Ausstattungen.
8. Billigste Preise, reelle Bedienung.
Pocale.
Prima neue holl. Vollhäringe
p. Stück 5 Pfg., p. Dutzend 55 Pfg., p. 100 Stück M. 4,50,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
* Heumarkt 67.
Gänzlicher
Möbel= und Spiegel
Ausverkauf
des gesammten Waarenlagers
wegen Geschäfts=Aufgabe zu und unter Kostenpreis.
Selten werden solide u. elegante Möbel so spottbillig verkauft!
Günstig für Brautleute u. Jedermann
Möbel= und Spiegel=Fabriklager
Th. Struwe, 24Neumarkt24
seitigen hämerrheiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12nk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Ka sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr. Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Nordostdeutsche
Gewerbe-Ausstell.-Lotterie.
Ziehung bereits Montag den 5. August.
Gewinne:
Gewinne i. W. v. 20,000 Mark.
„„„„ 10,000„
„„„„ 5,000„
„„„„ 3,000„
„„„„ 2,000„
„„„„„ à ½%„
„„„„ à 750„
6„„„„ à 500„
20„„„„ à 200„
30„„„„ à 100„
100„„„„ à 50„
10,000„„„„ à 20„
20.000„„„„ à 10„
Zus. 30.167 100.000 Mark.
Loose à 1., 11 Loose 10 M.(Loosporto u. Gewinnliste 30 Pf. extra) empf. d. General-Agentur von
Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstrasse 2,
sowie alle durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
„ Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
Schildergasse 105/105A.
Reichste Auswahl.
Geschenke für Namenstage
empfiehlt zu den bekannt billigsten Preisen
Porzellan: Krystall: Metallwaaren:
Kaffee=Servicen, Bier=Servicen, Alfenide=Bestecke, Tafel=Vervicen, Wein=Servicen, Brittania=Bestecke, Waschgarnituren, Liqneur=Servicen, Seufmenagen, Blumenständer, Bowlen, Tablets,
Figuren, Fruchtschalen, Brodkörbe, Jardinièren Teller Lampen
ett. etr. etc.
Breitestraße M. Commes,
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in Berlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden. Das Weik kann aber nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Fenster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und Altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Unaluck, welches uns am 19. Juli betroffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmspitze nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Sturmes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias ruft! Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bedrängniß, so sende eine Gabe an Pfarrer Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.“
15
. K

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 1 Vonnerstag, 25. Juli 1895.
AArdentl. Mädchen sucht Stelle für O Morgens und Nachm., am liebsten
bei Kindern. Glockenring 1
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines Haushaltes; es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Fr.=Offerten u. A 502 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gesetztes, properes Mädchen, welches selbständig die bürgerliche u. feine Küche versteht, sucht Stelle. Gute Empfehlung. Eintrachtstraße 173.
schön möbl. Zimmer an 2 ordentl Handwerker. Lyskirchen 1
leines möblirtes Zimmer zu vermiethen. Komödienstraße 71
Ehrenfeld, Leostraße 15,
schöne Wohnung, 3 gr. Zimmer, Balcon, 1 Küche mit Wandschr., Mans.(Waschk., Bleiche), an ruhige Familie zu 28 K zu vermiethen.(Gleich beziehbar.)
5000 Mark zu 5 pCt.
gegen Hypothek auf schönes neues Haus hinter 50,000 M und gegen sonstige Sicherheit auf fünf feste Jahre vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
Verloren&amp; Gefunden.
Kaufact
verloren Eigelstein bis alte Post.
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
Für Sattler!
Familienverhältnisse halber ist ein seit 14 Jahren bestehendes
Sattler=Geschäft
mit gutgehend. Kundschaft preiswürdig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 897 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Fr. Salm,
hochsein, per Pfd. K..80,
Ostend. Seezungen, Cabliau, neue holl. Vollhäringe,
pure milchner,
französ. Pfirsiche,
Sardines a lhuile, engl. Sauce, Zungen in Büchsen, Champignons, Trüffel, engl. Biscuits, Käse 2c. 2c. empfiehlt
udwig Nolden,
—11, Fernspr.
Nr. 1471.
W
heeler=Wilson=Nähmaschine, gut er halt., zu 30 M zu verk. Löweng. 12.
Zerbrochene Eier, so#
Kalk, Rolshoverstraße 10.
Tafelherde zu billigsten Preien zu * verkaufen. Lungengasse 18.
Kranken=Fahrstuhr,
gut erhalten, billig abzugeben.
Heumarkt
55.
Emaille-Lack.
Gänzlicher Ausverkauf
unter Preis in Herden und Küchen. geräthen, gebraucht. Sprungherd. Blasbalg. Krummerbüchel 33.
Bauh
Schönes Bauho
Für
erren!
Schönes Bauholz, Thüren, Fenster, Bretter vom Abbruch billig abzugeben. Näheres Köln, fiscalischer Platz am Neußer Thor beim alten Fort X. (Brennholz zu 50 Pfg. der Centner.)
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vor jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,— zer. 83.1
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst Mörser gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Vermischtes.
Gemäß§'s des Gesetzes vom 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linien= und Nivellementsplan für den Hohepfortenbüchel von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Ratohausplatz Nr. 5, offen liegt.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Guter Backafen für Bäcke., der
Kun schaft auß dem Hause hat, äußerst billig zu ver miethen. Besch. Perlengraben 22—24.
St. Gereon.
Ein Platz in einem geschlossenen Kirchenstuhl abzugeben. Fr. unter Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
host und Logis.
wall 92.
Sehr gutes Essen
weis:,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repartren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Morellen=Kirschen,
große Sorte,
liefere ich per Pfd. zu 30§ frei an's Haus. Bestellungen von weniger als 10 Pfd. werden nicht berücksichtigt.
H. Müngersdorff,
Frohnhof in Esch b. Köln=Longerich.
und schönes Logis finden junge Leute.
Burgmaner 32.
Mittagtisch, sehr gut. Glockengasse 54.
Familien-Anzeigen.
Die
1 Bruderschafts=Excquien vom allerh. Altarssacramen:
für den hochwürdigen Herrn####
Pfarrer W. Esser
finden Samstag den 27.., 6½ Uhr in St. Severin statt.
K
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Regenschirme, fur Festgeschenke,
besonders geeignet
Festgeschenke,
in großer Auszu anerkannt billigen Preisen wahl und neuester Ausstattung.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47/49. Eigelstein 27,
gegenüber Mörsergasse. nahe d. Bahnübergang.
über
Mitt
Stad
Bayenthe
Lindenth
Ehrenfelk
Nippes
Köln=Der
Neustadt
Altstadt
Masern Scharlad Diphther Keuchhuf Brechdur Acute D Grippe Cronpöse Sonstige Athmi Lungens# Sonstige Unterlei Kindbett Selbstmi Sonstige Uebrige
Auf 1 1000 E
Die T Scharlad 24. Poli
A 2
zuge ve tochter sigen Aufent
d. M. Geiste vorger selbe i gewal S 4 Fahne
ist. I
ausgef h. Evam de 30. d. Vormi sicht of auch d eingetr Oberbi Eintra( lustig. Bürger weder den B* Umge finden sämmt tagen, Ferner Fahrtwerden Tampf fahren Nachm allen Dräng eintrete Sonnt benutze lässiger durch züge n des er nach gleicher über 2
24 7
in der
P 2 die St gestohl berg ei mann an die er sich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 1 Donnerstag, 25. Juli 1895.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 9. Polizeibezirk, in Folge Scharlach im 5.(F im Augusta=Hospital), und in Folge Keuchhusten im 24. Polizeibezirk, in Nippes und Deutz.
A Durchreisende. Gestern Morgen traf mit dem Ostender Schuellzuge von London kommend die Herzogin von Albany, Schwiegertochter der Köniain von England, hier ein und wurde von dem hiesigen britischen Vice=Consul am Bahnhof empfangen. Nach kurzem Aufenthalte setzte dieselbe ihre Reise nach Kassel fort.
* Die Hauptlehrerin a. D. Frl. Anna Schmitz feiert am 26. d. M. ihren achtzigjährigen Geburts= und Namenstag. Ihre völlige Geistesfrische und ihr gesunder Humor lassen bei der Dame ein solch' vorgerücktes Alter kaum vermuthen. Ungefähr 40 Jahre lang hat dieselbe im Dienste der Stadt Deutz treu und gewissenhaft ihres Amtes gewaltet.
S Herz=Jesu=Kirche. Der Dachreiter der Herz=Jesu=Kirche ist mit Fahnen geschmückt zum Zeichen, daß die Kirche im äußern Bau vollendet ist. Im Innern sind die Bildhauer=Arbeiten an den Capitellen bereits ausgeführt. Die Schlußsteine der Gewölbe erhalten die Symbole der h. Evangelisten und die Leidenswerkzeuge des Herrn.
): Stadtverordnetenwahlen. Wir machen nochmals aufmerkam darauf, daß die Wählerlisten bis einschließlich Dinstag den 30. d. M. im alten Postgebäude, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 10. Vormittags—12½ und Nachmittags—7 Uhr, zu jedermanns Einsicht offen liegen. Insbesondere dürfte es sich empfehlen, die Listen auch darauf zu prüfen, ob die Wähler nach ihrem richtigen Steuersatz eingetragen sind. Wer nicht in der Liste steht und es unterläßt, beim Oberbürgermeisteramt auf Grund seines Steuerzettels die nachträgliche Eintragung seines Namens zu verlangen, geht seines Wahlrechtes verlustig. Um Irrthümer zu vermeiden, bemerken wir noch, daß die Bürgerliste sich auch auf die Vororte erstreckt und das Wahlrecht entweder an die Zahlung von mindestens 6 M. Einkommensteuer oder an den Besitz eines eigenen Hauses geknüpft ist.
* Eisenbahn=Verkehrs=Erleichterungen für Köln und Umgebung. In der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger finden unsere Leser eine Zusammenstellung der Eisenbahn=Direction über sämmtliche billige Bahnfahrt=Gelegenheiten: an Mittwochen und Samstagen, an Sonn= und Festtagen und an vier Tagen des August. Ferner bringt die Direction in Erinnerung, daß an den Bahnschaltern Fahrt=Ausweise mit Gültigkeitsdauer von drei Tagen ausgegeben werden, die zur beliebigen Benutzung der Eisenbahn oder der RheinDampfschiffe berechtigen. Die Sonntagszüge zu ermäßigten Preisen fahren die Strecken bis Brühl, Liblar, Horrem, Königswinter(außer Nachmittags auch Morgens) und Bensberg. Die Rückjahrt kann mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen stattfinden. Auf jahrelanges Drängen hat die Eisenbahn=Verwaltung endlich diese Vergünstigungen eintreten lassen. Die Bewohner unserer Stadt mögen die Gelegenheit, Sonntags billig in die freie Natur zu kommen, nun auch ausgiebig benutzen. Auch dem lange empfundenen Bedürfniß nach einem zuverlässigen Führer für die nähere und weitere Umgebung von Köln ist durch das Kölner Wanderbuch jetzt Rechnung getragen. Auch Ferienzüge mit fünfundvierzigtägiger Gültigkeit sind eingelegt. Die Abfahrt des ersten erfolgt am 15. August und zwar über Hamburg, Lübeck nach Kopenhagen, Helgoland und Westerland, die des zweiten am gleichen Tage über Freiburg nach Basel und am 19. August ein solcher über Aschaffeuburg nach München.
2 Flora. Das für heute angesagte große Venetianische Nachtfest in der Flora findet wegen der ungünstigen Witterung nicht statt.
Einem Fuhrmann wurde während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Cheviot von 18½ Kilo Gewicht von dem Wagen gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung am Trutzenberg ein Spiegel, ein Packet Lichte und ein Wasserglas.— Ein Handelsmann hatte auf dem Heumarkt sechs Säcke Kartoffeln gekauft und diese an die Bäume gestellt, um noch weitere Einkäufe zu machen. Nachdem er sich aus der Näte entfernt hatte, kam ein Unbekannter, lud die Säcke
F“ neue holl. Vollhäringe,
per Stück 6 Ufg., per Dutzend 70 Pfg.,
per 100 Stück Mk. 5,00 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 13, Ecke Lintgasse.*
auf einen Handwagen und fuhr damit fort.— Aus einer Wirthschaft am Pantaleonswall wurden 3 Billardbälle gestohlen.
O Die Vorträge des Hru. Hofrath Aldenhoven über griechische Kunst, welche derselbe Im rothen Löwen an der Severinstraße abhält, erfreuen sich eines sehr zahlreichen Besuches, namentlich von Seiten der Arbeiter und Handwerker. Nachdem der Redner im ersten Vortrag die Blüthezeit der antiken Plastik und die Götter=Ideale behandelt hatte, ging er in dem zweiten zu der Kunst des vierten Jahrhunderts über. Anknüpfend an die Freunde des Perikles, Phidias— den Schöpfer des Zeusbildes— und den Atheisten Anaxagoras, erläuterte er den Begriff der religiösen Kunst und deren Personification. Durch Sokrates wird eine neue Epoche eröffnet. Die Natur, die Schönheit der sinnlichen Welt wird Gegenstand der bildenden Künste. Der Redner bespricht nach den vorhandenen Vorlagen die Darstellung der Natur in den Nereiden und Satiren, des Gefühlslebens in Ganymed und Eros, zuletzt die allgemeine Veredelung des Geschmackes in der Bildung von Schmuck und Geräth. Beispiele geben der Silberfund von Hildesheim, die Ausgrabungen von Herculanum und Pompeji und die römischen Bronzen, Gläser und Töpfe, die auch in Köln gefunden werden. Hrn. Hofrath Aldenhoven, der in Folge einer seltenen Rednergabe das schwierige Thema in äußerst geistreicher, fesselnder und doch leicht verständlicher Weise behandelte, gebührt für das Bestreben, in weitern Kreisen bildend und ausklärend zu wirken, aufrichtiger Dank. Mögen darum die weitern Vorträge des Herrn Hofrath nicht nur von denen besucht werden, für die sie allerdings zunächst bestimmt sind, sondern auch von solchen Angehörigen der gebildeten Kreise, die eine Ueberbrückung der socialen Gegensätze auf geistigem Gebiete für möglich und erstrebenswerth halten.
h Das achte Volks=Kymphonie=Concert enthielt unter fünf Nummern vier Novitäten, welche von den betreffenden Componisten geleitet wurden. Nach einer prächtigen Aufführung der herrlichen -moll-Symphonie von Schumann, deren zweiter Satz, Romanze, in etwas zu schnellem Tempo genommen wurde, hörten wir ein neues viersätziges Clavier=Concert in-moll von dem Lehrer des hiesigen Conservatoriums, Hru. Ewald Sträßer. Der Titel hätte auch heißen können: Concert für Orchester mit obligatem Clavier, denn, mehr wie sonst üblich, hat das Orchester die Hauplführung. Der erste, etwas düstere, zum Theil fast wilde Satz ist unstreitig der am wenigsten bedeutende, auch rücksichtlich der musikalischen Erfindung. Hingegen enthält der zweite Satz, Andaute, immer der Prüfstein des musikalischen Könnens, ein sehr schönes charakteristisches Hauptmotiv, welches auch recht interessant verwerthet ist; der Schluß zieht sich etwas in's Weite. Die beiden letzten Sätze, Scherzo, eine Art Gnomen= und Elfen=Spiel, und Finale, sind gleichfalls von hervorragender Schönheit, so daß dieselben überall bedeutende Wirkung machen werden, wenn der Spieler die großen, zuweilen fast zu großen Schwierigkeiten so bewältigt, wie Hr. Dr. Georg Dohrn, welcher für diese musikalische Promotion das Prädicat:„magna cum laude“ verdiente. Reiche Ehrungen wurden ihm und dem Componisten zu Theil. Hr. Frank van der Stucken, dem wir als Dirigenten des New=Yorker Arion früher schon
im Gürzenich begegnet sind, machte uns mit drei Nummern aus seiner musikalischen Mappe bekannt. Zuerst kam ein Festzug für Orchester und Orgel mit Schlußchor, dessen kurzer lateinischer Bibeltext: Ecce quam bonum, die Eintracht der Brüder feiert. Augenscheinlich wollte der Künstler einen americanischen, aus verschiedenen Abtheilungen bestehenden Festzug schildern; bald vernehmen wir mehr kriegerische Töne, bald weiche und zarte, etwa eine Schaar weißgekleideter Mädchen andeutende Musik. Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins sangen den prächtigen Schlußchor mit Kraft und durchschlagendem Erfolge. Von zwei kleinen Orchesterstücken, Pagina’amore und Rigaudon, war letzteres das hervorragendste; der Charakter dieser alten provencalischen Tanzsorm war hübsch gezeichnet. Den würdigen Schluß des Concerts bildete eine Bundes=Hymne für Männer=Chor, Bariton=Solo und Orchester, in welcher Hr. Karl Becker mit Bravour das Solo sang. Der Text preist Deutschland, das friedliche, starke, besonders als das Land der Kunst, sprciell des Gesanges. Text wie Composition geben ein schönes Zeugniß davon, wie Deutsche in America vaterländischen Sinn und Kunst wahren und pflegen. Selbstverständlich spendete das Publicum, welches fast den ganzen Saal füllte, reichen Beifall. Das nächste(neunte) Concert findet Montag, den 29. Juli, statt.
Gerichts-Verhandlungen.
Eine gemeingefährliche Person, die 57 Jahre alte Wittwe Gerhard Faßbender. Anna geb. Gasten. von Mülheim a. Rh., wohnhaft zu Kalk, wurde von der hiesigen Strafkammer wegen Betrug, Anstiftung zum Diebstahl und Unterschlagung zu einer Gefäugnißstrafe von einem Jahre verurtheilt. Die Angeklagte betrieb das Kartenlegen als Gewerbe. Sie verstand es, junge Mädchen, über deren Verhältnisse sie sich vorher erkundigte, an sich zu locken und durch thörichte Prophezeiungen einer in Aussicht stehenden Heirath vollständig an sich zu fesseln und bis auf's Blut zu schröpfen. In einer ganzen Reihe von Fällen gelang es ihr dadurch, Geldbeträge von 30 Pfg. an bis zu 60 M. zu erschwindeln. Ihren unheilvollen Einfluß auf ein junges, phantasiereiches Mädchen benutzte sie, um dasselbe durch die Prophezeiung, daß dessen Vater sierben und es alsdann nichts von der Hinterlassenschaft erhalten werde, zum Diebstahl zu verleiten. Das Mädchen brachte dem Weibe einen Korb mit Zeugstoffen, und außerdem holte sich die Wittwe Faßbender in dem Laden, dem das junge Mädchen im Auftrage seines Vaters vorstand, alles das, was sie begehrte. Unter anderm„kaufte“ sie ohne Bezahlung 30 Meter Blauleinen, 10 Meter Carnevals=Biber, 1 Falteuhemd, 2 Kinderhemden, Strickwolle, 4 englischlederne Hosen und 2 Nachtjacken. Das Mädchen schickte ihr außerdem, damit jene solches für sie aufbewahre, 8 Meter Kleiderstoff. 2 Bettdecken. 6 Kissenbezüge, 2 Bettbezüge, 4 Biber=Betttücher, 6 Schürzen, Stoff zu 3 Kleidern, 24 Meter Futterstoff und 36 Meter Halbleinen, zusammen im Werthe von 173 M. 30 Pfg. Alsdann überredete die Person das junge Mädchen, ihr für 122 M. Goldwaaren abzukausen, die sie aber eben so wenig lieferte, als sie die empfangenen Stoffe für das Mädchen aufbewahrte; letztere benutzte sie zum größten Theil für sich selbst. Endlich erhob sie auf ein Sparkassenbuch ihres Opfers ohne Erlaubniß den Betrag von 40 M. Die Person versuchte auch, ein Ehepaar um einen Geldbetrag zu beschwindeln. Ferner wird ihr der Diebstahl eines Portemonnaies mit 35 M. zum Nachtheil jenes Mädchens zur Last gelegt. Als Gegenleistung wahrsagte sie dem Mädchen allerlei thörichtes Zeug. entflammte dessen Phantasie durch unsittliche Gespräche, wobei die Zauberin zwei Kerzen ansteckte und räucherte, das Mädchen selbst beten mußte. Die ganze Verhandlung bot ein betrübendes Bild von Schlechtigkeit auf der einen und geistiger Beschränktheit auf der andern Seite.
Seite 3.
& Strafkammer. Ein 29 Jahre alter Mann von hier, geschäftslos und ohne festen Wohnsitz, z. Z. in Haft, erhielt wegen zweier Diebstähle in Rücksicht auf seine Vorstrafen 9 Monate Gefängniß.— 3 Monate und 1 Woche Gefängniß wurden einer 32 Jahre alten Näherin, geboren zu Frankfurt a.., wohnhaft zu Köln, zuerkannt, weil sie sich des Diebstahls von Wäsche und der Unterschlagung von Bettstücken schuldig gemacht hatte. Sie befand sich im criminellen Rückfalle.— Der sehr erheblich vorbestrafte 32 Jahre alte Tagelöhner Andreas Böhm aus Kalk wurde am 14. Juni in dem Zimmer eines auf dem Buttermarkt gelegenen Hauses von der Bewohnerin desselben dabei betroffen, daß er die dort befindlichen Kleiderschränke durchwühlte. Einen Mantel hatte er schon zum Mitnehmen bereit gelegt. Das Gericht verurtheilte ihn wegen Diebstahls und versuchten Diebstahls zu 2 Jahren Zuchthaus. Auch wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt.— Zwei Maurergesellen und zwei Tagelöhner verübten gemeinschaftlich am 3. März zu Raderthal gröbliche Ausschreitungen. Nach vorhergegangenen andern Ungehörigkeiten in einer dortigen Wirthschaft wurde der Wirth mit einem Ziegelstein auf den Schädel geschlagen, mit Steinen beworfen und in gemeiner Weise beschimpft. Wegen Werfens mit Steinen erhielt der Tagelöhner Formann von Aachen drei Wochen Gefängniß und drei Tage Haft, der Tagelöhner Jos. Schmitz von Oberbilk zugleich wegen vorsätzlicher Körperverletzung sechs Monate Gefängniß und drei Tage Haft. Die beiden andern kamen mit Geldstrafen davon.— Die Ehefrau Johanna Bäumer von hier, eine mehrfach auch schon mit Zuchthaus bestrafte Diebin von 45 Jahren, wurde wiederum auf ein Jahr in's Zuchthaus geschickt, weil sie in eine Wirthschaft hinter das Buffet schlich und dort aus einem Glase Geld stahl.
dem Leserkreis.
1639] Bezüglich der Verwendung des alten Viehhofes
läßt sich vieles sagen. Es wird noch ein großes Stück übrig bleiben, auch wenn die Dagobertstraße durchgeführt ist, welche bekanntlich in die Krahnengasse münden soll. Der übrigbleibende Theil eignet sich mit seiner großen Halle sehr gur zu einer Markthalle, da der Norden, abgesehen von dem Ursulamärktchen, in diesem Punkte sehr stiefmütterlich behandelt ist. Es ist eine nicht zu leugnende Thatsache, daß in der sogen. Schlachthausgegend jetzt das Geschäftsleben gänzlich todt ist, da die dortigen Gewerbetreibenden mittelbar oder unmittelbar in ihrem Erwerb von dieser Anstalt abhängen. Der landläufige Ausdruck, wo Wasser gewesen ist, kommt es auch wieder hin, hat sich bis jetzt schlecht bewahrheitet. Der erste Schritt zur Verbesserung ist ja schon durch den Ankauf der alten Mauerreste geschehen, und bald wird hoffentlich auch der übrige Theil folgen. Der alte Schlachthof steht auf dem Gelände der damals zu erbauenden Clemensstraße. Warum wird nicht das Cunibertskloster durchgeführt und, da die Eckhäuser der damaligen Clemensstraße noch stehen, die frühern Schlachthallen abgebrochen und dem nördlichen Stadttheil auch ein Volksbad gegeben? Ferner haben wir auch keinen Kinderspielplatz. In den Anlagen am Sicherheitshafen oder am Deutschen Ring können sich die Kinder, deren gerade in dieser Gegend so viele sind, nicht frei herumtummeln, und wenn ein Mal ein Grashalm zertreten wird, dann ist gleich der Mann mit dem Stöckchen da. Das dortige Gelände ist aber auch zu kostbar für derartige Anlagen. Die Kinder können wir ja nächstens in den Stadtwald schicken. Es wurde früher viel gesprochen von einem zweiten Theater. Bezüglich der Platzfrage wäre hier auch ein Wink gegeben, oder muß alles im Mittelpunkt der Stadt sich sammeln? Vielleicht erhält diese Gegend bei solchem Anlaß auch ein Mal Bürgersteige und ein ordentliches Straßenpflaster. Also, Stadtrath, schaffe uns wieder etwas, was uns für den Verlust des Schlachthauses wenigstens in etwa entschädigt; denn davon, daß wir Kölnische Luft genießen, die Wohlthat der Kölnischen städtischen Verordnungen haben und unter dem Schutz der Polizei stehen, können wir nicht leben. J. E.
1690] Störung der Friedhofsstille. Wie schön auch manchmal in den Straßen und auf den Plätzen Köln's eine gutgestimmte Orgel klingt, wenn sie den Passanten und Anwohnern ihre muntere Weisen zu Ohren kommen läßt, so unangenehm wirkt sie auf der Aachenerstraße dicht vor dem Friedhofsthore auf den meist traurig gestimmten, trauernden Friedhofsbesucher. Schreiber dieses hatte, als er Dinstag=Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr in der Friedhof=Kapelle weilte, Gelegenheit, etwa eine halbe Stunde lang unfreiwilliger Zuhörer einer Orgel zu sein, die unter lautem Mitsingen und Pfeifen der Melatener Jugend eine ganze Reihe der diesjährigen Carnevalsmärsche und=Lieder herunterleierte. Wie unangenehm ist dies erst, wenn auf dem Friedhofe selbst eine Leiche zur Ruhe gebettet wird und Geistliche wie Leidtragende durch solche Melodieen belästigt werden! Könnte man denn auf den Friedhof nicht dieselbe Rücksicht nehmen, wie auf das Conservatorium, und das Orgelspielen wenigstens in den Begräbnißstunden unmittelbar vor dem Friedhofe verbieten. J.
9 Mülheim a. Nh., 24.Juli95. Der hiesige Gartenbau=Verein veranstaltet in den Tagen vom.—11. September eine allgemeine Gartenbau=Ausstellung.
W Berlin, 20.Juli95. Zu dem Einsturz an der St. Matthiaskirche schreibt man uns: Ein betrübender Unglücksfall hat die arme Pfarrgemeinde St. Matthias getroffen. In den letzten Wochen war die ca. 25 Meter hohe hölzerne Thurmspitze der neuen Kirche gerichtet worden. Am Samstag=Morgen sollte der höchste Theil mit dem Kreuze aufgebracht werden— da hat ein furchtbarer Wirbelsturm am FreitagAbend in einer halben Stunde die ganze Spitze nebst umstehendem Gerüst herabgeschleudert. Ein Wunder beinahe, daß kein Menschenleben zu beklagen ist. Im Uebrigen wurde dagegen Schaden genug angerichtet. Der so fest verbunden gewesene Wald von Bauhölzern liegt wie ein Haufen Splitter am Boden. Ein Kirchenfenster ist eingeschlagen. Die Thurmspitze selbst muß von der unwiderstehlichen Gewalt des Windes von dem Mauerwerk zunächst wie abrasirt und dann in der Luft noch ca. 10 Meter scharf nach Osten fortgerissen sein. Denn die obersten Ausläufer derselben sind auf das gegenüberliegende Haus Gleditschstraße 46/47 aufgeschlagen, haben vielleicht drei Fuß vom Gesimse des Hauses mitgerissen, die Telegraphendrähte zerschnitten und sind dann an dem Gebäude auf's Trottoir niedergerutscht. Das Dach der Kirche hingegen ist nur durch einige herabgefallene Gerüststangen leicht beschädigt. Das Unglück bedeutet einen harten Schlag für die Gemeinde und den Bauherrn, Hrn. Pfarrer Kappenberg. Wir legen unter diesen Umständen unsern Lesern den Hülferuf besonders dringend an's Herz, welchen wir im Anzeigentheil unseres Blattes veröffentlichen, damit, wie beabsichtigt ist, noch im October Se. Eminenz Cardinal Kopp die Kirche consecriren und damit ihrem hohen Zwecke übergeben kann.
* Köln-Niedermendiger Brauerei-Gesellschaft in Köln. Dieser
Gesellschaft ist ein Kauf-Angebot auf ihr Grundstück Am Thürmchen zum Preise von 550,000., angeblich von Sciten der Stadt Köln, gemacht worden, das die Verwaltung anzunehmen wünscht. Als Ersatz ist der Erwerb der Quirin-Licven'schen Braverei in Köln-Ehrenfeld für 82•,000 M. in's Auge gefasst. Beide Maasznahmen sollen einer auf den 16. August berufenen ausserordentlichen Hauptversammlung zur Beschlussfassung unterbreitet werden.
* Wasserwärme am 24. Juli, Mitt. 12 Uhr: 16°, Abds. 7 Uhr: 16 1/8% „„ 25. Juli, Morgeus 7 Uhr 160.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 1 Vonnerstag, 25. Juli 1895.
Wir beehren uns anzuzeigen, daß wir den
Allein=Verkauf
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem
herrn Joseph Buhr in Köln, 8
Hansa-Ring 87.
übertragen haben. Hochachtungsvoll
Stberfel, u zu o. Wicküler Brauerei
Actien-Gesellschaft. 24
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 36a, be treffend einen Theil des Weyerstraßerweges und des Hönningerweges, sowie eine Verbindungsstraße zwischen denselben mir förmlich festgestellt worden ist uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nath hausplatz Nr. 5
Köln, 18. Juli 1895. Der
offen liegt.
er Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
jeder Hausfrau:
äglich wirklich frische Land=Eier für tranke und Kinder, per Stück 8 h, täglich frische reinliche Kempener Landbutter, per Pfd. A. 1,10, täglich frisches Tafelgeflügel von eigenem Geflügelhof zu äußersten Marktpreisen.
Landwirthschaftl. Niederlage
Glockengasse 37.
Slipse, Cravatten, Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 16, Eingang Bahnhofstraße.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriten des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Kassen=Mitglieder werden hiermit in Gemäßheit des§ 48 Absatz 1 der neuen Fassung des Kassenstatuts zur Vornahme der Wahl von 27 Abgeordneten zur
General-Versammlung
auf Sonntag den 28. Juli 1895, Vormittags 9½ Uhr,
in das Local des Herrn Wilh. Weitzmantel,„Im Holz“, Breitestraße Nr. 66 hierselbst, ergebenst eingeladen.
Köln, 25. Juli 1895. Der Vorstand.
Wilh. Remmer, 2. Vorsitzender.
Fortsetzung
der großen öffentlichen
Zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller.
Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Für
Bauherren!
Schönes Bauholz, Thüren, Fenster, Bretter vom Abbruch billig abzugeben. Näheres Köln, fiscalischer Platz am Neußerthor, beim alten Fort X.(Brennholz zu 50 Pfg. der Centner abzugeben.)
—6 Fuder Rothwein Rheinbleichert Umstände halber zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter F K 2878
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dr.
Verzogen
med. Knebel,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelf., nach
Blaubach 85A.
Sprechstunden:
Vormittags—10, Nachmittags—4.
Für Unbemittelte Mittwochs und Samstags Vorm. 10—11 unentgeltlich.
Portefenille=, Lurus= und Galanterie=Waaren
von Herrn
2
Hohestraße 93—95,
nahe den Vier Winden.
Es ist unter vielem andern noch großes Lager vorhanden in:
Fächern in Federn, Gaze, Atlas u. Spitzen, Büsten, Figuren, Säulen, Albums, Schmuck= u. Handschuhkasten
Albumständern, Holzkasten u. sonst. Zimmerschmuck, feinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jet und Jais, Armbänder u. sonstiger Damenschmue, Herren= und Damen=Uhrketten, Operngläser, Parfüms 2c. 2c.
Franz Ferigon, Auctionator und Tarator.
zu Herren=Anzügen, Palctots und Hosen, nur in besten Qualitäten, bedeutend unter Preis.
Tüchlager Kreuzgasse 6, neben dem Real=Gymnasium.
Pferdegeschirre, Lederwaaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsch“ von Rosenkranz.
Ouverture zur Oper
Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Agathen-Walzer“ von Nebel.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Vorspiel und Siciliano aus der Oper„Cavalleria rustioana“ von Mascagni.
a.„Frühlingslied“ von Gounod, b.„Ungarischer Tanz Nr. 6“ von
Brahms
„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
Fantasie über italienische Lieder von Schreiner.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Finale aus dem Ballet„Elinor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volksverein,
Köln.
Vereins-Versammlung mit Damen
am Sonntag den 28. Juli 1895, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Bericht des Reichs= und Landtags=Abgeordneten Herrn Ed. Fuchs über seine persönlichen Erlebnisse und Eindrücke gelegentlich der Festlichkeiten bei Eröffnung des Kaiser=Wilhelm=(Nord=Ostsee=) Canals.
Sämmtliche Centrumswähler Köln's sind mit ihren Damen zu dieser Versammlung höflichst eingeladen." Der Vorstand
Kirchen=Chor von St. Peter.
anl
Sonntag den 28. Juli., im Victoria (Waidmarkt), Abends 8 Uhr:
Aloysius-Feier.
Programm: 1. Bühnenspiel: St. Petrus an der Himmelsthüre, von Kath. Nosbach.
2. Fünf lebende Bilder mit Gesang. Scenen aus dem Leben des h. Aloysius.
3. Bühnenspiel: Mein Jesus, bist Du da?
Karten a 50 Pfg.(Kasse 75 Pfg.) zu haben: bei der Geistlichkeit von St. Peter, Buchdruckerei Horster, Cigarren=Geschäft Stegmeier und in den Buchhandlungen Gehring, Cäcilienkloster; Benziger, Martinstraße; Lütsdorff, Altermarkt; Lülsdorff, Eigelstein; Müller, Mauritiuskirche; Krahn Kämmergasse.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Sonntag den 23. Juli 1395
XVII. Verbandstag der Nheinisch=Westfälischen Sammel=Vereine.
Samstag den 27. Juli, Abends 8 Uhr, Gartenfest im„Prinz Karl“ zu Deutz.
Sonntag den 23. Juli, 10 Uhr Vormittags, Ausstellung von Automaten, Spieluhren 2c. im Hansasanle des Rathhauses. Punkt 11 Uhr beginnen die Verhandlungen des Verbandstages; ebendaselbst: Begrüßungs=Cyor des Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangchores.
Nachmittags.2 Uhr: Fest-Essen im Stadtgarten.
Abends von 7 Uhr ab: gemüthliche Vereinigung im obern vordern Saale der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse. Unsere Mitglieder haben zum Gartenfeste, zu den Verhandlungen und zur Abend=Versammlung mit ihren Familien gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. Fest Essen mit Tafelmusik à Convert N. 2,50. Vorherige Anmeldung b im Vorstande oder bei Hru. Restaurateur Breuer sehr erwünscht. Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
In der am 17. Juli abgehaltenen General=Versammlung wurden die durch Turnns ausscheidenden sieben Vorstandsmitglieder: I. C. Altpeter, O. Hartmann, O. Heusgen, Jac. Hohl, B. Liebmann, I. I. Prior, Nic. Steinmeyer sämmtlich wiedergewählt und an Stelle der durch den Tod abgegangenen Vorstandsmitglieder I. G. Lotz und Hermann Nourney die Herren Heinrich Minderop und Fritz Nourney neugewählt.
Der Vorstand besteht also heute aus folgenden Mitgliedern: Stadtverordneter F. Werres, Vorsitzender; Nic. Steinmeyer, stellvertretender Vorsitzender: Otto Hartmann. Schriftführer; Otto Heusgen, stellvertretender Schriftführer; Moritz Fried, Rendant; B. Liebmann, stellvertretender Rendant: I. C. Altpeter; Louis Aschaffenburg; Justizrath Oscar Carstanjen; Karl Hawerländer; Jac. Hohl; Jos. Hohn; P. J. Loosen; Heinrich Minderop; Fritz Nourney; Architekt Friedrich Odenkirchen; Dr. Jos. Philipps; Emil Pickert; J. J. Prior; Landgerichts=Director Karl Reichensperger; Dr. med. Bernh. Weidemann.
Köln, 23. Ju i 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Hotel de Nassau
Bad Nassau a. d. Lahn.
Prachtvoll gelegen, mit schönster Aussicht auf's Laynthal. Schöne luftige Zimmer. Pension von vier Mark an. Beste Empfehlungen durch Kölner Familien.
Näheres wird gern ertheilt durch die Besitzerin
Wwe. Steinhäuser.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Frische Wald=Erdbeeren u. Pfirsiche zu Bowlen, neues la. Mainzer Sauerkraut
empfiehlt
J. Bursch,
Kleine Budengasse 16-—
18.
a. Rhein=Salm p. Pfd. K 1,80.
Rhein=Hecht, Schleien, Barsche, Zander, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdau, neue sup. holl. Vollhäringe in allen Gebinden, neues la. Sauerkraut, a. echten Edamer=Käse per Stück 3., la. Emmenthaler, Gouda=, Tilsiter Käse
empfiehlt billigst“
Louis Schmidt,
Steinweg 1I.
Fernsprecher 1441.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohnlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greitswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind. 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Geschäft
Anzeigen20 Ofg.— Be Seite) 20% h Gesuche und Vorausbezahl
1ird täglich
Dororten u mit
Feinste
Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pfd. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200
Familienverhältn ein seit 14 Jahrer
mit gutgehend. Kut würdig zu übertro u. Nr. 897 a. d. Gest
Tägli rische Trauben frische Pf frische Ap frische Rein frische Melo Carl M
Unter Fetten
Frisch Rehziemer, Rehbraten,
Rehichulter, Rehragöut,
prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Jeder Raum wird
Linoleum B
ERSTE DELME LINOLEUN
in Köln vertr
Arnolds
Breitestrasse 41.
Ehr
65
nahe der Stadt Köl
baut, mit Gärtche
mit sehr geringer
kaufen.
Fr.=Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Feinster Himbeer=Syrup
per Liter K 1,50. Blaubach 41.
Pesmarker: Verein.
Freitag den 26..,
*<space> A b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r,<space>
Turnhalle, Elogiusplatz:
Vorübung
für die am 5. August stattfindende
Nachtübung.
-Alle activen Mitglieder sind zur Theilnahme eingeladen. Der Vorstand.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Um mit dem Vorr
a. Speck, fett Ia. 9 Ia. 1a. reines Ia. Bei Ce
.0
Celephon 1305
Se
Wegen vorg
Kid=, Lack=, Ch zugstiefel, Halt
Facons für Dam Es kommen für jedes Paar1
□
Heum
u
i1 Herren=Anzüg bedeutend unter Tuch