len Jaherzeugte, ihrte kanen Juanderm, nrn kürz= krzeugniß
von der rnommeUr
Kurze
latt. Wer
wirklich
cht daZufal“n ziehen bestellen.
nitte,
rt, Flacon#### und Umgegend
Friseur,
aße 5.
sehandlung
ahms,
sse 82
in Thee in schung und lage
Lognac. a- Rum.
2107.
ffeln
tfrei.
en.
Wenerstr. 48.
2073.
J. O. Bachem. en allgemeinen 1, für den Am
n. Alle in Köln
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen Pttte: die einspattige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 5.(Colonia.)
Sonntags=Beila
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1895.
% Tippeln.
Von Rudolph Braune.*)
Ich hatte an einem herrlichen Juli=Morgen die Burg Landsberg bei Meiningen besucht. Eine Wartburg im Kleinen, hatte sie in ihrer treu ausgeführten Erneuerung mir sehr gefallen. Dann hatte ich die Eisenbahn bis Wernshausen benutzt, um von da zu Fuß weiter zu wandern.
Vom Eisenbahn=Abtheil aus kann man die landschaftlichen Reize zwar auch sehen, aber genießen kann man sie erst auf Fußwanderungen. Da geht einem das Herz wahrhaft auf, da berauschen sich die Sinne an der großartigen Schönheit der Natur. Und allein muß man wandern, so recht frei von Zwang. Man macht nach Belieben Rast, wirft sich angesichts eines besonders entzückenden Natur=Schauspiels unter einen schattigen Baum, geht an anderm schnell vorüber. So sammelt die Seele Eindrücke und Bilder, an denen man lange zehren kann. Was bedeutet es demgegenüber, wenn uns Mitreisende im Thüringerwalde von den Bierpalästen der Berliner Friedrichstraße erzählen, wenn uns ein Philister mit dem Reiseführer in der Hand mit Namen von Bergspitzen und Aufzählung von Aussichtsthürmen quält.
Ein leichtes Täschchen mit etwas Wäsche und Mundvorralh auf dem Rücken, einen derben Stock in der Hand und bequeme Schuhe — fast Elbkähne— an den Füßen, so wanderte ich dahin. Ich bewunderte den großartigen Wasserfall im Drusenthal, schritt durch Liebenstein hindurch und besuchte die Altensteiner Höhle.
Nun war ich schwankend, ob ich nach Liebenstein zurückkehren oder noch nach Ruhla gehen sollte. Ich entschied mich für Ruhla. Zwar würde ich vor neun Uhr daselbst nicht eintreffen und die letzte Strecke im Abenddunkel wandern müssen— aber dafür brauchte ich dann auch morgen nicht so früh aufzubrechen, als wenn ich jetzt nach Liebenstein zurückging. So machte ich mich denn auf den Weg nach Ruhla.
Als ich den Rennsteig überschritt, kam von links ein Mann. So allein im Wald, auf einer Fußwanderung, mustert man unwillkürlich die Personen, die einem begegnen. Es war ein g oßer, stattlicher Mensch von ungefähr 35 Jahren in graugrüner Forstkleidung, den Kopf mit einem grünen, mit Federbusch gezierten Hut bedeckt. Das Gesicht war auffallend geröthet, wie man es häufig bei Leuten hifft, die das Bier sehr verehren.
Zwischen uns beiden fuhr ein Wagen im Schritt durch. Die Insassen, ein älterer, aristokratisch aussehender Herr und eine junge, schöne Dame sahen sich nach dem Manne um. Ich hörte die Dame sprechen:„Papa, der Förster hat dich ja nicht gegrüßt!“
„Ach,“ erwiderte der alte Herr,„das ist kein Förster.“
Als ich an den Mann herankam, reichte er mir treuherzig die pand.„Grüeß Gott.“
„Guten Tag. San's a Baier?“
Er lachte.„Nein, ein Thüringer, wie Sie wohl auch. Aber ich bin durch Baiern getippelt, und da habe ich mir den Gruß angewöhnt.“
„Durch Baiern? Zu Fuß?“
„Natürlich. Immer zu Fuß.“
„Woher kommen Sie?“
„Aus Straßburg.“
„Aus dem Elsaß? Eine hübsche Reise! Wie lange sind Sie da unterwegs?“
„Nu, so drei Wochen.“
„Entschuldigen Sie meine Neugierde,“ sagte ich.„Zu welchem Zweck unternahmen Sie diese große Wanderung?“
Er blickte mich spöttisch lächelnd an und wies mit der Hand uuf den Wald, durch den wir schritten.
„Sehen Sie diesen Wald, athmen Sie diese Luft ein! Ist das keine Antwort auf Ihre Frage?“
„Gewiß. Dies veranlaßt mich ja auch zum Wandern. Aber drei Wochen?!“
„Nun, es ist auch die Freude am Tippeln.... Sie verstehen ses Wort nicht? Tippeln heißt bei uns in der Handwerksburschensprache: bummeln.“
Mein Erstaunen wurde größer.„Erlauben Sie, Sie sind doch ein Handwerksbursche!“
„Gewiß, ich bin gelernter Brauer. Ich habe früher auch meinen kornelius Nepos und meinen Cäsar übersetzt, und jetzt bin ich Srauer. Oh, Sie brauchen kein mitle diges Gesicht zu ziehen. Ich Ihnen, ich fühle mich wohl, ich bin zufrieden. Aus Obertertia ens ich ab und wurde Brauer. Ich bin jetzt vierunddreißig Jahre ii und könnte schon längst Braumeister sein, aber es leidet mich keinem Ort. Sehen Sie, wenn ich einen oder zwei Monate Karbeitet und gespart habe, tippele ich, bis mein Geld alle ist. Lann erst nehme ich wieder Arbeit. Und Arbeit kann ich jeden 49g bekommen, denn ich habe sehr gute Zeugnisse. So bin ich rucch ganz Deutschland, Holland und Frankreich getippelt. In
7) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Straßburg habe ich drei Monate gearbeitet. Dann habe ich mir diese grüne Kluft zugelegt, und los ging'.“
„Sind Ihre Wanderungen kostspielig?“
„Bewahre. Mit zwanzig Mark komme ich durch ganz Deutschland. In den Brauereien nehme ich das übliche Geschenk, in den Herbergen schlafe ich für zehn Pfennige— und dann und wann, wenn kein Spitz(Gendarm) zu fürchten ist, wird auch gefochten.“
„Wie, Sie betteln?“
„Oh, das ist kein Betteln. Das ist eine freiwillige Abgabe der Kaffern(Bauern) an uns. Ich habe vierzig Mark bei mir, damit will ich nach Schweden. In Straßburg hatte ich eine gute Stellung. Es wurde mir zugeredet, da zu bleiben, der Alte hielt große Stücke auf mich, aber mich zoo's hinaus auf die Walze. Ich glaube, ich wäre gestorben, wenn ich in Straßburg geblieben wäre. Es ist nicht etwa Arbeitsscheu, was mich immer wieder'raustreibt— nein, ich arbeite gern— es ist so ein eigenthümliches Gefühl."
„Die alte germanische Wanderlust!“
„Ja, nur noch verschärft, mehr entwickelt. Und wie mir geht es noch vielen Tausenden.“
„Aber wenn Sie nun alt geworden sind, was dann?“
„Ach, heute ist heut'! Wenn ich wirklich alt bin, verhungern werde ich nicht. Und schließlich... ein Mal höre ich doch auf zu tippeln.“
„Na, na!“
„O doch, nur noch zwei oder drei Jahre, dann...“ murmelte er mehr für sich. Dann fragte er mich:„Wollen Sie in Ruhla übernachten?“
„Ja, ich weiß nur nicht, wo.“
„Ueberlassen Sie das mir. Ich weiß ein gutes billiges Gasthaus. Ich habe nämlich früher ein Mal in der HeiligensteinBrauerei gearbeitet und weiß Bescheid in Ruhla. Ich bin in der ganzen Gegend bekannt, und alle sind mir zugethan. Da habe ich denn heute in allen Schänken tüchtig trinken müssen...“ Ah, da sind wir ja schon. Na, einen trinken wir noch zusammen, einen kann ich noch vertragen, dann gehe ich nach der HeiligensteinBrauerei und übernachte dort... Herr Wirth, zwei Glas Bier.“
„Herrjeh,“ rief der Wirth,„wo kommen Sie denn her?“
„Aus Straßburg und will nach Schweden.“
Der Wirth schüttelte den Kopf.„Was soll denn aus Ihnen noch werden. Sie könnten längst Braumeister sein.“
„Freilich, wenn das Tippeln nicht gar so schön wäre!“
Der Wirth hatte kein Zimmer mehr für mich frei und empfahl mir die Frische Quelle. Mein Glas Bier bezahlte trotz meinem Sträuben der Handwerksbursche. Ein zweites wollte er nicht trinken, ich konnte also nicht erwidern. Doch nahm er eine Cigarre an. Zum Abschied drückte er mir die Hand.„'hüet Gott.“
Als ich im Gasthof zur Frischen Quelle, wo ich sehr gut aufgehoben war, beim Abendessen saß, weihte ich den ersten Schluck dem— tippelnden Handwerksburschen.
* Etwas vom Heirathen.
Neulich erging ich mich mit einem guten Freunde in der Stadt. Vor einem Schausenster voll zartfarbiger Ballstoffe blieb er stehen, um sich, allem Anschein nach, einer langwierigen Bewunderung hinzugeben. Ich hatte kalte Füße, und drängte daher, weiterzugehen. Er aber hielt mich beim Rock und sagte:„Das ist ja einfach prachtvoll! Stell dir nur'mal vor— in solchen Hüllen werden jetzt Hunderte, Tausende von jungen Mädchen auf den Bällen erscheinen, und die wollen alle heirathen!“
Das stimmte auch mich nachdenklich. Heirathen ist heutzutage wirklich eine Kunst, zumal für die Damen. Denn erstens bilden diese die Mehrheit. Dann aber sind die Herren meist so eigene Käuze. Weit entfernt, Lieben und Verloben als etwas nothwendig Zusammengehöriges zu betrachten, gehen sie, sofern es sich um das letztere, ich meine das Verloben, handelt, nur zu oft wie die Katze um den heißen Brei herum, und zeigen eine Scheu und Bedenkjichkeit, daß der hoffnungsvolle Schwiegervater aus der Haut fahren möchte. Zwar gibt es auch heute noch junge Damen, die im Nu wie frische Semmeln abgehen. Im allgemeinen jedoch thun Mitglieder des schönen Geschlechtes wohl daran, sich auf einen siebenjährigen Krieg einzurichten. Es ist das übrigens ein frischer, fröhlicher Feldzug, wobei man sich häufig königlich unterhält. Nur darf er nicht viel länger dauern, sonst...
Im Concert und im Theater, auf der Promenade und auf der Eisbahn finden in der Regel nur leichte Scharmützel statt. Die großen Schlachten werden in den Balliälen geschlagen. Das sind außerordentliche Ereignisse, und außerordentlich sind auch die Vorbereitungen dazu. Wie beneidenswerth ist z. B. ein Familienvater, dessen Behausung sich zur Winterzeit in ein ständiges SchneiderinnenAtelier verwandelt! Mag sein, daß es darin etwas drunter und drüber hergeht, daß seine werthe Person zuweilen als störend und überflüssig erachtet wird. Hat der Mann ästhetischen Sinn, so wird er das zu tragen wissen. Natürlich ist den Dämchen in der Zeit, die den Festlichkeiten vorausgeht, äußerste Vorsicht und Schonung der Gesundheit dringend zu rathen. Nichts fataler als ein Schuupfen, der unmittelbar vor einem Balle die Höhe seiner Entwickelung
erreicht. Auch versäumt mir nicht, Abends die Händchen einzusalber und mit den Handschuhen zu Bett zu gehen. Ist der große Tag gekommen, so steht nicht zu zeitig auf und verhaltet euch der Morgen über recht ruhig. Nach dem Mittagessen könnt ihr danz so langsam mit der Ball=Toilette beginnen. Daß ihr mir aber dabei den Spiegel fleißig zu Rathe zieht, hört ihr! Man muß jungen Damen das immer ausdrücklich an's Herz legen, sonst vergessen sie's.
Was für eine vorzügliche Einrichtung sind doch die Bälle! Kein Wunder, wenn hier so mancher Mann seine Bedenklichkeit endlich in den Wind schlägt. Gibt es aber auch eine bessere Gelegenheit, ein Mädchen so recht von Grund aus kennen zu lernen, das Zueinanderpassen der Charaktere sicherer zu erproben als einen ersten Walzer, einen Tischwalzer oder Cotillon?— O, und wenn es dann zum Klappen kommt, wenn ein gewisser Jemand andern Tags zwischen elf und zwölf zaghaft anrückt und Papa zu sprechen wünscht!
Merkwürdig, wir leben in einem Zeitalter großartiger E findungen, wir haben die Telegraphie, welche die menschliche Neugier wirklich sehr prompt befriedigt, indeß, was besagt diese Fixigkeit gegenüber jener, womit sich eine Verlobung bei allen denen herumspricht, die sich dafür interessiren. Es sind nicht immer freudige Empfindungen, die eine derartige Nachricht erweckt. Vielleicht hat man sich auf ihn ebenfalls Hoffnung gemacht. Doch im ganzen und großen dürften die Glückwünsche aufrichtig gemeint sein. Es geht nämlich den Damen wie den Beamten: rückt eine vor, so rücken die andern nach. Zudem werden die besondern Freundinnen der Braut zur Hochzeit geladen, und man weiß, eine Hochzeit hat immer eine zweite, manchmal sogar mehrere zur Folge..
Unwillkürlich fragt man sich, wie die auffallende Bedenklichkeit der Männer zu erklären sei. Sind sie etwa von Hause aus Hasenfüße oder schwerfällige Töpfe? Wie? Oder sind sie frivole Naturen, verstockte Ehefeinde? Möglich, daß der traurige Schlag der letztern da und dort zugenommen hat. Im allgemeinen halt' ich die Junggesellen für eben so heirathslustig als heirathsscheu, und wenn diese über jene Eigenschaft lange Zeit den Sieg davonträgt, so muß das trotz allen Ermunterungen an den Damen liegen. Die Sache verhält sich vielleicht so: Jeder Beruf erfordert bekanntlich eine eigene Vorbildung. Wie steht es nun mit der Vorbildung mancher Mädchen zur Ehe, die ja die meisten von ihnen als ihr künftiges Hauptfach betrachten? Prüft man ihre Erziehung und ihren Unterricht, so kommt man auf den Gedanken, die Ehe müsse ein Institut sein, worin vorzugsweise gemalt, gesungen, Clavier gespielt, französisch und englisch gesprochen wird, worin alle möglichen schönen Dinge fabricirt, die verschiedensten Fragen aus den verschiedensten Wissenschaften mit seltener Gründlichkeit verhandelt werden, kurz, worin alles das Hauptsache ist, was thatsächlich in den meisten Ehen Nebensache ist. Ich bin gewiß ein schlichter Mann und traue mir in der höhern Töchter=Pädagogik kein Urtheil zu. Ich meine bloß, praktischer wär's vielleicht, wenn manche jungen Damen praktischer erzogen würden.
Vielleicht lebt man auf weiblicher Seite in dem schönen Glauben, sämmtliche Herren, die einen Frack besitzen, seien Millionaire. Sehr schmeichelhaft für die Herren. Allein nicht wenigen geht es dabei wie einem Schriftsteller, der zufällig kein Doctor ist, aber von jedem „Herr Doctor“ genannt wird: wehrt er bescheiden ab, so verliert er seinen ganzen Nimbus, läßt er sich ruhig„Doctor“ schimpfen, so setzt er sich der Gefahr einer Blamage aus. Seht, so gerathen manche Herren in ihrer Verzweifelung auf den Einfall, eine sogen. gute Partie zu machen, d. h. nicht eine Frau, sondern viel Geld zu heirathen. Diese verdienen nun Prügel. Sie bekommen sie auch im Laufe ihres ehelichen Lebens, wenn auch nur moralische. Andere, bei denen das Herz doch stärker als der Verstand ist, zaudern eben. Sie hoffen im Geheimen auf das große Loos, auf den Tod eines unbekannten Erbonkels oder auf andere Glücksfälle, die nicht so leicht eintreffen.
Nun, meine Freunde, ein Wort unter uns. Ihr unterschätzt die Mädchen. Wißt nämlich, in jedem Mädchen steckt eine wahre Zauberkünstlerin. Was sie nicht kann, lernt sie schon mit der Zeit. Ich kannte eine Dame, der soll folgendes artige Stücklein passirt sein. Es war der erste Morgen nach der Hochzeitsreise. Sehr vergnügt saß sie mit dem Gemahl in ihrem neuen Heim. Auf dem blitzblank gedeckten Frühstückstische stand eine Wiener Kaffeemaschine, darunter schon eine gute Weile eine Spiritusflamme munter brannte. War das gemüthlich! Ab uno zu guckten sie durch die Glasglocke, in Erwartung des braunen Kaffeegebrodels. Doch es wollte und wollte sich nicht zeigen. Der Mann, der gerade am ersten Morgen nicht gein zu spät auf's Bureau kommen wollte, rückte unruhig auf seinem Stuhle, das Fräuchen aber beschwichtigte ihn:„Schatz, sei doch nicht so ungeduldig! Bei einer neuen Maschine geht das noch nicht so schnell.“ Schließlich wurde auch sie unruhig. Sie wollte den Glasdeckel aufheben, um ein Mal nachzusehen, schrie aber laut auf, denn sie hatte sich die Fingerchen verbrannt. Ueberhaupt, was war das? Die ganze Maschine schien zu glühen, ja bei näherm Zusehen entdeckten sie, daß gewisse Metalltheile schon zu schmelzen begannen. Rasch löschten sie die Flamme und sahen sich sprachlos an, bis plötzlich der Gatte bemerkte:„Herzchen, du hast am Ende kein Wasser hineingethan.“ Das Herzchen bekam einen rothen Kopf

und machte große Augen.„Wasser?“ sagtt es im Tone höchsten Erstaunens— in der That, daran hatte es nicht gedacht. Was war zu machen? Dem Manne blieb eben noch Zeit zu einem eiligen Frühstück im nächsten Casé. Unglücklicherweise sah iyn dort ein Bekannter, der natürlich nachher jedem, der es hören wollte, erzählte, der junge Ehemann habe schon am ersten Morgen ines Restaurant flüchten müssen. Das Frauchen nahm sich jedoch das kleine Malheur zu Herzen und ist nach und nach eine vorzügliche
Hausfrau geworden. A6an 6
Das ist ein einzelner Fall, aber er ist lehrreich. Allmälig werden sie alle vorzügliche Hausfrauen. Also was zögert ihr? Seid doch nicht solche Hasen! Denkt ein Mal, wie hübsch es sein wird, wenn ihr euch über's Jahr nicht mehr selbst die Knöpfe anzunähen draucht. Vorwärts, die Gelegenheit ist jetzt in der Fastnachtszeit besonders günstig. Schickt euern Frack zum Schneider, daß er ihn hübsch aufbügele. Kauft euch ein Paar schöne weiße Handschuhe, steckt auch zur Vorsicht ein zweites Paar ein und dann entschlossen an's Werk. Nur nicht mehrern zu gleicher Zeit den Hof machen— das ist nichts! Einer allein, der aber gründlich. Sollt sehen, bald wird euch aus dem Kranze der ältern Damen eine mit besonderm Wohlwollen mustern— das ist die Mama. Wenn ihr dann nach Mitternacht, erschöpft von der ungewohnten Springbewegung, einen Augenblick an einer Säule lehnt, wird euch ein würdiger Herr freundlich auf die Schulter klopfen und etwas von einer Abendgesellschaft murmeln, wo er das Vergnügen zu haben hoffe— das ist der Papa. Nicht wahr, da fangt ihr schon an zu schmunzeln——
Der Tausend! ich bin doch neugierig, wie viele Dankschreiben mir meine Schreiberei eintragen wird!
Aus
* Bonn, 27.Jan.95. Die Frkf. Zig. hat s. Z. über Mangel an Wäsche in der hiesigen Universitäts=Klinik Mittheilungen gebracht, die großes Aufsehen erregten, auch das Schicksal der Dementirung erfuhren. Von Interesse dürfte nun die Thatsache sein, daß im Etat für die Universität Bonn pro 1895/96 ein Extra=Ordinarium zur Ergänzung des Inventars der klinischen Anstalten von 22,800 M. vorSt.—e. 27.3an.95. Auf dem hiesigen Güterbahnhofe stießen heute Morgen die Wagen eines rangirenden Ge##erzuges auf einander und wurden zum Theil zertrümmert. Der Rangirer wurde getödtet, der Materialschaden ist bedeutend.
* Aus Westfalen, 29.Jan.95. Gestern erfolgte zu Schloß Plawniowitz die Verlobung der Gräfin Pia, ältesten Tochter des Majoratsherrn Grafen Franz v. Ballestrem, mit dem Freiherrn Rudolph, ältestem Sohne des Freiherrn Leopold v. Fürstenberg, Fideicommiß= herrn auf Körtlinghausen. Tttetmsssta
* Dortmund, 28.Jan.95. In der heutigen Stadtverordneten Versammlung wurde die vom Magistrat vorgeschlagene Biersteuer endgültig abgelehnt, ebenso die Kopfsteuer. Für Deckung des Fehlbetrages dürfte demnach für das neue Steuerjahr ein Zuschlag von 150 pCt. zur Staats=Einkommensteuer erforderlich sein.
* Mainz, 30.Jan.95. Der treffliche Guardian der Capuciner, r.
Alphons, hat am Sonntag im Dom seine Abschiedspredigt gehalten; denn unerwartet wurde er am Dinstag abberufen. Ein Schlaganfall setzte seinem Leben ein Ziel. Trauernd, schreibt das M. Journ., steht mit seinen Ordensgenossen die Diöcese Mainz an dem Todtenbette dieses ausgezeichneten Mannes, der 37 Jahre lang im Ordensstande immer freudigen Herzens Gott und seinen Mitmenschen diente. Er fühlte sich schon längere Zeit unwohl und sprach öfters von seinem bevorstehenden Tode. Etwas nach 11 Uhr kam er von einem kleinen Ausgange munter in's Kloster zurück, wurde bald darauf in seiner Zelle vom Schlage gerührt, weshalb er einen Pater zu sich rief, und war schon um 12½ Uhr eine Leiche. Er war geboren zu Hadamar am 16. April 1838 als einziger Sohn sehr achtbarer Eltern, der BäckersEheleute Neyßen. Am 4 September 1858 trat er in den Capuciner= Orden, legte 1859 die h. Profeß ab und wurde am 24. December 1860 durch Bischof v. Ketteler zum Priester geweiht. Von nun au widmete er sich mit unermüdlichem Eifer der Abhaltung von Volksmissionen in fast allen Diöcesen Deutschlands. Außer unzähligen Missionspredigten hielt er auch sehr oft im Mainzer Dom und in andern Kirchen hier und auswärts die Predigten während der Fasten und Adventszeit und bei andern Gelegenheiten. Er wurde auch sehr oft berufen zur Abhaltung von Exercitien für Priester, Ordensleute und Laien und war als Seelenführer und Beichtvater sehr gesucht und geschätzt. 1875—1887 war er Guardian des hiesigen Klosters, wurde 1887 zum Provincial der rheinisch=westfälischen Capnciner=Provinz gewählt und nach Ablauf der ersten drei Amtsjahre vom Provenz=Capitel auf weitere drei Jahre wiedergewählt. 1893 übernahm er wieder das Guardianat des Klosters in Mainz. Beim Antritte seines Provincialats war ihm die Aufgabe zugefallen, die durch den Eulturkampf fast zerstörte Ordensprovinz wieder herzustellen, und er verstand es meisterhaft, die zerstreuten Glieder zu sammeln und alle frühern Klöster wieder zu besetzen. Zu den sechs frühern Klöstern gründete er noch fünf Niederlassungen in Sigolsheim(Elsaß), Crefeld, Nachen, Königshofen bei Straßburg und Clemenswerth in Hannover. Die Zahl der Provincial=Mitglieder stieg unter seiner Leitung von 29 auf über 200.
7o Nus Elsaß=Lothringen, 30.Jan.95. In den Vogesen=Thälern liegt der Schnee meterhoch. Wie der Els. mittheilt, sind die Einzelhöfe vielfach eingeschneit, und die Bewohner leiden oft tagelang Hunger, da es ihnen unmöglich ist, zu den Dörfern sich durchzuarbeiten, um Lebens mittel zu holen. Ein schrecklicher Fall wird dem Blatt aus Urbeis geschrieben. In einem einsamen Häuschen der Umgebung von Hautes Huttes wohnten zwei alte Schwestern, die man seit dem letzten Schneesturm nicht mehr erblickt hatte. Ein Mann aus dem zunächst liegenden Häuschen bahnte sich endlich durch den hohen Schnee einen Weg. Er nußte die Hausthüre erbrechen, da sein Klopfen erfolglos blieb. Ein entsetzlicher Anblick bot sich ihm dar. Die eine Schwester lag todt im Bette, neben ihr die andere, welche fast gänzlich erblindet ist. Es gelang ihm, diese vom Hungertode zu erretten; sie erzählte, daß ihre Schwester schon Mittwoch=Abend gestorben sei und sie drei Tage und zwei Nächte neben der Todten gelegen habe. Der letztern hatte die Katze die Nase abgenagt.
Denkmälern und militairische Auszeichnungen bezogen. In den Glückwünschen, welche an dem Tage katholische Blätter dem Landes herrscher darbrachten, tönte die Befriedigung über die Thatfache wider, daß durch Berufung eizelner Katholiken auf hohe Posten — v. Hohenlohe, v. Loé. v. Hatfeldt— den Paritätsforderungen der Katholiken mehr als bisher Rechnung getragen worden ist.
Der Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus gaben sich mit Rücksicht auf das Wiegenfest Wilhelm's II. am Montag Ferien, traten dafür aber am Dinstag um so lebhafter wieder in die Debatten ein. Der Reichstag berieth über die Gewerbe=Ord nungs=Novelle und den dazu vom Centrum eingebrachten Ergänzungs=Antrag. Dem Hausir=Gewerbe sollen im Interesse des Handwerks engere Grenzen gezogen werden, als die Gewerbe=Ord nung ihm bisher gewährte, und namentlich soll die Sittlichkeit im Zusammenhang mit dem Hausir=Gewerbe entschiedener geschützt werden. Die Frage der Consum=Vereine bzw. des von diesen den andern Zwischenhandels Geschäften gemachten Wettbewerbs fällt auch in den Bereich der Debatte. Am Mittwoch berieth der Reichs tag, nachdem die vielbesprochene Aenderung der Geschäftsordnung Verschärfung der Disciplinargewalt des Präsidenten— von der Tagesordnung abgesetzt worden war, über zwei ähnliche Anträge des Centrums und der Social=Demokratie, welche beide die Auf hebung des Dictatur=Paragraphen in den Reichslanden forderten. Der jetzige Reichskanzler und bisherige Statthalter von Elsaß Lothringen übernahm die Vertheidigung des Paragraphen, dessen Hauptbedeutung, wie er es darstellt, sich gegen Machenschaften vom Ausland, von Frankreich her, richte. Zahlreiche sogenannte elsaßlothringische Vereine agitirten von Frankreich nach den Reichslanden hinein, vor allem im Sinne der Begünstigung der Fahnenflucht. Diesen Verführungen wirksam entgegen zu treten sei der Hauptzweck des Dictatur=Paragraphen. Von einer Knebelung der Presse, wie sie der Dictatur=Paragraph an die Hand gibt, wollte Staatsecretair v. Puttkamer, welcher gleichfalls den Besitzstand an Vollmachten zu wahren suchte, gar nichts wissen; er meinte vielmehr, daß die reichsländische Presse in der Freiheit ihrer Aeußerungen nicht beschränkt werde.
Im Preußischen Abgeordnetenhause stand der Etat des Landwirthschaftsministeriums zur Berathung. Der neue Minister dieses Ressorts, Freiherr v. Hammerstein=Loxten, führte sich mit einer ungewöhnlich langen, aber auch eben so geschickten Rede ein, Der Minister stand selbstredend nicht an, so wenig wie irgend ein anderer aufrichtiger Abgeordneter, die Noth der Landwirthschaft an zuerkennen; er betonte aber, daß es ganz falsch sei, ein bestimmtes Wirthschaftssystem für diese Nothlage verantwortlich zu machen. in andern Ländern bestehe für die Landwirthschaft eine Krisis, wenngleich dort ein anderes Wirthschaftssystem als bei uns befolgt wird. Neben der Staatshülfe müsse auch die Selbsthülfe eintreten. Hinsichtlich des letzten Punktes erinnerte der Minister an die großen Erfolge, welche Frhr. v. Schorlemer in und mit dem Westfälischen Bauern=Verein erzielt hat. Der Minister hält es weniger mit den großen, einen wirthschaftlichen Umsturz herbeiführenden Mitteln, als mit den kleinern, z. B. Erhöhung der Ausfuhr=Prämien für Zucker. Die Handelsvertrags=Politik hat der Minister in ihren Anfängen— Handelsvertrag mit Oesterreich— nicht gebilligt; nachdem die Vertragspolitik aber ein Mal so weit durchgeführt worden ist, hält er loyal an derselben fest. Und schon aus diesem Grunde kann Hr. v. Hammerstein dem Antrag Kanitz nicht zu stimmen. Bezüglich dieses Antrages ist bei vielen seiner frühern un bedingten Befürwortern der Wind ziemlich umgeschlagen, in so fern dieselben einsehen, daß man den Verhältnissen nun doch nicht so ohne weiteres Gewalt anthun kann.
Nachdem Frankreich einen neuen Präsidenten in der Person des Lederhändlers Faure bekommen, den seine überseeischen geschäftlichen Beziehungen schon zum Marineminister empfohlen hatten, waren die Franzosen gespannt auf die erste politische Kundgebung des höchsten Beamten der Republik. Die vom Präsidenten erlassene Botschaft nun hatte einen nichtssagenden Charakter; sie bildete eine Häufung von sogen. schönen und gebildeten Ausdrücken, die als schillerndes Kleid dem Dank für die Wahl und dem Versprechen, alles gut besorgen zu wollen, umgehängt wurden. Das neue Cabinet, welches endlich durch die Bemühungen Ribot's zu Stande gekommen ist, enthält nun allerdings in seiner großen Mehrheit nur Opportunisten, Freunde von Panamiten usw. und journalistischen Erpressern; es bildet somit für diese eine Art Bürgschaft der Vertuschung. Nur zwei Radicale haben in das Cabinet Aufnahme gefunden.
In der Politik Rußlands erwartet man, so weit die auswärtigen Beziehungen in Betracht kommen, zukünftig einige Aenderung wenn es wahr ist, daß Nicolaus II. im Bewußtsein seiner Jugend zunächst noch den bisherigen erfahrenen Räthen freiere Hand hat lassen wollen, als er dies für immer vorhat. Eine Wendung der auswärtigen Politik wird erwartet als Folge des Todes des russi schen Reichskanzlers v. Giers, welcher am vorigen Samstag starb. v. Giers war 1820 geboren und wurde im Jahr 1882 Nachfolger Gortschakoff's; er war ein besonnener Mann, an dem der Chauvinismus und die Kriegsgelüste der altrussischen Partei abprallten, welcher der Ueberzeugung, daß Rußland mit Deutschland und Oesterreich Hand in Hand gehen müsse, bis zu seinem Ende treu blieb, wenn er auch schließlich der Deutschenfeindlichkeit Alexander's III. einigermaßen durch größere Zurückhaltung Rechnung tragen müßte. Der Zar ist ja doch der maßgebende politische Fac tor in Rußland nach innen wie auch nach außen. Daß er es auch bleibt, das hat der neue Zar am Dinstag bei Empfang der Glückwunsch=Abordnungen erklärt. Nicolaus verspottete bei dieser Gelegenheit die„abgeschmackten Träume“ einzelner Verwaltungskörper schaften(Semstwos), welche ihre eigene Betheiligung an der Politik in Aussicht nehmen. Ich halte, sagte der Zar, an dem Grundsatz
schenken darf, so haben die Truppen in Weihaiwei, sowohl zu Land wie zu Wasser, die Japaner ernstlich zurückgeschlagen. Ob ihnen die Nähe des Hafens Tschifu mit seinen europäischen Colonieen das Ehrgefühl etwas stärkt? Auch Tschifu ist von Befestigungen umgeben, doch enthielten sich die Japaner bisher eines Anschlages auf dieselben, und zwar mit Rücksicht auf die zum Schutze des dortigen internationalen Hafens anwesende ansehnliche Flotte europäischer Kriegsschiffe.
der Autokratie eben so fest, wie mein unvergeßlicher Vater. Dem
draußen vorgeht.
Aus einer Reihe von Anzeichen kann man schließen, daß der Geburtstag des Kaisers dieses Jahr mit größerm als dem gewöhnlichen Glanz gefeiert worden ist; das hängt einerseits damit zusammen, daß das Fest mit einem Sonntag zusammenfiel, dann aber auch mit dem Umstande, daß viele das Geburtsfest des Kaisers in diesem Jahre gleichsam als die Einleitung zur Feier der Erinnerung an die Kriegsthaten betrachten, welche vor nunmehr einem Vierteljahrhundert zur Begründung eines neuen Deutschen Reiches führten. Auf diese Kriegsthaten hat auch der Kaiser selbst in Taaeserlassen Bezug genommen, welche sich auf die Errichtung von
**’Homme masque ist ein Wundermann in der Kunst der sogen. Taschenspielerei, der alles bisher Dagewesene auf diesem Gebiet weit
###mlaiftt’Hamma machna solhst ist orne minsterißse
übertrifft.’Homme masque selbst ist eine mysteriöse Persönlichkeit, über den erzählt wird, er sei ein Pariser Marquis, der in Folge einer Wette sich verpflichtet habe, nur maskirt sich dem Publicum zu produ——. So erscheint also der Künstler, der am Mittwoch seine Séancen
ciren.
russischen Adel tönte diese Erklärung wie Sphärenmusik in den Ohren; er erinnerte sich, wie einst Fürst Meschtscherski Alexander III. kniefällig bat, doch Autokrat sein zu wollen, und nun läßt er einen Tankgottesdienst dafür abhalten, daß auch Nicolaus II. ein Autokrat sein will.
Den Japanern wird die Einnahme der südlichen Schutz Anlage des Eingangs in den Meerbusen von Petschili, Weihaiwei nicht so leicht, als der Spaziergang nach Port Arthur. Zunächst erschwerte der Winter die Beförderung des Kriegsmaterials zu Lande ganz bedeutend. Dann aber haben die Chinesen in Weihaiwei offenbar etwas mehr militairisches Ehrgefühl, als die Vertheidiger von Port Arthur. Wenn man einer chinesischen Meldung Glauben
im Hotel de Rome in Berlin für das große Publicum beginnt, mit einer Halbmaske vor den Augen. Der Künstler, welcher am MontagAbend eine Separat=Vorstellung gab, arbeitet ganz ohne Apparate auf offener, hell erleuchteter Bühne mit entblößten Unterarmen, so daß man also die ungetheilteste Aufmerksamkeit auf jede seiner Bewegungen richten kann. Und doch läßt er gänzlich unbemerkt Gegenstände verschwinden oder neu entstehen auf der Bühne wie im Saale selbst. Einer Dame wird durch eine Handbewegung eine Schale mit Confect auf den Kopf gezaubert. An einem Zauberstabe läßt der Künstler Cigarren emporwachsen, diese Cigarren sich verdoppeln und vervielfachen, er zieht Cigarren sich selbst und andern aus den Taschen, der Nase, den Ohren, aus dem Magen, kurz überall her, wo es ihm beliebt, er verschluckt Cigarren, um sie wieder zum Ohr heraussteigen zu lassen, ein Ei, das er zerschlägt, kommt heil wieder zum Beinkleid heraus, ein Tuch, das er zusammenballt, wird in der Hand zum Ei. Aus einem von einem der Anwesenden gereichten Cylinder, in den nichts hineingelegt in, schüttelt er dutzendweis Cigarren und Cigaretten heraus und läßt Sträußchen für die Damen in bunter Manchfaltigkeit herauswachsen, er stößt eine Cigarre hindurch, und doch bleibt der Hut heil, Tücher werden verknotet und gelöst, ohne daß der Künstler die Hand anlegt; aus einem von einem Zuschauer zugehaltenen Tuch, in dem sich ein Fünfmarkstück befindet, läßt er dies ohne Oeffnung des Tuches herausspazieren, er läßt Taschentücher durchschneiden und heilt den Schaden mit einem Zauberspruch, so daß die Besitzer ihre Tücher unversehrt wiederbekommen. Spielkarten werden in seinen Händen rleiner und kleiner, bis man ware Liliputkarten sieht, und verschwinden schließlich ganz. So folgt eine Ueberraschung auf die andere, und alles wird mit unnachahmlicher Sicherheit ausgeführt.
** Ein indischer Fakir in Nevada. Man schreibt aus Waverly(Jova): Eine wunderbare Geschichte wird aus Nevada in Ohio berichtet. Dort beschlossen eine Anzahl Aerzte und sonst interessirte Leute, wenn sie eine geeignete und willige Person fänden, durch einen Versuch sich davon zu überzeugen, ob die Mittheilungen über das„sich lebendig begraben lassen“ der indischen Fakirs auf Wahrheit beruhen oder nicht. Für ein Angebot von 500 Dollars fand sich ein Mann Namens Levi Nyn, der sich dem bedenklichen Experiment unterziehen wollte. Alles war, laut der Frankf. Ztg., bereits vorbereitet, da legte sich die Behörde, die von der Sache in Kenntniß gesetzt worden war in's Mittel. Auch die öffentliche Meinung war gegen den Versuch. Indessen, man gab den Plan nicht auf. Man wartete ruhig ab, bis niemand mehr von der Sache redete und ging dann in aller Stille an die Ausführung des Planes. An einem Platze, wo man gegen Entdeckung völlig gesichert war, wurde Nyn untergebracht, einen Monat lang wurde er körperlich vorbereitet, indem seine Rationen von Tag zu Tag verringert wurden, bis man das Minimum, das zur Aufrecht erhaltung der Lebenskraft erforderlich, glaubte erreicht zu haben. Nun ging es zur Beerdigung. Nyn wurde auf ein Brett gelegt, die Zunge zurückgelegt, so daß sie den Schlund völlig verstopfte, dann wurden Mund, Nasenlöcher und Ohren mit Baumwolle gefüllt. Nyn's Körper war nun todt. Der Puls hörte auf zu schlagen, die Augen wurden glasig, jedes Zeichen des Lebens schwand. Nachdem Nyn's Gesicht rasirt worden war, legten sie den Scheintodten in einen luftdicht v schlo ssenen Kasten und versenkten ihn im Keller in einer 2½ Fuß tiefen Grube. Das war am 1. October. Der Körper sollte da bis zum 1. Januar 1895 liegen. Acht Wochen waren den Mitwissern zwischen Furcht und Hoffnung dahin gegangen, da glaubten sie, zwei Monate seien lang genug, und beschlossen, am 3. December die Erweckung Nyn's vorzunehmen. Als erstes günstiges Zeichen bemerkte man, nachdem der Körper aus dem Kasten genommen war, einen üppigen Bartwuchs. Der Körper wurde in eine Wanne mit lauwarmem Wasser gelegt und gehörig gerieben, die Zunge war in ihre rechte Lage gebracht, aus Ohr, Nase und Mund die Baumwolle entfernt. Es dauerte nicht lange, so fing der Körper an, warm zu werden, und nach einer Stunde hatte man unzweifelhafte Zeichen, daß Leben vorhanden war. Nun wandte man heiße Umschläge an und pumpte Luft in die Lungen. Der Scheintodte zuckte, athmete und nach einigen vergeblichen Versuchen richtete er sich auf und schaute um sich, wie einer, der aus einem wüsten Traum erwacht ist. Leichte Stimulantien und warme Kleider brachten endlich Nyn wieder ganempor, doch war er so schwach, daß er bald zu Bett gebracht werden mußte. Die Sprache und der volle Besitz der geistigen Kräfte kehrten erst nach zwei Tagen wieder. Die Aerzte, welche bei dem Versuch betheiligt waren, haben den Verlauf desselben genau aufgezeichnet un werden einen ausführlichen Bericht veröffentlichen. Begreiflicher Wei hat diese Sache großes Aufsehen gemacht, und man ist allgemein dar über verwundert, warum die Geschichte schon jetzt an die Oeffentlio keit gedrungen ist und nicht erst— am ersten April.
** Schweine, Schießeisen und Leitartikel. Unter dieser Ueber schrift schreibt der Arizona=Kicker:„Es ist uns sehr unangenehm, irgend welche Gebräuche und Gewohnheiten unserer Stadt tadeln zu müssen aber wir bestehen darauf, daß unsere Mitbürger ihre Schweine von unserm Zeitungsgebäude weghalten. Während wir gestern gerade be schäftigt waren, einen Leitartikel über die Stabilität unserer staatlichen Einrichtungen zu schreiben, hatte eines der Schweine des Senators M. Brides den Weg unter unser Bureau gefunden und kratzte und scheuerke den Rücken an den Balken unter unserm Fußboden. Das ganze Ge bäude zitterte so, daß wir gezwungen waren, mit einem Besenstiel be waffnet, der Creatur auf den Pelz zu rücken und sie hinweg zu bläuen Kaum zurück, wurden wir wieder unterbrochen durch den Eintritt eines langen Lümmels von Cowboy. Er hatte seinen Revolver in der und richtete an uns die Frage, ob wir der Editor des Kicker und Schreiber des Artikels über den Ball an Babcock=Comers seien. Ai hatten nämlich unser Mißfallen über die Behandlung des Wirthes be Gelegenheit dieses Balles ausgedrückt, den man einfach über den Hausen geschossen, weil er einem Cowboy, der ihm 80 Dollars schuldete, weitem Trinkcredit verweigerte. Auf unsere Bejahung fing dieses gemeine In
dividuum ebenfalls auf uns zu feuern an; allein wir hatten uns vorgesehen. Wir bückten uns, und da wir unser Schießeisen leider nicht
gesehen. Eil onalen uns, und rn Schapensen
zur Hand hatten, ergriffen wir unsern Wasserkrug, in dem wir für ge
wohnlich das für unsere Zeitungsschreiberei nöthige Lagerbier holen
es uns erschein unsern ständig machen, dieser E aber, di statt al einen st wieder Kicker lichten
Blätter.
*
Raufere knecht liegen.
** 1 so dick, .:„I
kenne, 1 sich der nichtss sich am Schnup
leut', ur Insecter ** 2 mit ihre weggege meinem * T Nachen „Da kri *** wirklich, werden ** C lieber'n cipal:„
Son
(Evange Blasit Kind
Das
Heute der St. Martyre In St. von Nep der Bru amt mi Andreas unbi fleck derschaft Complet. der heili ¼6 Uhr gens 7 1 Kaufleut seelen=Ar Mon Das Barmb In St aus der Fest Mai Uhr Con mit Seg Dins In St Hochamt der Schn — In de Mitt Vierter Baptist: für Män Donn Im Di St. Mar Mütter. Freit
In St zens Jest Andacht Samt Fest de in der K Uhr Hoch An den der heilig Ablaß, w 19 Uhr lung und Sonn
Evangeli
und warfen ihn unserm Widersacher so kräftig und glücklich an Verstandskasten, daß er wie weiland Goliath zu Boden stürzte. n der Tasche des Gerichteten befindlichen Dollars 80 Cents behieltes vir zur Anschaffung eines neuen Kruges und Reparatur der zersche Wand. Durch alle diese Störungen waren wir so zerstreut,##
□
lich der gl kischen S von Chir Hofstaat durch den nämlich: herr. sech ein Ober zwei Obe meister, zehn Ho Stallmeis monienm thuende) Ehren=Lei vier Ehr eit. Den Kammerf auf Geld ann sich Bedienun
**
Sch
mied
e

zu LandOb ihnen lonieen das ingen umchlages auf des dortigen europäischer
st der sogen. Gebiet weit ersönlichkeit, Folge einer n zu produine Séancen seginnt, mit im Montaglpparate auf so daß man gungen riche verschwinelbst. Einer Confect auf ler Cigarren schen, er zieht den Ohren, r verschluckt ein Ei, das Tuch, das i von einem eingelegt ist, is und läßt rauswachsen, heil, Tücher Hand anlegt; dem sich ein uches heraus. den Schaden er unversehrt kleiner und den schließlich id alles wird
ibt aus Wasada in Ohio nst interessirte , durch einen über das„sich rheit beruhen ch ein Mann it unterziehen eitet, da legte worden war den Versuch. ruhig ab, bis iller Stille an n gegen Enteinen Monat nen von Tag zur Aufrecht haben. Nun gt, die Zunge dann wurden Nyn's Körper lugen wurden Nyn's Gesicht einen luftdicht ler in einer Der Körper Icht Wochen fnung dahinnug, und beiehmen. Als rper aus dem Körper wurde örig gerieben, ase und Mund ng der Körper unzweifelhafte seiße Umschläge suckte, athmete, uf und schaute cht ist. Leichte i wieder ganz ebracht werden Kräfte kehrten m Versuch begezeichnet und reiflicher Weie allgemein dar die Oeffentlichgend
Me.
ines
es uns nicht möglich erschien, den Leitartikel zu vollenden. Der Kicker
erscheint also heute ohne denselben. Wir geben zu gleicher Zeit allen unsern Feinden Nachricht, daß wir von jetzt an unser Schießeisen beständig bei uns tragen werden und uns durchaus keine Gewissensbisse machen, dasselbe sofort, wenn nöthig, zu gebrauchen. Wir laden bei dieser Gelegenheit zur Abonnements=Erneuerung des Kicker ein, bemerken aber, daß wir bis auf weiteres keine Perlhühner=Eier mehr an Zahlungsstatt annehmen, da dieselben im Preise sehr gesunken und wir noch einen so großzen Vorrath davon haben.“ Bei dieser Gelegenheit sei wieder ein Mal darauf hingewiesen, daß es in Wirklichkeit einen ArizonaKicker gar nicht gibt. Die als Auszüge aus diesem Blatte veröffentlichten Scherze sind Erzeugnisse von witzigen Mitarbeitern New=Yorker Blätter.
** Druckfehlerteufel.(Aus einem Polizeibericht.) Seit der letzten Rauferei beim Hirschenwirth ist der dort beschäftigt gewesene Hausknecht Johann vollständig verschwollen. Ein Racheact scheint vorzuliegen.
umpft..:„Denken Sie, der Professor Weinbäuchl ist
daß er bereits seit zehn Jahren seine Füße nicht sehen kann.“ .:„J, das ist noch gar nichts. Der Studiosus Baumlang, den ich kenne, ist so groß, daß er immer erst auf eine Leiter steigen muß, um sich den Hut vom Kopfe zu langen.“.:„Und das will erst recht nichts sagen: ich habe einen Vetter, der ist so lang, daß er, wenn er sich am 1. Januar nasse Füße holt, erst am 23. oder 24. etwa den Schnupfen kriegt, so lange dauert's bis die Erkältung nach oben kommt.“
Schlechtes Mittel. Strohhuber:„Nichts nutz sind die Stadtleut“, und alle ihre Sachen Schwindel! Jetzt hab' i' schon zwei Flaschen Insectenpulver gegessen— und immer noch beißt's mich!“
** Ausschlaggebend. Frau.:„Was haben sie denn eigentlich mit ihrem reizenden kleinen Hund gemacht?“ Frau.:„Den habe ich weggegeben. Es war ja ein reizendes Thier, aber es paßte nicht zu meinem neuen Wintermantel.“
** Trost. Fräulein(an der Ueberfahrtsstelle ängstlich):„Der Nachen wird doch um Gottes willen nicht umschlagen!“ Fährmann: „Da kriegen Sie Ihr Geld wieder, Fräulein!“
** Lohnende Tour. Tourist:„Lohnt es sich denn aber auch wirklich, den hohen Gipfel zu erklimmen?" Führer:„Na gewiß! Sie werden schau'n, wie uns da oben das mitgenommene Frühstück schmeckt!“
Contor=Stolz. Principal:„Mayer, machen Se nach dem Satz lieber'n Strichpunkt als'n Komma!" Lehrling:„Warum?" Principal:„Nu', weil es sieht großstädtischer aus!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. Februar. Vierter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Jesus stillt Wind und Wetter. Matthäus VIII. 23—27.) Blasius, Vischof.
Kinder=Communion: In St. Andreas.
ewige Gebet im Marien=Hospital(Pantaleonswall).
Heute Morgen wird in allen Kirchen vor und nach den heiligen Messen der St. Blasius=Segen ertheilt.— In St. Jacob: Fest des Bischofs und Martyrers Blasius mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet.— In St. Alban: Erstes Quartalfest der Bruderschaft des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann=Baptist: Jahrgedächtniß der Erneuerung der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu. Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St Andreas: Titularfest und viertes Fest der Bruderschaft vom heiligen und unbi fleckten Herzen Mariä. Morgens 7 Uhr General Communion der Bruderschafts=Mitglieder, Nachmittags 4 Uhr Betstunde mit Predigt, 5 Uhr Complet.— In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Auffindung der Reliquien heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Complet, 146 Uhr Predigt, Tedeum und Umgang.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abends 6 Uhr Armseelen=Andacht.
Montag, 4. Februar. Andreas, Bischof, Veronica.
Das ewige Gebet in der neuen St. Rosenkranz=Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 50).
In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe für die Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Lichtmeß mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen.
instag, 5. Februar. Agatha: Jungfrau.
In St. Peter: Fest der heiligen Jungfrau Agatha. Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Segen, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen — In der Minoritenkirche: Fünfter Antonius-Dinstag.
Mittwoch, 6. Februar. Dorothea, Martyrin.
##e ter Mittwoch zui Iyren des heiligen Jocevu.— In St. JohannAbends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 7. Februar. Romualdus, Abt. Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In 5t., Markn., in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Verein christlicher
Freitag, 8. Februar. Johannes von Matha In St. Martin:„Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. Februar. Apollonia, Jungfrau.
Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Apollonia: 1. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 6 Uhr Complet.
An den Werktagen der Octav Morgens 7¼ Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Apollonia; 2. desgleichen in St. Ursula mit vollkommenem Ablaß, welcher auch während der Octav gewonnen werden kann Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in St. Alban Ausstelund Verehrung der Reliquien der heiligen Martyrin Apollonia Sonntag, 10. Februar. Fünfter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen.)
Buntes
(60 Der russische Hof, so schreibt man der Köln. Volkszig., ist bekanntlich der glänzendste in allen civilisirten Staaten. Nur an den Höfen des türkischen Sultans und des Schahs von Persien, vielleicht auch des Kaisers von China und des Mikado wird ein ähnlicher Lurus entfaltet. Der Hofstaat des deutschen Kaisers und des Kaisers von Oesterreich wird durch den des Zaren weit in den Schatten gestellt. Zu demselben zählten nämlich nach der Now. Wr. am 1. Januar 1895: ein Ober=Kammerherr, sechs Ober=Hofmeister, zwei Ober=Schenken, ein Ober=Jägermeister Ober=Hofmarschall, ein Ober=Vorschneider, ein Ober=Stallmeister, zwei Ober=Ceremonienmeister, vierunddreißig Hofmeister, vierzehn Stallmeister, acht Jägermeister, der Director der kaiserlichen Theater, siebenzehn Hofmeister en fonctions, ein Hofmarschall, siebenundzwanzig stallmeister en fonctions, zehn Jägermeister en fonctions, sieben Ceremonienmeister, sieben Ceremonienmeister en fonctions. 146(diensthuende) Kammerherren, 264 Kammerjunker, drei Leibärzte, neun Ehren=Leibärzte, fünf Ehren=Leibchirurgen, sechs Ehren=Leibaccoucheure, vier Ehren=Hofmedici und dreiundzwanzig Mitglieder der Hofgeistlichkeit. Den Hofstaat Ihrer Majestäten bilden zwölf Staatsdamen, vier kammerfräulein und 163 Fräulein. Am russischen Hof kommt es ## Geld gar nicht an, denn der Zar erhält keine Civil=Liste, sondern sann sich nehmen, so viel er will, deshalb kann er sich auch eine solche Bedienung leisten. 88
In Folge eines äußerst lebhaften Traumes hat der Schmied Mosblech in Schwelm sein Leben eingebüßt. Mosblech träumte Nachts, er befände sich in einem Eisenbahnzuge und müsse aussteigen.
Er begab sich aus dem Bette zum Fenster, öffnete es, stieg hinaus und
brach bei dem Sturz zur Erde das Rückgrat. Einigen herzueilenden Personen konnte er noch von seinem verhäugnißvollen Traum Mittheiung machen, dann hauchte er sein Leben aus.
** Zwei Füchse im Kampf zu sehen hatten kürzlich mehrere Herren aus Königsberg auf einem Jagdausfluge bei Stantau Gelegenheit. Als sie eine Anhöhe emporstiegen, wurden sie auf ein Geräusch aufmerksam, das große Aehnlichkeit mit dem Knurren und Bellen von Hunden hatte. Auf der Höhe des Berges erblickten die Jäger dann in einer Entfernung von kaum fünfzig Schritten zwei große Füchse in erbittertem Kampfe. Worum es sich handelte, war leicht zu erkennen. denn auf dem Kampfplatze lag ein noch zappelndes Rebhuhn, auf das beide Thiere Anspruch machten. Diese waren derart in Wuth, daß die Herren sich auf zwanzig Schritte nähern konnten, ohne daß die Kämpfenden sie bemerkten. Beide hatten sich unter dem Halse gegenseitig verbissen, standen auf den Hinterbeinen sich gegenüber und suchten sich nun zu werfen. Nachdem der Kampf einige Minuten gedauert hatte, unterlag der eine Fuchs, er wurde regelrecht von seinem Gegner geworfen, der ihm dann mit einem Biß die Gurgel und auch noch den Bauch aufriß. Als der Sieger sah, daß sich sein Feind nicht mehr rührte, griff er schleunigst nach dem Rebhuhn, aber in diesem Augenblick streckte ihn ein wohlgezielter Schuß nieder. Der Schnee auf dem ganzen Kampfplatz war mit Blut vollständig durchtränkt, denn auch der siegende Fuchs hatte viele tiefe Bißwunden erhalten.
** Der„Wunderdoctor“ vor der Strafkammer. Unter ungeheuerm Andrang des Publicums fand am Montag vor der Strafkammer des Landgerichts zu Lüneburg die Verhandlung gegen den „Wunderdoctor“. Ast aus Radbruch wegen unbefugten Verkaufs von Aizneien statt. Ast ist deshalb vom Schöffengericht zu Winsen zu 150 Mark Geldstrafe verurtheilt worden und hat gegen dieses Urtheil Berufung eingelegt, er war jedoch zum Termin nicht erschienen. Sein Vertheidiger machte geltend, daß, da Ast wegen derselben Handlung außerdem drei Strafmandate über je 150 M. erhalten habe, eine res iudicata vorliege, mithin das Verfahren einzustellen sei. Der Gerichtshof verwarf jedoch die Berufung, da lediglich das Urtheil der ersten Instanz und nicht die Strafmandate der Prüfung des Gerichtshofes unterliegen.
** Ueber den großen Postdiebstahl in Nürnberg erfährt der Fränk. Kur. Folgendes. Als der Postwagen Abends gegen 8 Uhr von der Karolinenstraße zum Bahnhofe gefahren, der Conducteur die Briefbeutel abgeliefert hatte und dann wieder zum Wagen kam, fand er denselben geöffnet(ob mit einem Nachschlüssel oder erbrochen, ist unaufgeklärt). Es fehlten mehrere Geldpostbeutel. Nach einer Version sol##n einn Mann mit einer Dienstmütze gesehen haben, wie er in der Nähe des Thatortes die Beutel aufschnitt. Die Angaben über die gestohlene Summe schwanken zwischen 130,000 M. und 250,000 M. Während anderwärts die Presse zur Entdeckung des Thäters zu Hülfe genommen wird, sucht man die That zu vertuschen. Da des Morgens ein Postamts=Vorstand nicht anwesend war, wurde auf Erkundigung der Redaction des Nürnberger Blattes von einigen höhern Postbeamten erwidert, es sei nichts vorgekommen, man solle sich nicht blamiren und etwas in die Zeitung setzen. Anderseits ist der Berliner Criminalpolizei amtlich mitgetheilt worden, daß den Dieben 100,000 M. in ReichsHundertmarkscheinen und 30,000 in Hundertmarkscheinen der baierischen Nationalbank in die Hände gefallen sind. Außerdem werden andere Werthpapiere vermißt, darunter eine österreichische Nordbahn=Actie über 500., fünf Obligationen der italienischen Rente über 2000, über 500 und 200 ir; sieben Obligationen der italienischen Eisenbahn=Anleihe, eine über 2500, sechs über 500 Lire; sechs solche der Lyoneser Eisenbahn=Anleihe uper je 500 Frcs.; eine Kronprinz Rudolph=Goloprioriät und drei sächsische Renten über 1000 bzw. 3000 M. In Nürnberg ist im Zusammenhang mit diesem Diebstahl ein Postbeamter verhaftet worden ** Der Eisenhändler Joseph Treitl in Wien hat der Akademie
der Wissenschaften für astronomische Zwecke eine Million vermacht.
Niemand ahnte, daß der Verstorbene, welcher sehr einfach lebte, ein solches Vermögen besaß.
** In Monte=Carlo erschoß sich ein neuvermähltes belgisches Ehepaar, Baron und Baronin Kervajan, das in einer einzigen Nacht ein großes Vermögen verspielte, im Lesesaal des Spielhauses
*<space> D a s<space> f r a n z ö s i s c h e<space> T o r p e d o b o o t<space> 1 3 5<space> w u r d e<space> a n<space> d e r<space> K ü s t e<space> von Corsica durch einen starken Sturm überrascht; es hat eine Dampfschaluppe mit drei Mann Bemannung verloren und mußte sich in den Hafen von Calvi flüchten. Von der Zollbehörde wurde sogleich Nothsignal gegeben. Die ganze Bevölkerung eilte zu Hülfe und es gelang, die ganze Besatzung von 19 Mann zu retten.
60 Eine furchtbare Scene spielte sich in einem Zuge der Strecke Fontainebleau=Nemours ab. Ein Mann, welcher mit Frau und vier Kindern reiste— alle sahen elend aus— feuerte plötzlich sechs Revolverschüsse auf die mit ihm in der dritten Klasse Reisenden ab. Ein Herr wurde am Kinn ver wundet, der zweite Schuß tödtete eine Ordensschwester, eine andere Schwester wurde an der Hand verletzt und dann erhielt noch eine junge Dame eine Verletzung an der Lippe. Der Mörder scheint am Säuferwahnsinn zu leiden. Er wurde nicht etwa sofort verhaftet, indem man den Zug zum Stehen gebracht hätte, sondern erst auf der nächsten Halte** Ein schreckliches Unglück ereignete sich an der Küste bei Portreath, Cornwallis. Der Glasgower Dampfer Escurial, von Cardiff nach Fiume mit einer Ladung Kohlen unterwegs, war auf den Felsen gerathen und leckte stark. Nachts um 2 Uhr bemerkte man seine Nothsignale. Das Rettungsboot von Hayles wurde über Land mit vieler Mühe herbeigeschafft konnte aber bei dem herrschenden Sturm nicht ausfahren. Ein Versuch wurde gemacht, das Boot aber sofort wie ein leichter Kork mit der Breitseite hoch auf das Land hinaufgetrieben. Bis zur Brust im Wasser stehend arbeiteten die Rettungsmannschaften, um die über Bord gesprungenen Seeleute des Escurial zu retten. Acht Mann wurden auf diese Weise im außerst erschöpften Zustand geborgen. Die zwölf übrigen Mann der Besatzung, die nicht über Bord springen wollten, sah man bei Tagesanbruch im Takelwerk des bereits ganz unter Wasser befindlichen Schiffes hängen, bis einer nach dem andern von der Kälte, dem Wind und den Wellen erschöpft in die Fluth hinabststrzte und vor den Augen der ohnmächtig am Strande zuschauenden Menge ertrank. Zuletzt brach der Mast zusammen und riß die fünf letzten mit sich in's Meer hinab.
** Explosion eines Pulverschiffes auf der Themse. Bei
Lower Hope Reach an der Themse=Mündung flog, wie schon gemeldet das von der Regierung zum Pulver=Transport benutzte Segelschiff Petrel in die Luft, als dasselbe eine Kanone, 2½ Tonnen Pulver und drei Brodladungen, Geschütz=Munition vom Arsenal in Woolwich nach Chatham bringen sollte. Das Fahrzeug wurde vom Sturme an's Ufer geschleudert. Nach vergeblichen Versuchen, loszukommen, begab sich die Bemannung von vier Personen in die Kajüte, und nachdem sie eine Pfeife geraucht, gingen sie zur Ruhe. Kaum eine Stunde später bemerkte die Deckwache aus dem Vordertheile hervorschlagende Flammen. Die drei Matrosen sprangen sofort über Bord und erreichten auch glücklich das Ufer. Der Capitain jedoch blieb auf dem Schiff, versuchte die Flammen zu löschen und sprang erst in's Wasser als seine Kleider Feuer gefangen hatten. In demselben Augenblick entstand eine furchtbare Explosion, welche das Schiff in Stücke riß. Vom Capitain ist bisher keine Spur aufgefunden worden.
** Congo-Briefmarken. Der Congo=Staat hat mit seinen vor wenigen Tagen ausgegebenen, im americanischen Stile angefertigten Briefmarken ein glänzendes Geschäft gemacht. Schon nach 48 Stunden hatte die Staatskasse über 60,000 Frcs. baar vereinnahmt! Die ausländischen Bestellungen auf diese Marken waren so massenhaft eingegangen, da sich sofort ein umfangreicher Handel entwickelte, und der Congo=Staat half wacker mit. Brüsseler Händler, die dem Congo=Staat fur die Serie 6,90 Frcs. bezahlen, setzten im Handumdrehen 500 Serien ab, und der Verkauf geht flott. Die durch die vielen Kriegszüge stark mitgenommene congostaatliche Kasse wird somit ein hübsches Sümmchen eincassiren, und zwar ohne alle Mühe.
60 Eisenbahn=Attentat in Indien. Aus Puna(Indien), .Januar95, kommt folgende Nachricht: Schon mehrmals sind Versuche gemacht worden, Züge aus dem Geleise zu bringen. Glücklicherweise wurde bis jetzt nichts damit erreicht. Als der Eilzug vorige Nacht sich zwischen den Stationen Kim und Puna befand, glaubte der Führer etwas auf den Schienen vor sich zu bemerken und brachte den Zug zum Stehen. Man fand einen Baumstamm quer über die Schieneu gelegt; derselbe war durch eingetriebene Pflöcke so befestigt, daß es einer längern Arbeit bedurfte, ehe das Hinderniß beseitigt war. bb
Das Deutsche Theater in Milwaukee ist abgebrannt. Der Schaden wird auf 100,000 Dollars geschätzt.
** Ihren 105. Geburtstag feiert in der nächsten Woche Mrs. Betty Webster in Aysgarth, Yorkshire. Die Dame ist erstaunlich frisch Sie lebt mit ihrer 76=jährigen Tochter und deren 86=jährigen Mann zusammen. Ihr Vater hatte ebenfalls das 100. Lebensjahr überschritten und drei ihrer Tanten sind 101, 102 und 104 Jahre alt gestorben. Allen Anti=Tabaksvereinen zum Trotz raucht Mrs. Webster seit 45 Jahren mit großer Regelmäßigkeit ihre Pfeife und verehrt leidenschaftlich starken Thee. Auch Spirituosen bekommen ihr ausgezeichnet ** Der americanische Eisenbahnkönig Vandervilt hat dieser Tage seinen neuen Palast in New=York mit einem Ball eingeweiht. Dieses Haus, das etwa zehn Personen während sechs Monaten im Jahre ein Heim bieten soll, steht in der Fifth Avenue und kostet rund 20 Mill. M. Der Ball=Saal des dreistöckigen, im spanischen Stil gehaltenen Gebäudes ist der größte private Ballraum New=York's. er mißt 21 Meter in der Länge und 15 Meter in der Breite und ist in Weiß und Gold im Stil Louis XIV. decorirt. Die gemalte Decke allein kostet ein kleines Vermögen und am obern Rand der Wände läuft ein Kranz kunstvoll gemeißelter Blumen, aus deren Innern elekrische Glühlichter hevorleuchten. Beim Eröffnungsballe waren die Wände mit natürlichen Blumen bedeckt. Neben dem Palais befindet sich auch ein Garten, noch kleiner als das Haus selbst. Doch hat Vanderbilt für diese paar Blumenbeete fast 1½ Mill. M. gezahlt .„“: Ungewöhnlich reiche Goldlager sind bei Kaystone in den Black Hills in Süd=Dakota erschlossen worden. Besonders die neue Holy Terror-Grube ist reich an Adern, wo das Gold theils frei, theils an andere Metalle gebunden liegt. Der Ertrag wechselt zwischen 30 und 5000 Dollars Gold auf die Tonne Gestein. Das erste Erz wird jetzt in einer Stampfmühle verarbeitet und ergibt mehr als 100 Dollars die Stunde.
** Gummischuhe für— Hunde sind das neueste IndustrieErzeugniß. Wenn im Winter die Straßen mit Schnee bedeckt sind wenn die Pferdebahnschienen durch Salz davon befreit werden, dann werden die Füße der Hunde leicht wund, und so ist man auf den Gedanken gekommen, sie durch Gummischuhe gegen derartige Fährlichkeiten zu schützen. Die Schuhe sind aber nicht billig, und damit verfehlen ie ihren eigentlichen Zweck: denn in erster Linie sollten doch die Ziehhunde gegen die Einflüsse der salzigen Fluth geschützt werden; da deren Besitzer aber meist arme Leute sind, so werden nur die verwöhnten Schooßhündchen den Vortheil davon haben. Uebrigens pflegen die Bewohner der arktischen Zone seit Alters her ihren Zughunden zum Schutz der Zehen eine Art Lederschuhe, die mit Riemen befestigt werden, an
zuziehen.
** Hundert Jubilare! Nicht weniger als etwa hundert Personeu, die in den Borsig'schen Etablissements in Berlin und Oberschlesien beschäftigt sind, werden in diesem Jahre die Gelegenheit haben, das Jubiläum ihrer fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit im Dienste der genannten Firma zu feiern.
Eingefrorene Töne. Man schreibt uns aus Gütersloh 29.Jan.95: Die gegenwärtig herrschende Kälte hat hier ein heiteres Vorkommniß gezeitigt. Die hiesige Feuerwehr=Capelle hatte nämlich am Sonntag=Abend den Auftrag, den von der Geburtstagsfeier des Kaisers aus einem Locale vor der Stadt heimkehrenden Krieger=Verein mit Musik zu begleiten. Als nun die Capelle unterwegs eine flotte Marsch= weise erionen lassen woun, stellte sich heraus, daß die Ventile der Musik=Instrumente zugefroren waren, so daß der Verein unter Vorantritt der Capelle klanglos in die Stadt einziehen mußte. Dieser #ve vem seligen Münchhausen gewiß Vergnügen bereitet
** Eisenbahn=Unfall. Die Schles. Ztg. schreibt: Nach Mittheilungen Reisender rannte der Berlin=Wiener Schnellzug, welcher um 4 Uhr 54 Min. in Berlin eintrifft, auf österreichischem Gebiete in einen auf offener Strecke liegenden Güterzug. Die vier letzten Wagen des Güterzuges wurden zertrümmert, die Maschine des Schnellzuges wurde erheblich beschädigt. Der Durchgangs=Wagen Wien=Berlin konnte die Fayrr fortsetzen. Dem Schaffner des Schlußwagens des Güterzuges wurden beide Beine abgefahren, derselbe starb unter den Händen eines im Zuge befindlichen Breslauer Arztes. Der Locomotivführer und der Heizer des Schnellzuges retteten sich durch Abspringen.
In den Minen von Marles(Nord=Frankreich) wurden durch eine Explosion schlagender Wetter drei Bergleute getödtet.
werden auf die Wiederbeschaffung von 15 Brillanten ausgesetzt, die am Sonntag in Hamburg gestohlen wurden. Sie waren nicht gefaßt und befanden sich in Briefen aus weißem Seidenpapier. Ihr Gesammtwerth beträgt 22,000 Mark. Es sind ein blauweißer, reiner, fünfkarätiger Stein, ein anderer eben so schwerer, gleichfalls blauweiß, ein Rosée, flach, 8¼ karätig, sechs gelbliche, zusammen 17 5/16 Karat schwer, zwei gelbliche 10 3/8 Karat, ein flacher weißer von 11 9/64 Karat und drei gelbliche flache 22 25/32 Karat schwer.
(0 Groß=Pittsburg. Man schreibt uns aus New=York, .Jan.95: Schon seit mehrern Jahren ist in Pittsburg eine Bewegung im Gange, eine Vereinigung der umliegenden Ortschaften mit der Stadt herbeizuführen und ein großes Pittsburg zu schaffen, das auch die Städte Allegheny, Me Keesport und Braddock umfassen soll Staatssenator Flynn hat jetzt eine Vorlage eingebracht, nach welcher ganz Allegheny Connty zur Stadt Pittsburg geschlagen werden soll. Das würde die Zahl der Bewohner der Stadt um 300,000 vermehren und Pittsburg zur viertgrößten Stadt der Vereinigten Staaten machen Eine allgemeine Abstimmung der Bewohner von Pittsburg und den einzuverleibenden Ortschaften soll darüber entscheiden, ob diese Vereinigung stattfinden soll, und zwar durch die Mehrheit der abzugebenden Stimmen. Sollte daher auch eine der in Frage kommenden Ortschaften gegen die Vereinigung stimmen, so müßte sie sich doch dem anders lautenden Beschlusse der Mehrheit fügen.
Lojung 24:
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5= Sonntag, 3. Februar 1895.
** Beim Schlittenfahren sind zwei Kinder in Mehlis in Thüringen verunglückt. Mehrere Kinder vergnügten sich am Mittwoch, einen Abhaug herunter, der an die nach Zella führende Chaussée stößt, Schlitten zu fahren. Dabei kamen die beiden sieben und vier Jahre alten Töchterchen des Revolver=Fabricanten Bader mit rasender Schnelligkeit gerade in dem Augenblick den Berg herunter, als unten ein schwer mit Holz beladener Lastschlitten vorüberfuhr. Die beiden Kinder kamen unglücklicherweise direct zwischen die Pferde und den Schlitten und wurden überfahren. Die eine Kufe des Lastschlittens trennte dem ältern Mädchen den Kopf nahezu vollständig vom Rumpfe, so daß der Tod des Kindes sofort eintrat. Das zweite Kind wurde an den Beinen schwer verletzt. Den Führer des Schlittens trifft keine Schuld.
** Ein frecher Bankraub ist in Sevilla ausgeführt worden. Der Cassirer der Filiale des Banco de Espana, Vela, befand sich am Samstag voriger Woche auf seinem Bureau neben der geöffneten Kasse, als ein Individuum hereintrat und ihm zwei Facturen zum Durchsehen unterbreitete. Kaum hatte sich der Cassirer über die Papiere gebückt, als das Individunm ihm ein mit Chloroform getränktes Schnupfluch in's Gesicht rieb. Der Cassirer verlor die Besinnung; als er wieder zu sich kam, constatirte er in seiner Kasse die Abwesenheit eines Päckchens Banknoten im Betrage von 44,000 Duros(176,000.) In einem Schubladen der Kasse befanden sich 500,000 Pesetas, die der Dieb in der Eile nicht bemerkt hatte. Von dem Thäter hat man keine Spur.
Vermischtes.
** Der Hohenlohe'sche Hausschatz, aus dem jetzt oft kostbare
Stücke, wie goldene Aufsätze und Schalen, bei feierlichen Anlässen die Festtafel im Reichskanzler=Palais zu Berlin zieren, besteht in vielen verschiedenen Kleinodien aus alter Zeit, die dem fürstlichen Gesammthaus Hohenlohe gehören und in dem Hohenlohe'schen Schlosse Neuenstein aufbewahrt werden. Es befinden sich darunter goldene, silberne, emaillirte, mit großen Edelsteinen besetzte Schmuckgegenstände, so z. B. Halsketten, Crucifixe, Ringe, Broschen, Tafelaufsätze, Reliquiarien u. a. Das werthvollste Stück dieses Hausschatzes ist der sogenannte„Alte Hausschmuck", bestehend in einer emaillirten goldenen Kette von acht mit großen Sapphiren besetzten Gliedern, in Form verschlungener Dornzweige und einem daran häugenden emaillirten Rosenast, ebenfalls mit einem Sapphir und einem Narrenkopfe in der Mitte der Rose. Es wird angenommen, daß dieses Halsband von der im Jahre 1506 verstorbenen Gemahlin des Grafen Kraft VI., Helene, Tochter des Grafen Ulrich von Wirtenberg, herstamme. 1511 wird dieses Halsschmuckes zum ersten Male urkundlich Erwähnung gethan. In neuerer Zeit trugen bisweilen die Hohenlohe'schen Prinzessinnen bei ihrer Vermählung dieses kostbare Kleinod am Hochzeitstage, so die Prinzessin Feodora zu HohenloheLangenburg bei ihrer Vermählung mit dem Erbprinzen von SachsenMeiningen am 23. October 1858. Nach einer Vereinbarung vom Jahre 1862 soll in Zukunft dieses altehrwürdige Kleinod von der Gemahlin des jeweiligen Seniors des fürstlichen Gesammthauses bei feierlichen Gelegenheiten zur Ehre des Hauses getragen werden. Zu diesem Hohenlohe'schen Familienschatz gehört auch eine Sammlung von Reliquien. Darunter werden genannt Kreuzsplitter des Heilandes, ein Stückchen des am Kreuze Christi gebrauchten Schwammes, ein solches vom Tuch der h. Veronica und verschiedene Heiligen=Gebeine, alles in vergoldeten kunstreichen Behältnissen und Gefäßen aufbewahrt. Viele Stücke haben, abgesehen von dem unschätzbaren Kunstwerth, noch durch ihre seltenen und schönen Sapphire einen äußerst hohen Werth ** Ein Roman aus dem Leben. Es ist eine wahre Begebenheit— so schreibt man den M. N. N. aus Schleswig=Holstein— von der wir hier erzählen wollen und die sich, so romanhaft sie auch klingt, unlängst an unserer Nordsee=Küste ereignet hat. An einem eiskalten, stürmischen Morgen wurden die Leute in dem nicht weit vom Strande gelegenen Fischerdorfe durch einen Kanonenschuß auf See geweckt. Alle wußten, was das zu bedeuten hatte. An der Küste liegt Riff an Riff, an denen sich die See in gewaltiger Brandung brach, und kein Jahr verging, in dem nicht die Fluth hier mehrere Opfer forderte. Aber die Bewohner des Dorfes waren muthige und hülfsbereite Leute, sie hatten schon zahlreichen Unglücklichen das Leben gerettet und sie begaben sich auch heute, als sie den Schuß hörten, in größter Eile an den Strand. Etwa eine halbe Viertelmeile von der Küste saß ein Schiff auf dem Riff, rettungslos verloren. Die Besatzung war in die Masten geklettert und hatte sich an das Tauwerk festgeklammert, um nicht von den Wellen fortgespült zu werden.„Das Rettungsboot klar!" Das Boot wurde ausgebracht, aber sein beherzter Führer, Harro hieß er, war nicht da; er hatte sich früh Morgens in's Nachbardorf begeben. Es war unmöglich, auf ihn zu warten; jede Minute ließ voraussehen, daß das Schiff in Trümmer zerschlagen werde. Acht Mann ruderten hinaus in den rasenden Sturm. Sie erreichten das Wrack und schafften die armen ermatteten Schiffbrüchigen in das Boot. Aber einer blieb zurück. Hoch oben im Mast hing er, schwer und steif in Folge der Kälte und sie wagten nicht, ihn herabzuholen, denn das Boot war überladen, der Sturm nahm zu und ihrer aller Rettung stand auf dem Spiel. Als sie an's Land kamen, war Harro da. Er fragte, ob man sie alle habe, und so hörte er denn von dem letzten im Mast.„Ich werde ihn holen!“ rief er„geht ihr mit?" Aber sie wollten nicht, sie meinten, es sei unmoglich. Harro sprang in's Boot:„Dann gehe ich allein!“ zn diesem Augenblick erscheint seine Mutter am Strand. Sie bittet ihn:„Geh' nicht! Dein Vater blieb draußen, und Uwe.“ Uwe war ir jüngster Sohn, von dem sie seit Jahren nichts gehört hatte„Geh nict! Deiner Mutter zu Liebe!“ Und der draußen? Bist du sicher,
gaß auch er nicht noch eine Mutter hat?" Da schwieg die Alte, und nier Mann sprangen mit Harro in das Boot. Vorwärts geht es, der Brandung entgegen, aber es geht langsam! Das Wrack stand schon ni unter Wasser, als sie hinauskamen, und es hielt schwer, sich dem #eine zu nähern. Endlich gelingt es. Harro selbst klettert hinauf in Wanten, um den fast erfrorenen Burschen herunterzuholen. Nun gt er im Boot und landeinwärts gehts. Und als man dem Strande so nahe ist, daß Harro's kräftige Stimme durch Sturm und Brandung diingen kann, da winkt und ruft er:„Sagt's der Mutter, es ist Uwe ** Ueber Lawinenstürze in der Schweiz wird den M. N. N. aus Lugano. 18.Jan.95 geschrieben: Vor Bellinzona hatten wir den prachtvollen und seltenen Anblick eines wunderbar schönen Alpenglühens. Nach Bellinzona bekamen wir einen Begriff von den ungeheuern Mengen Schnee, die in den letzten Tagen gefallen waren; links und rechts vom Geleise thürmten sich Wälle und Schneemassen auf. Bei Osogna war die erste Lawine niedergegangn; geknickte Baumstämme, zerstreute Sparren und Schindeln bezeugten, daß sie zwei Stadel weggerissen. Bei Lavorgo ging die zweite nieder, gerade über dem Tunnel, diesen auf beiden Seiten verschließend. Von der Lawine konnten wir nur die auf beiden Seiten des Tunnels 50 Meter weit hineinreichenden Ueberreste sehen, da die Hauptmasse auf dem Berge über dem Tunnel lagerte. In Airolo angelangt, machten wir uns auf den Weg zum Nordende des Dorfes, wo die größte der drei LaUame vud Wohnung(recht deutlich und genau)
winen niedergegangen war. Zwischen wahren Mauern von Schnee stapften wir vorwärts, um nach einer Viertelstunde auf dem Rücken der Lawine anzukommen. Berghoher Schnee und Trümmer, und abermals Schnee und Trümmer, soweit das Auge reicht! Wo wir standen, mochte die Lawine wohl 500 Meter, an der untern Basis über 1000 Meter breit sein. Schöne, feste Steinhäuser waren von oben bis unten geborsten; der Schnee war auf der hintern Seite eingedrungen und vorn wieder aus den Feustern und Thüren herausgedrückt worden. Dicke eiserne Stangen waren wie Pfropfenzieher gedreht und gekrümmt, die dicksten Balken wie Schwefelhölzchen geknickt, die Tächer entweder ganz oder theilweise fortgeschoben mit unwiderstehlicher Gewalt. Als am Mittwoch früh die Wachen die Gefahr erkannten, wurden die Bewohner der gefährdeten Häuser aufgefordert, diese zu verlassen. Alle befolgten schleunigst den Rath, nur drei Leute, die zu oberst an der Berghalde wohnten, säumten einen Moment, und dies wurde ihr Verderben. Mit furchtbarem Tosen sauste die Lawine hernieder, 15 Häuser und Ställe vollständig und 12 theilweise zer störend. Noch viel größer wäre das Unglück gewesen, hätte nicht der große Tannenwald oberhalb Airolo den ersten Anprall aufgefangen Aus den andern Thälern kommen ebenfalls traurige Meldungen. In Madrano begrub eine Lawine den Hirten des Dorfes, gerade als er seine Heerde freilassen wollte. In Bignasco wurden mehrere Ställe weggerissen, und man erwartet noch oberhalb Dazio den Niedergang der berüchtigten Lawine„delle tre Capelle“.
** Türkische Zustände. Man schreibt aus Constantinopel, 20.., der Frkf. Ztg.: Es gibt in der Türkei manche Einrichtungen, die nach der Absicht ihrer Urheber dem Gesammtwohle dienen würden, wenn man sie in richtiger Weise anwendete, die aber, weil dies nicht der Faul ist, thatsächlich nur den privaten Interessen einzelner nutzen. Ein sprechendes Beispiel hierfür ist das sogen. Bureau de la domesticité Schon vor mehrern Jahren hatte der Sultan, einem allgemeinen Be dürfniß entsprechend, eine Controle über die Klasse der Dienstboten in Constantinopel eingeführt; allein der Plan des Sultans, der sich dabei von den besten Absichten leiten ließ, ist in solcher Weise ausgeführt worden, daß das Ganze auf eine Ausbeutung der armen Dienstbotenklasse herauskommt. Zur Ausführung des Planes erhielt nämlich ein Pascha in Yildiz eine Art Concession, welche ihm das Recht der Con trole über alle Bediensteten in Constantinopel einräumte, von denen jeder eine, für ein Jahr gültige Tezkere(Art Gewerbeschein) für zehn Piaster zu lösen hat. Der Pascha überträgt seine Rechte auf eine Reihe von Jahren an den Meistbietenden, welcher sich dann an den größtentheils recht schlecht besoldeten Dienstboten bezahlt zu machen sucht. Die Pächter dieser Dienstboten=Controle verfügen über eine Anzahl Agenten, die sich in fast gleicher Weise kleiden wie die Municipalitäts=Agenten,
fernt liegenden Sandbank, ist das Wasser gleich tief. Die Eisenbrücke
soll auf acht Riesenpfeilern ruhen; zwischen den beiden mittlern Pfeilern soll die Brücke eine Höhe von 72 Meter über dem Meeresspiegel erreichen, damit auch Dampfer mit den höchsten Masten hindurchpassiren können. Die Vorarbeiten zu diesem Riesenwerk sollen im Laufe des Sommers in Angriff genommen werden. Die Kosten dürften sich laut Voranschlag auf etwa 60 Millionen Francs belaufen.
Räthsel-Ecke
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zwischen denkenden Köpfen gilt eine innige Gemeinschaft aller Güter des Geistes; was Ei. er im Reche der Wahrheit erwirbt, hat er allen erworben Das Schöne thut seine Wirkung schon bei der bloßen Betrachtung, das Wahre will Studium.
Die Wahrheit thut nicht so viel Gutes in der Welt, als der falsche Schein der Wahrheit Uebeles anrichtet.
20. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
H
1
M
M
X. P 11
um sich den Anstrich von Vertretern einer Behörde zu geben Agenten lungern in den Straßen herum und fallen jeden arm gekleideten Menschen an, der ein Packet oder sonst etwas trägt, oder der ihnen irgendwie den Eindruck macht, daß er sich in dienender Stellung be finde; sie schleppen ihn wie den gemeinsten Verbrecher unter Stoßen, Schlägen und Beschimpfungen nach ihrem Bureau, welches, wohlgemerkt, in der Rue Jeni Tscharschi, gerade gegenüber der Thüre des Haupt=Polizeigebäudes von Pera, dem Galata Serail, liegt. Dort wiro dem Unglücklichen ein Tezkere aufgezwungen, auf dem über die Ent richtung von 10 Piaster quittirt ist. Allein der Mann wird nur dann wieder freigelassen, wenn er 25¼ Piaster zahlt. Das ist die feste Zahlt er dieselbe nicht sofort, so werden ihm alle Taschen umgedreht und Uhr, Kette und dergl. Sachen abgenommen, die er wieder einlösen kann; hat er nichts bei sich, so wiro er gefangen gehalten, bis ein mitleidiger Landsmann für ihn Garantie leistet. Jeder, der sich als Diener eines einflußreichen türkischen Würdenträgers oder Beamten ausweisen kann, ist von jeder Zahlung befreit! Da diese Tezkeres vom 1. April bis 31. Mör des nächsten Jahres gelten, so wird z. B. ein armer Teufel, welcher ahnungslos am 31. März mit schwer verdienten 25 Piastern sich losgekauft hat, erbarmungslos am 1. April wieder überfallen und eingesperrt, bis er wieder 25 Piaster bezahlt hat.
Fall ist bezeichnend: Ein bei einer hiesigen deutschen Familie bediensteter Armenier wurde von den erwähnten Agenten eingesperrt. Sein Dienstherr ging hin und kaufte ihn vermittels einer unter Protest geleisteten Bezahlung von 25¼ Piastern los und begab sich sofort zum Präfecten von Pera, um Klage zu führen. Der Präfect erklärte, daß das Bureau de la domesticité nichts mit der Präfectur zu thun habe und
überhaupt eine staatlich nicht anerkannte Institution sei. Nachdem ihm dieselbe Antwort auf der Polizei geworden war, führte er Klage auf seinem Consulate. Nach einigen Monaten erhielt er die Antwort, die hohe Pforte habe durch die Stadtpräfectur das betr. Bureau angewiesen,„in seinen Grenzen zu bleiben!“ Die zu viel erhobenen 15 Piaster wurden aber nicht zurückerstattet! 846 g
** Von einer furchtbaren Katastrophe ist das in stiller Abgeschiedenheit gelegene Dorf Silver Lake in Oregon am WeihnachtsAbend heimgesucht worden. In dem Locale von Christman Broshatten sich zu frohem Feste über hundert Personen zusammengefunden Eine Weihnachtsbescheerung nach altem deutschen Brauch sollte stattfinden, und jung und alt drängte sich in freudiger Erwartung um den prächtig geschmückten Tannenbaum, dessen Zweige mit reichen Gaben beladen waren. Ein Knabe, der in dem Gedränge nicht genug von den Weihnachtsgeschenken sehen konnte, kletterte auf eine Bank, wobei er mit dem Kopfe gegen eine von der Decke herabhängende Petroleumlampe stieß. Durch die Erschütterung wurde eine Explosion verursacht und brennendes Oel nach allen Richtungen hin geschludert. Die dürre Holzbekleidung der Wände und des Fußbodens fing sofort Feuer, und bald stand der ganze innere Raum in Flammen. Eine grauenvolle Scene folgte. In wahnsinniger Angst drängten alle nach der kleinen Thüre, die der einzige Ausweg war. Dort staute sich ein wilder Menschenknäuel. Rasenden gleich kämpften die Menschen, die noch so eben friedlich beisammen gewesen, ein jeder nur auf die eigene Rettung bedacht. Die Schwächern wurden unter die Füße getreten und zermalmt; viele, von Flammen eingehüllt, brachen sterbend zusammen. Die Verunglückten sind der Mehrzahl nach Frauen und Kinder. Die wenigen, die dem Verderben entrannen, überließen fassungslos die andern ihrem Schicksal. Als die Panik sich gelegt hatte, war eine Rettung nicht mehr möglich. Wohl gelang es, die Flammen schnell zu löschen, doch in dem brandgeschwärzten Innern stieß man nur auf Leichen, die in wirrem Knäuel aufgehäuft lagen, die Mehrzahl bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Man zählte 41 Opfer, Männer, Frauen und Kinder ** Ucver eine Brücke zwischen zwei Welttheilen wird aus Constantinopel berichtet: Das seit längerer Zeit sowohl von der türkischen Regierung als auch von der französischen Quai=Gesellschaft geplante Project einer überseeischen Verbindung der orientalischen mit der anatolischen Eisenbahn soll demnächst verwirklicht werden. Wie verlautet, soll in nächster Zeit dem französischen Consortium, welches die Construction des Constantinopeler Quais und der Hafen=Anlagen zur Zufriedenheit der türkischen Regierung gegenwärtig zur Ausführung bringt, die Concession verliehen werden zur Errichtung einer eisernen Brücke, welche das europäische und das asiatische Ufer des Bosporus mit einander verbinden wird. Vier türkische Marine=Offiziere und zwei französische Ingenieure untersuchen gegenwärtig das Bett des Bosporus zwischen Serai=Burnu und Haidar=Pascha, um festzustellen, ob der Bau einer Brücke zwischen den beiden Punkten ausführbar ist. An der Küste von Stambul sind die Untersuchungen schon beendigt und sehr befriedigend ausgefallen; auch das bisherige Ergebniß am Gestade des Haidar=Pascha läßt annehmen, daß der Boden des Bosporus fest genug ist, um den Kolossalbau darauf auszuführen. An fast allen Stellen der projectirten Linie, mit Ausnahme der 86 Meter von Serai=Burnu entB
F
H
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
21. Räthsel.
Gar manchen gibt's, dem's dann gebricht,
Er trägt es hoch und hat's doch nicht; Hat er's auch voll, bleibt's oft doch leer,
Viel ging hinein, wenn's offen war.
Wie er's auch schüttelt, zerbricht, verliert,
Es doch nicht von seiner Stelle sich rührt.
2 er es nicht gleich nun nennen kann,
Ist drauf gefallen der arme Mann.
22. Quadrat=Rätysel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Bu staben AABBDEEL ERRRRTTU derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Linien gleichlautend b deuten: 1. männliche Zierde,
— ein fin
2. was man in Körper und Ge ein
3. edlees Gewächs, 4. hehre Tugend.
ndet,
23. Akrostichon.
Linse, Blau, Talar, Runen, Rebe, Amsel, Reife.
Durch Umst llen der Buchstaven ist aus jesem der vo stehenden Wörtek ein ne es Wort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neu Wörter ergeben in richtiger Reihenfolge einen beliebten und weitverbreiteten Sport 24.
6
St3
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. bert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
16. Geographisches Zahlen=Räthsel.
Bulgarien, Ural, Lauban, Gera, Albenga, Riga, Iller, Elba, Nubien.
17. Charade. Einfach.
18. Kapsel=Räthsel.
Was ist Leben?
Ein Schatten, der vorüberstreift.
19. Preis=Bilder=Räthsel. Feierabende.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####