Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Pttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
R
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se
Nr. 264.
Köln, Samstag, 28. September 1895.
Heute 6 Seiten.
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf,
8166 Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann
etc.
er. Köln
58—60 Breitestrasse, Ecke Langgasse, Breitestrasse 58—60,
Kaufhaus für Manufactur-Waaren.
Grösstes und bedeutendstes Geschäft dieser Art in Deutschland! Ueberall anerkannt als reellste und billigste Bezugsquelle für:
Naman-Kleidorstoffe Die ersten deutschen, französischen und englischen
Pälicn-Aleiderducne Fabricate vom biligsten bis zum elegantesten Genre
Seidenstoffe! zu unerreicht billigen Preisen.
Nie gesehene Auswahl! Nur bewährte Fabricate ersten Ranges!
Grossentheils engagirte Neuheiten!
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau.
Kein einseitiges Kleiderstolf-Fabricat!
Neueste Stoffe für Capes, Jaquettes, Damen- und Kindermäntel enorm billig!
Leinenwaaren, Gebild, Elsässer Weisswaaren, Woll- und Baumwoll-Flanelle, Velours und Velontines zu bekannt
billigen Preisen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Unterröcke, Corsettes, Taschentücher, Haus- und Zierschürzen billigst. Tischgedecke, Thee- und Kaffeegedecke, Tischtücker und Servietten, nur bewährte Marken.
Rothe Inietts und Federköper, gestreifte Inletts und Matratzendrelle, Bettzeuge, Siamosen und Schürzenzeuge
staunend billig.
Möbelstoffe, Teppiche, Linoleum, Portièren, Tischdecken, wollene und baumwollene Schlafdecken, Pferdedecken,
Reisedecken, Steppdecken.
abgepasst und am Stück in geschmackvollen Dessins und jeder Preislage. Gelegenheitskauf:
Spachtel-Rouleaux, Spachtel-Stores, Spachtel-Rideaux
—— garantirt Handarbeit— zur Hälfte des reellen Werthes
Päsl per Paar von Mk. 14 an bis Mk. 150.
In Folge meines von keiner Seite erreichten,
viele Millionen betragenden Umsatzes,
meines gemeinsamen Casse-Einkaufes für meine 30 crossen Verkaufshäuser bei den ersten Fabriken des In- und Auslandes, meines
Princips, nur gegen baare Casse zu verkaufen, bin ich in der Lage,
billigen verkaufen zu können, wie jede Concurrenz.
Streng reelle Bedienung. Nur solide Qualitäten. Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme.

Seite 2.
Gerichtlicher
Am Samstag den 28. September., Vormittags 11 Uhr, werde ich im Auctionslocale Breitestraße 66(Im Holz) zu Köln
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen:
1 Pianino, 1 Cello m. Kasten,
2 hochseine schwarze ZimmerEinrichtungen und 1 Speisezimmer=Einrichtung in Nußbaum, diverse werthvolle Oelgemälde, Ofen=Schirme in Stickerei und buntem Glas,
1 große Pendule=Uhr mit 2 zehnarmigen Leuchtern in vergoldeter Bronze, 2 fünfarmige Kronleuchter, 2 Cheminée=Oefen und 1 MantelOfen mit Zubehör, große und kleine Zimmer=Teppiche, 1 hochseines antikes Schränkchen, 1 Pendule= Uhr mit Etagère, Gardinen und Portièren mit Zubehör, 1 Nußbaum=Kleiderschrank mit Spiegelthüre, 1 Secretair, 3 große Spiegel 2c. 2c.
Der Verkauf findet statt.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Köln,
*8 KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
1895.
S
K
Gerskisc
Archiv= und Bibliothek=Neubau.
Nachstehende Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. 7150 kg schmiedeeiserne Fensterrahmen;
2. 334,00 qm Verglasung derselben.
Die Zeichnungen, Bedingungen und Angebot=Formulare sind auf dem Bau=Bureau Gereonskloster 8 einzusehen und können von dort zum Selbstkostenpreis bezogen werden.
Die verschlossenen Angebote sind bis
Mittwoch den 2. October d..,
„<space> V o r m i t t a g s<space> 1 0<space> U h r,<space>
dem vorbezeichneten Bau=Bureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 24. September 1895. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Immobilar-Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß betreffend den
Nachlaß der Vu. Rokr, Verhotbeuscgzieter zut Reilt wohnende Rotar, Justirath
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Verkauf von städtischen Baustellen am neuen Schlacht= und Viehhof
in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 15. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
20 Baustellen, am neuen Schlachtund Viehhof gelegen,
ven Pedügungen und Handzeichung sud beimn Unterreicheten enzgeßze,
Köln, 19. Septenber 1895. Gäizrath Goscke.
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapsein und
1.
3.
Fernsprech=Nr. 352.
Joh. Jansen, Fleischmeugergasse
sie leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45
Die
à K 1,10 zu 70 Pfa
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
getroffen bei:
6.
und diejenigen
Verkauf
eines Grundstückes in Lindenthal.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln, Armenstiftungsvermögen, wird
am Montag den 30. September 1895,
durch den Untersechneten aus desen Aizstate u Beszech, etege der Nr. 1, das zur Stiftung Dormagen gehörige, zu
Bachemerstraße gelegene und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln,
Gemarkung Kriel, Flur B Nr.*55“ am Galgenacker, mit 24 Ar 16 Meter
eingetragene Gartengrundstück, welches von der neu pojectirten Immermannstraße durchschnitten wird, öffentlich zum Verkauf an den Meistbietenden
Bedingungen und Lageplan liegen bei dem Unterzeichnelen zur Einsicht
Köln, 15. August 1895. Der Königliche Pota. Justizrath
Licitation.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstuce: 18 am
1 Köln, Flur 11 Nr. 660.58, Perlengraben 83.85, a. Wohnhar mit Anbau und Hosraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 1050 M. Nutzungswerth, das Ganze groß .43 Ar. Eigenthümer: Kaufmann Josef Broil zu Koln;
2. Köln=Nippes, a. Flur U Nr. 1897 111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar 3 7/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur U Nr. 1907/111, daselbst Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,35 Ar, 1050 M.
werth, c. Flur U Nr. 1908/111, daselbst, Acker, groß 0,33 Ar 12/100 Thaler Reinertrag. Eigenthümer: Eheleute Schreiner= meister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen zu
Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Parcelle Nr. 1106/79, Drachenseisstraße 24
Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, groß 1 Ar 81 Qu.= Meter, Nutzungswerth 1700 M. Eigenthümer: Maurermeister Veter Engels zu Köln;
4. Köln, Flur., Parcelle Nr. 1392·307, Neußerstraße 40, Hofraum worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 50 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Eheleute Friedrich Wilhelm Walldorf, Maurermeister und Helene, geb. Roß,
am 29. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach
versteigert werden Auszüge aus der
Die Utheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. November
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K öln, 21. Angust 1995.„iches umtsgericht, Abth. 9
∆
2 der Witive, Heinrich Joseph Maint, Johunna geborene Wegelin,
v. des. Werner Aegedius Hubert Maintz, Kaufmann zu Münster in
wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Iunstizrath Peter Mathias Wilms
am Montag den 7. October 1895, Nachmittags 3 Uhr, in seiner
4 das in der Stadt Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Nachenerstraße gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus mit Aubau, Kegelzimmer, Unter und Umlage. Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 205, Blatt 8193, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 35 unter Nr. 1684/102 mit 9 Ar 70 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 90,000.;
2. die nachbeschriebenen, zu Mülheim am Rhein, Stadtgemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen, in Grundbuche von Mülheim am Rhein, Band 23, Artike 1101, und im Grundsteuerkataster genannter Gemeinde wie folgt eingetragenen Immobilien:
1. Flur 4 Nr. 1530199, als Hofraum, Holweider straße, mit 5 Ar 66 Quadratmeter Fläche, mit auf stehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 29— früher Nr. 2/2— an der Holweiderstraße, Seitenflügel, Werkstelle, jetzt Pferdestall, Brennerei, Kuhstall, Nemise und allem An= und Zubehör, taxirt zu 28,000.;
2. Flur 2 Nr. 1428/99, als Hofraum, Frankfurterstraße, mit 2 Ar 6 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 9— früher Nr. 14— an der Frankfurterstraße, Seitenflügel und allem An= und Zubehör, tarirt zu 24,000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Wolfostraße, 16. August 1895.
seborene Esch, wird der unterzeichnete, ranz Friedrich Wilhelm Goecke
am Freitag den 18. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M; Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, tarirt zu 137,000 M;
Flur 5. Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
v. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt: Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter; 8 0
Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter; 80 8
Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter:
Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter.
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhäugend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, tarirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 20. September 1895.
Der Königliche Notar,
Instizrath Goecke.
B
a.
C.
d.
e.
iritation.
A be uschegt Paut auve, Dekruihzr seig, Bag, Pshaeieger on)
zeitlebe s daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Isaak Moses Emanuel und seiner hinterlassenen Wittwe Elise gevorene Biberfeld bestandene Errungenschaftsgemeinschaft und
b. den Nachlaß des genannten verlebten Isaak Moses Emanuel wird der unterseichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 22 in Köln vom 25. Januar 1895 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beaustragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 5. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube Appellhofplatz Nr. 20 in Köln
das zu Köln an Obenmarspforten gelegene, mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus sammt allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 31 unter Nummer 829 81 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 4 Ar 06 Meter und im Grundbuch von Köln im Band 157 auf Blatt 6264, werthgeschätzt zu 320,000
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft verBedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. August 1895. Der Königliche Notar Justizrath
G. Meinertz.
Der Königliche Notar Justizrath Wilms.
Ant
vorm
Sabeiberg. Hand- u. Reisekoffer. feoke Hosee“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis Recrntenkoffer, gut und billigst. Grösste Auswahl.
Süsser
per Liter 1 Mark.
Franz Jos. Leven, Heumarkt 55

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 264 4 Famstag, 23. September 1895
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
lunger Friseur=Gehülfe sucht
lle. Off. u. H J 3 an d. Annahalkhausen, Deutz Freiheitstr. 57.
freundliche, unmöblirte Zimmer an
ältere Damen oder Herren zu vermiethen. Berlich 29.
Das Unterhaus, 2 K. u. 3
Etagenräumt Kammmacherg. 23.
hinnen, Küchen, Zweit=,Dritt,
Kindermädchen suchen Stelle.
Suche für meine Tochter, 23 J. alt, m Nähen u. Haushalt erf., in herrschaftl. Hause Stellung zur
Näheres unter S H postlagernd
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren,
per Rolle 25 Pfa.
Pantalconswall 64.
Von ausgekämmten oder abgeschnitRinge sehr billig u. Friesenstraße
zine propere Frau sucht Stunden2 Arbeit f. Morg. Johannisstr. 28, I.
Durchaus erfahrene
Rostüm=Arbeiterin
Steinweg 11.
sucht Kunden im Wasch Eintrachtstraße 143.
Mädchen im Waschen und Putzen.
empfiehlt sich im Anfertigen von schen u. Mänteln, Wwe. Kaiser
u. Anfertigen
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Christophstr. 23.
Unterhaus Weidengasse 30,
worin seit Jahren gutgehende
Ochsenmetzgerei
betrieben wird, Laden ca. 300=Fuß groß, p. 1 Nov. an tüchtigen Metzger zu vermiethen. Besch. 1. Etage daselbst.
Drei Zimmer
2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Ladenlocal mit Wohnung,
für Droquerie, Schweine= oder Ochsenmetzgerei, Altstadt, wo solche noch nicht bestehen, zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30, 1. Et.
Kinderloses Ehepaar, treu und zuverlässig und der Männ jede vorkommende Arbeit verrichten kann, am liebst. Anstreicher, Schreiner 2c., erhält für Hausverwaltung u. Reparaturen freie Wohnung u. kleines festes Jahresgehalt. Nebenbeschäftigung gestattet. Nur Fr.= Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36
durcheinandergehende Zimmer, # mit allen Bequeml, an stille Leute “ zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 4 große Zimmer, Küche und Mans., Erftstraße 57, zu vermiethen.
1. und 2. Etage,
abgeschl., je 4 schöne große Zimmer, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Schön möbl. Zimmer, m. gut. Pension,
# an 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Ehrenfeld, Salostst. schgß,
zimmer, in ff. Hause, I. Etage, für bessere Herren sofort; auch 2. Etage, —0 Zimmer, alle Bequemlichk.
kein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 10.
Unterhaus,
worin seit Jahren ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft mit gutem Erfolg betrieb.n wurde, sof. zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 37.
möbl. Mansardenzimmer then.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
Properes
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 104
Hinterhaus, 3 Zimmer, Mansavde, an stille Leute billig zu vermiethen. Parterre 1 Zimmer.
Bescheid Lyskirchen 2.
Drei schöne Zimmer 2. Etage billig D zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Abgeschl. 3. Etage
Limburgerstraße 17, bestehend aus fünf Räumen nebst Mansarde, mit allen Bequem ichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Kämmergasse 16.
Körlirte Mansardenzimmer an o
dentliche Leute zu vermiethen. Zülpicherstraße 31, 3. Et.
Schönes Ladenlocal
mt Wohnung, wo seit 9 J. CigarrenGeschäft war. ist p. 1. October zu ver miethen; passend für andere Geschäfte Nach Wunsch auch Inventar. Fr.=Off u. Nr. 1199 a. d. Geschäftestelle
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Schildergasse 90, 2. Etage.
sucht Stundenarbeit. Eintrachtstr. 173.
(Hine Frau sucht Kunden zum Waschen
E und Putzen, 5 Tage jede Woche.
Severinstraße 44.
Mache auf folgende Artikel aufmerksam:
Pantoffel 2 R. Damen=Zugstiefel, Waare, K 4,50. Herren=Zugstiefel, ertra stark,
Alle Artikel zu stannend billigen Preisen Reparatur=Werkstätte im Hause.
Julius Faselt,
früher A. Pellmann.
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Vierbrauerei Esser und Restauration Im Römer.
Zu vermiethen.
Das in günstigst. Geschäfts lage Nachen's, Krämerstraße izin—3, am Markt, geleg. Haus, # worin seit 1852 ein HerrenGardcrobe= und Maß=Geschäft
(B. Decker Nachf.) besteim
Erfolg betrieben wurde, steht per 1. Februar zu vermiethen. Auskunft
Ung. Decker, Köln, Kreuzgasse 6.
5
Morgen Gemüseland
mit Haus u. Stall in Köln=Raderthal, Brühler=Chaussée Nr. 296, vom 1 Nov. 1895 ab zu verpachten. B. Jahnstr. 23.
an einzelne Person billig zu vermiethen. Brandenburgerstraße 16, I. Et.
Zimmer
Salon u. Schlafz., g möbl., ev. m Bur
Sschenz., nahe Ulrichs=Cas. Paulstr. 15.
Ein junges Mädchen
zu Kindern u. leichter Hausarbeit ge sucht. Christophstraße 22.
für Einjährig=Freiwillige.
Möbl Zimmer event. Wohn= und Schlaszimmer zu vermiethen.
Nachenerstraße 55B, III.
Ladenlocal, 2 Schaufenster,
für Filiale zu vermiethen. Marsi.stein 103. Bescheid 1. Etage.
Ein möbl.
mit ganzer Kost, für 2 Herren eingerichtet, billig zu verm. Burgmauer 32.
2 luftige Zimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
Schöne erste Etage, vier Räume, Follerstraße 22, an stille Leute zu 24 M. auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Zweite
3 Räume u. 1 Alkoven, zu 33., und 3 Mansarden zu K. 18,50 an ruhige Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 68, parterre.
(Sin einfach möbl., heizbares Zimmer “ an 1 oder 2 Personen billig zu ver miethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Seite 3.
211öbl. Zimmer an ordentl Handwerker 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
1 möblirtes
mit Clavier zu vermiethen.
Streitzeuggasse 62.
3 Zimmer 2 Etage, an stille Leute 9 Ammrt, billig zu vermiethen.
Weberstraße 13.
Ein heizbares Mansardenzimmer an E eine einzelne Person zu vermiethen. Meister Geryacdstraße 29, 3. Etage.
1. u. 2. Etage, je 6 Räume u. Mansarde, auch getheilt, billig zu vermieth. Bescheid Moltestraße 61, 3. Elage.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre..,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansaide,
Boissereestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 M. Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
schöne, helle Wohnungen
zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
1. Etage, 4
zu vermiethen.
große Räume,
Hahnenstraße 16.
Beethovenstr. 33
abgeschlossene Parterre=Wohnung, 5 große Zimmer, Küche Mansarde, Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, zu 900 Mark zu vermiethen.
Saarstrasse 14
am Volksgarten,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, abgeschl. Keller u. aller Bequemlichkeit, in sehr anständigem Hause zu 55 Je. zu vermiethen. Bescheid daselbst, 3. Etage
Unterhaus
und erste Etage, sechs Räume, zusammen oder getheilt an ruhige Leute zu vermiethen. Pyeinanstr. 19.
5
Passendes Unterhaus,
Poststraße 50, sofort zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 374.
Möblirtes miethen.
Parterrezimmer zu verSalzmagazin 25.
Zülpicher= u. Meister Gerhardstraße abgeschossene Parterreharbstrüße u. Etagen Wohnungen von 4 u. 5 Zimmern nebst Mans. sehr bill. zu verm Besch. Beethovenstr. 31.
Dritte
5 Räume mit Balcon, zu 40 M. zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
I. Etage,
3. Etage,
5 Zimmer, Kuche und
Mansarde,
4 Zimmer und Küche zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
Schlafstelle
miethen.
an ordentl. Handwerker zu verLichhof 6.
Noonstraße 43
3. Etage, abgeschlossen, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 600 Mark zu vermiethen.
Unterhaus
mit kleinem Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 35.
Mariengartengasse 19, nächst Post und Bahnhof,
3 freundl. Zimmer 1. Etage zu verm. Bescheid Hunnenrücken 29.
Kupfergasse 25
3 Zimmer, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
zwei abgeschlossene Wohnungen von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 18 und 20 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid im Hause—10 oder Beethovenstraße 31
Mieth-Gesuche.
KI
Hl. Haus auf dem Lande zu miethen 30 eventuell zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe des Domes
wird von kinderl. Ehepaar eine Woh nung von—5 Räumen Mansarde und Werkstatt sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer und kleine Küche
sucht eine ältere Dame in der
Nähe des Severinsthores
in ruhig. anständ. Haus. Fr.=Offerten u. Nr. 1186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Suche per 1. November einen
Stall für ein Pferd
mit Remise und Kammer für den Kutscher in der Umgebung der Christuskirche..
Angebote unter C 13 an die Ge schäftsstelle d. Bl zu richten.
Kleines Ladenlocal
für Lebensmittel=Pranche mit 2 Zim mern in guter Gegend zu miethen ge sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française
CConservat. geb. j. Dame erth. Clavier*“ unterr. zu bill. Preise. Paulstr. 15
Unterricht.
Gegen mäßiges Honorar erth. ein Mann, im Besitze d. Zeugnisses der
Mit dem 1. October
ein Cursus im Musterzeichnen,
schneiden und Anprobiren der
ostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15., Erfolg garantirt.
77 Schildergasse 79.
Eine geprüfte Lehrerin ertheilt ündlich Unterricht im
Namensticken
in all. fein. Handarb. Hämerg.39, Etage, der Glockengasse gegenüber.
Unterricht
„Zeichn., Zuschn. u. Einrichten st., Mäntel, Kragen, Blousen,
enauest. Körperi. Tadelloser Sitz.
Unterricht.
Zur Vorbereitung eines Gymnasialuintaners für die Quarta energischer ihiger, von seinen Lehrern bestens upfohl. Schüler d. höh. Klassen ges. Fr.=Off. nebst Honorar=Ang. u. Nr.
Unterhaus
schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, ichk., an kleine
e, alle
Bescheid
Capitalien
Kirchengelder
Fr.=Offerten unter A 89 an die
Verloren&a Gefunden.
Ende August auf der Wiese, dem Sportplatz gegenüber, oder auf dem Wege bis Salier=Ring ein
4,95 m lang, verloren gegangen.
Wiederbringer erhält 10 J. Belohnung Johannisstraße 70.
Mon einem Soldaten PortemonD naie, enthaltend etwa 42 K. und eine Pferdebahn=Karte, in Kalt verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Joh. Aussem, Kalk.
Itortemonnaie mit Inhalt von Ursulamarkt bis Vogteistraße verloren. Wiederbr. Belohn. Vogteistraße 17.
Goldenes Kreut zwisch. Müthein und Köln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Friedrichstraße 24.
Taschenmesser
in unserer Geschäftsstelle
liegen geblieben.
Kölnische Volkszeitung. Kölner Local=Anzeiger.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, baut,
mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzüglich gemit Gärtchen, äußerst billig ver
Ehrenfeld. Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Happusmaschine, Handwagen,
de große u. kleine, sowie Einmachfässer billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag, 23. September 1895.
Attllntlll.
* Das zum 29. Septemberangekündigte##
Rennen:
: fundet nicht statt..:
925
Antnlnttlls
Aovetitlosigkeit, träger, unregel niger Stuhlgana, Bämerr.
2c., sle sind eine vorzüglich
S* 8 9
Kheum PPillen
und
Arbanus=Pillen
seit drei Jahrhunderten bebeliebt,(BiIlizer und besser als die sogen. Schweizerpillen) sind medicinalamtlich beautachtet, werden von vielen Aerzten verordnet und sind, laut deren Atteste, von ausgezeichneter wirkung bei Störungen der verdaunna: Magendrücken, hitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflesigkeit, Ropfcongestionen, 505. brennen, bitteres Aufstoßzen, Appetttlosigkeit, träge mäki helden
Blutreinigung und be
währt bei Finnen Im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Abenmatlomus und Gicht, bei Blularmuth und Bleichsucht neben
meinen Eisenpillen, sowie bei Spilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze. Zeinent ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Vreisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und obiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 Hillen, mit Gebrauchsanweisung 1 mr. 6 Schachteln 3 znf., in den Apotheken oder, wo nicht #mit meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage,
Hirschapotheke in Paderborn.
wer eine stärkere Wirkung wünscht, verlange Dr. Overhages 5 Rbeum=Olllen, Preis ebenfalls 1 znk. Urbanus=Pillen wirken# schwächer.
Wier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean voni Werth=, Paradies= u. Stern=Apothele, ferner in Bayenthal, Nippes, Lindenhal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei corap..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, senn. Aromatic..0. Extr. Funar..5.
806er
neue Gemüse=Conserven
sind angekommen zu sehr billigen Preisen. Partie=Bestellungen je auf Ge müse= u. Obst=###4 gegeben, Conserven, die Jee= führe ich entsprechend billiger aus.
Abbruch.
Eigelsteinthor ist Brandholz zu verkaufen.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gelegenheit!
Socken, Kinder-Strümpfe von 25 Pfg. an, neueste Façons in Corsets, Biber, Schürzenzeuge, Festons, Handschuhe, Herren-Kragen äusserst billig.
Nur Josephotrasse 14, I. Etage.
Schürzen f. Damen u. Kinder,
großartige Auswahl, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Naturbutter, Blenenhonig.4.
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Hoteliers u. Restaurateure Nabatt.
Ich mache darauf besonders aufmerksam, diß ich in meinem neuen Geschäfte nur 1895er neue Conserven habe.
Unter Feltenheunen 6. Fernspr. 2485.
(O ebr. 2schläf. Bett m. Sprungr. u. 4th.
Matratze, 1 kleiner Herd u. Hundehütte billig abzugeben. Domstraße 12.
Großer MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes virkaufe ich bis zur ganzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Roßhaar, Seegras, Werg
säimmtliche Polster=Attikel ernzst
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 6.
Papageien,
große Auswahl,
starke, gesunde, graue von 12M an das Stück; 15 M, 25 K etwas sprechend. Ich kaufe oder tausche 2000 Canarien= Weibchen. Nur kurze Zeit.
Bergisches
Heumarkt 82.
? Sammet=Roben:
in guten Qualitäten und allen
y modernen Farben.
Robe 15,18, 25, 30 M. L. Schlaumann,
8 Marsitstein 3. 6
Kauf-Gesuche.
K
B
Böbel und Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen son Pfandscheine kauft allerhöchst. Mörsergasse an der Breitestraße.
Für
Brautkleider!
Gelegenheitskaufsch werer Seidenstoffe!
Nobe 15, 18, 30 M.
L. Schlaumann,
Marsikstein 8.
Milleser der Kölnischen Volkszeitung gesucht Ursulakloner 8.
Vermischtes.
Stadt=Theater. 2 Plätze 2. Parquet für den 6. oder 8. Abend gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. R 33 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Braves Rlädcheu Ih. angeneum.
Wittwe.
Heim bei einer Gereonswall 26, 1. Et.
Billigst Kost und Logis.
Das. auch gut. Mittag: u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Gerichts=Verhandlungen.
Der frühere Bürgermeister von Niederempt, Gutsbesitzer Esser, stand gestern vor der Strafkammer unter folgender Anklage. 1. Durch eine an die königl. Staatsanwaltschaft gerichtete Eingabe dem Landrath des Kreises Bergheim, Grafen Beissel, wider besseres Wissen den Vorwurf des Meineides und der Verletzung der Dienstpflicht gemacht, insbesondere demselben vorgeworfen zu haben, daß er aus reiner Vernichtungswuth als Vorgesetzter ihm, dem Untergebenen, gegenüber in der Strafsache Abels und Genossen und in der Discipliuarsache Esser, Esser betreffende falsche Thatsachen wider besseres Wissen mit dem Eide bekräftigt habe; 2. den Landrath Graf Beissel wörtlich beleidigt zu haben durch die wiederholte Behauptung, der Landrath habe ihm gegenüber die Schlechtigkeit, Ehrlosigkeit und das gemeine Verbrechen begangen, um ihn zu vernichten. Die Sache hat folgenden Ursprung. Im Januar 1892 unternahm der damals neue Landrath des Kreises Bergheim zu Niederempt eine unvorhergesehene Revision der dortigen Communal= Kasse, woselbst er einen Fehlbetrag von 18,000 M. feststellte. Die Folge davon war, daß sowohl der Steuer=Empfänger Abels von Niederempt, als auch der damalige Bürgermeister Esser zur Verantwortung gezogen wurden, und zwar wegen Unterschlagung bzw. Beihülfe dazu. Der Steuer=Empfänger wurde am 13. Juni 1892 von der Strafkammer zu Köln zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt, Esser wegen Mangels an Beweisen freigesprochen. Nun wurde auf Antrag des Landraths von Bergheim das Disciplinarverfahren gegen Esser eingeleitet, weil er unterlassen, die Kasse innerhalb der vorgeschriebenen Zeit zu revidiren, und doch bescheinigt habe, daß dieses geschehen sei. Am 15. Mai 1893 entschied das Oberlandesgericht in dieser Sache, daß Esser seines Amtes zu entsetzen sei. Nunmehr richtete Esser am 19. Januar von Berlin aus an die Staatsanwaltschaft die erwähnte Anzeige gegen den Landrath. Derselben wurde zwar keine Folge gegeben, indeß veranlaßte sie den Regierungs=Präsidenten, gegen Esser Straf=Antrag zu stellen. Außerdem wird der Angeklagte beschuldigt, den Landrath Graf Beissel im Jahre 1894 mit Todtschlag bedroht zu haben. Die Verhandlung, zu welcher eine große Anzahl von Zeugen geladen ist, wird voraussichtlich zwei Tage dauern. In der Anzeige wird behauptet, Graf Beissel habe an der Kölner Strafkammer ausgesagt, Esser sei als Kassen=Curator der Communal=Kasse verpflichtet gewesen, einen Doppelschlüssel zum Kassenschrank zu führen, was nicht zutreffe. Ferner habe Zeuge Graf Beissel im DisciplinarVerfahren eidlich erklärt, er habe Esser wegen schlechter Amtsführung zu sich bestellt, um ihn zur Rede zu stellen, und er habe den Esser wegen falscher Berichterstattung bei der Regierung in Köln angezeigt; eine solche liege aber nicht vor.
Nach Verlesung der Anklageschrift erklärt der Beschuldigte zunächst, daß seiner Meinung nach der Landrath Graf Beissel gegen ihn voreingenommen sei. Der scharfe Ton in der unter Anklage gestellten zweiten Anzeige gegen den Landrath sei unter dem Eindruck erfolgt, daß die königl. Staatsanwaltschaft seine erste Strafanzeige in beleidigendster Weise und in rechtswidriger Form abgewiesen habe. Er sei der Meinung gewesen, daß er nur durch die in der Anzeige gegebene Charakterisirung der Handlungsweise des Landraths, den in der Anzeige erstrebten Zweck der strafrechtlichen Verfolgung hätte erzielen können. Es sei thatsächlich wahr, daß der Zeuge Graf Beissel in der Verhandlung gegen Abels und Esser, welche am 13. Juni 1892 vor der Straskammer zu Köln stattgefunden, beschworen habe daß er, Esser, verpflichtet gewesen sei, Doppelschlüssel zur Communal=Steuerkasse zu haben, die er ohne Erlaubniß nicht
hälte abgeben dürfen. Dieses sei in objectiver wie auch in
subjectiver Hinsicht unwahr. Es bestände eine Verfügung dieser Art für die Bürgermeister überhaupt nicht; daß sie im Kreise Bergheim nicht bestände, ergebe sich aus der(verlesenen) schriftlichen Bestätigung des Kreis=Secretairs. Sie könne überhaupt nicht bestehen, weil unter solchen Umständen kein Steuer=Empfänger die Verwaltung einer Kasse übernehmen würde, für deren Richtigkeit er die alleinige Verantwortung tragen und Caution stellen müsse. Er(Angeklagter Esser) habe niemals einen Schlüssel zu der Kasse besessen, auch sein commissarisch bestellter Amtsnachfolger habe einen solchen nicht gehabt. Ferner sei ihm während des gegen ihn angestrengten Disciplinarverfahrens bei seiner Vernehmung vor dem Verwaltungs=Commissar Wirtz zu Bergheim mitgetheilt worden, daß der Landrath unter Berufung auf seinen Diensteid bekundet habe, Esser sei vom Landrath aufgefordert worden, auf's Landrathsamt zu kommen und sei dort vom Grafen Beissel verwarnt worden, in seiner Amtsführung weniger nachlässig zu sein, weil sonst sein Amt niederlegen müsse. Diese Angabe und auch die später unter Eid von dem Landrath modificirte Aussage, es sei möglich, daß er(Esser) freiwillig zum Landrath auf Besuch gekommen und daß bei diesem Anlaß die Verwarnung erfolgt wäre, sei unrichtig; denn er habe überhaupt nur ein Mal, und zwar nach dem Dienstantritt des Grasen, demselben einen Pflichtbesuch abgestattet, bei welcher Gelegenheit eine Verwarnung nicht erfolgt sei. Auch die vom Grafen Beissel während des schwebenden Disciplinar=Verfahrens gemachte Aussage. Esser habe als Bürgermeister falschen Bericht an den Landrath erstattet, und letzterer dann darüber dem Regierungs=Präsidenten v. Sydow nach Köln Anzeige gemacht, sei im ersten Theile unrichtig. Er habe keinen unrichtigen Bericht abgeliefert. Es habe sich um die Reinigung des sogen.„Escher=Gewährs“ gehandelt. Es sind dies sehr ausgedehnte Gräben. Esser habe vom Landrath die Anweisung erhalten, jene Gräben reinigen zu lassen, und als dies geschehen, habe der Landrath die Gräben besichtigt und gefunden, daß sie nur auf einer bestimmten Strecke gereinigt seien. Der Landrath habe nun an den RegierungsPräsidenten darüber Bericht eingesandt und Bestrafung des Bürgermeisters beantragt. Nach einer später erfolgten Besichtigung, welche Graf Beissel in Gesellschaft des Esser vornahm, stellte sich heraus, daß letzterer der Meinung gewesen, daß es sich nur um jene bestimmte Strecke gehandelt, die auch vorschriftsmäßig gereinigt war, was der Landrath nach Köln meldete, wobei er zugleich ersuchte, von einer Bestrafung des Esser Abstand zu nehmen.— Der Bürgermeister Esser halte nun in der Anzeige gegen den Grafen Beissel ferner behauptet, jene Berichte an den Regierungs=Präsidenten seien vom Grafen Beissel gar nicht oder erst später abgesandt worden, nachdem dieser eine diesbezügliche eidliche Aussage gemacht habe. In der That ist dies unrichtig. Esser aber sagt aus, der Commissar Wirtz habe ihm mitgetheilt, als er jene Eingabe zu sehen verlangt habe, um sich dagegen zu verantworten, dergleichen Papiere seien nicht vorhanden. Aus diesem Grunde habe er annehmen müssen, jene Berichte seien überhaupt nicht abgesandt worden. Nachdem die verschiedenen Eingaben des Beschuldigten sowie die ablehnenden Entscheidungen des Staatsanwalts, des Oberstaatsanwalts und des Strassenats vom Oberlandesgericht, sowie das Urtheil der Strafkammer in dem Proceß gegen Abels und Esser verlesen worden, wurde die Verhandlung bis um vier Uhr ausgesetzt.
Aus dem Urtheil der Strafkammer geht hervor, daß der Angeklagte Esser von dem Steuer=Einnehmer Abels beschuldigt wurde, ihn in seiner Eigenschaft als Kassen=Curator angestiftet zu haben, der Kasse Geld zu entnehmen. Dies sei dadurch gekommen, daß Esser, der ein Einkommen von etwa 9000 M. hatte, nicht mit Geld umzugehen wußte und deshalb dem Steuer=Empfänger seine Geldgeschäfte übertragen habe. Esser habe häufig Vorschüsse gefordert, die er(Abels) zuerst aus seinen Mitteln, später aus der Kasse der Gemeinde entnommen habe. Ferner behauptet der Steuer=Einnehmer, daß Esser gleichfalls Schlüssel zum Geldschrank gehabt habe und aus demselben Geld gestohlen habe. Ferner bekundete ein langjähriger Kassengehülfe des Steuer=Einnehmers, der Zeuge Hermanns, daß Esser eines Tages ein Bund Schlüssel auf
Bachen’g
Taschen-Fahrplan.
Winter 1895/1896
(vom 1. October bis 30. April).
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufers#
vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
den Tisch geworfen und gesagt habe: Sucht die Kassenschlüssel heraus; ich werde sie doch am Ende noch verlieren. Esser stellte dies in Abrede, auch daß er Geld aus der Kasse empfangen habe. Das Gericht nahm an, daß diese Behauptungen nicht erwiesen seien; es müsse aber gesagt werden, daß dessen Amtsführung eine trübe gewesen sei, und daß er seine Pflichten vernachlässigt habe. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob er bei gelegentlichen Besuchen in Köln sich vor Zeugen dahin geäußert habe:„Wenn alles nichts hilft, so schieße ich ihn(den Grafen Beissel) über den Haufen", oder:„Wenn ich kein Recht bekommen kann, schieße ich den Krummen über den Haufen" erklärt der Angeklagte, daß er sich dessen nicht entsinne; es sei möglich, daß er etwas Aehnliches gesagt habe, jedoch in der Voraussetzung, daß ein Duell stattfinde.
Zeuge Landrath Graf Beissel: Er sei in der fraglichen Gerichtssitzung von dem Vorsitzenden über verschiedene Dinge befragt worden, könne aber nicht mehr angeben, worüber. Er sei der Meinung, daß es sich nicht um die Schlüssel des Geldschrankes gehandelt habe. Erst nach seiner Verabschiedung als Zeuge habe er um Erlaubniß gebeten, als Zuschauer anwesend bleiben zu dürfen, weil er ein Interesse gehabt, zu erfahren, wie aus dem Geldschrank die darin vorher befindlichen Kassenbücher hätten entfernt werden können. Es sei nun zwischen dem Angeklagten Abels und dem jetzigen Beschuldigten wegen etwaiger doppelter Kassenschlüssel eine Auseinandersetzung entstanden, und nachträglich sei er(Graf Beissel) vom Vorsitzenden gefragt worden, ob der heutige Angeklagte verpflichtet gewesen sei, als Bürgermeister und Kassenbeamter Duplicate der Kassenschlüssel, die in seinem Verwahr gewesen seien, auch darin zu behalten. Er habe diese Frage bejaht, aber nicht gesagt, daß es Verpflichtung des Bürgermeisters gewesen sei, solche Schlüssel überhaupt zu haben. Eine solche Bestimmung bestehe nicht, und da er selbst mehrere Jahre Bürgermeister gewesen, so könne er keinesfalls im letztern Sinne sich geäußert haben. Bezüglich des zweiten Punktes sagt Zeuge, daß er unvereidet in der Disciplinar=Untersuchung seine Aussagen über den Bürgermeister Esser gemacht habe. Bei seinem Amtsantritt habe er die Personal=Acten des Bürgermeisters Esser studirt und gefunden, daß es nöthig sei, demselben betreffs der Amtsführung Vorhalt zu machen. Er habe ausgesagt, daß er den Esser zu sich bestellt habe. Es sei unbedingt richtig, daß er die Absicht gehabt habe, ihn kommen zu lassen. Als Esser gekommen, habe er angenommen, daß dies auf die Citation hin geschehen sei. Um ganz sicher zu sein, habe er später unter Eid ausgesagt, es sei möglich, daß Bürgermeister Esser freiwillig gekommen sei. Bezüglich der Gruben=Reinigung sagt Zeuge aus, er habe die Gruben mit einem Feldhüter besichtigt, dieselben sehr verwildert gefunden, und da bereits Verfügung der Regierung vorgelegen, so habe er den Bürgermeister aufmerksam darauf gemacht, daß die Reinigung vorzunehmen sei. Als er den Bericht erhalten, es sei dies geschehen, habe er einen Angestellten zur Besichtigung des Grabens abgesandt; dieser habe ihm gemeldet, er sei nicht gereinigt. Daraufhin habe er, Zeuge, an den Regierungs=Präsidenten berichtet. Später sei er mit Esser gegangen, um den Graben zu untersuchen. Er habe sich dann von dem ordentlichen Fortgang der Arbeiten selbst überzeugt und im Interesse Esser's nun einen neuen günstigen Bericht an die Regierung abgesandt. Thatsächlich habe er vor kurzer Zeit erfahren, daß der Bericht, den Esser abgefaßt und ihm eingesandt habe, unrichtig gewesen sei; denn der Bericht sei zwei Tage später abgefaßt worden, nachdem der Gemeindediener den Auftrag dazu erhalten. In dieser Zeit sei die Reinigung mit den vorhandenen Arbeitskräften nicht möglich gewesen. Der Zeuge gibt die Möglichkeit zu, daß er geäußert haben könne:„wer den Esser zum Bürgermeister gemacht, könne das nicht verantworten".
)( Das Fest der goldenen Kochzeit begingen heute die Ko
mödienstraße 47 wohnenden Eheleute Joh. Rob. Blum. Frau Blum's Geburtshaus stand in der Komödienstraße; auch wohnt das Juhelpaar seit seiner Verheirathung in besagter Straße. Aus Anwohnern der Straße hat sich ein Comité gebildet, welches das Haus den Leuten prächtig schmücken ließ und ein Geschenk, bestehend in einer silbernen Kaffee=Service, überreichte.
V Betrug. Ein Handelsmann beauftragte einen Tagelöhner, auf dem Heumarkt 157 Psd. Birnen zu einer Käuferin zu bringen und das Geld dafür einzuziehen. Der Mann ging mit den Birnen, kam aber mit dem Gelde nicht zurück.
Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hält seine satzungs gemäße General=Versammlung am kommenden Montag=Abend um 8½ Uhr im Parterre=Saale des Hotel Kaiser Friedrich(Satier=Ring) ab.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 7.<space> A b.= V s t.<space> A k a d e m i s c h e<space> Fest=Ouverture von J. Brahms. Frauenherrschaft. Komödie in 4 Aufzügen nach Aristophanes von A. Wilbrandt. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 29. Sept.: 28. Ab.=Vst. Don Juan. Oper
in 2 Acten von W. A. Mozart.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i<space> 0. 7 7<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 27. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½0
„" 28. Sept.. Moraens 7 Uhr 14½0.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag, 28. Beptember 1895.
Seite 5.
Tichung Strassburger Loose à 1 Mark
Cionuyg#k. 20,000, 10,000, 5000, 3000
—„ Krei eiflastans OA Ol. nas Warthag
bereits
Alle Gewinne garantirt mit mindestens 80% des Werthes.
0 0 I pe 11 Loose 10 Mark.## Porto und Liste 30 Pig
HOIDDeT. Zu beziehen durch alle durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und die General-Agenten
* Pecover. J. Stürmer, Strassburg i.., und Lud. Müller&amp; Co., Berlin.
Tiehung Schleswig-Holsteiner Pferde-Loose a 1 Mk.
Lrolfung- feinstes, nur erstklassiges, geschultes Pferde-Material.
Re 4006 Cem.— 8 klanntgeminge zus ertt so ace 10).—
1 Hannttreffer: 1 vornehmer Viererzug,
I. Häupttrener. Wagen und Geschirr.
Je ein Zweispänner, complet, mit eleganten
October.
1000 Gew.— 37 Hauptgewinne zus. Werth 82,000 Mk.— 1 vornehmer Viererzug, complet mit elegantem eschirr. 2. und 3. Haupttreffer:
, unt elegantem Wagen und Geschirr.
I1 Loose 10 Mk., empfiehlt die alleinige General-Agentur Bankgeschäft Lud. Müller&amp; Co., Berlin.
Man muss sich von allem überzeugen,
auch davon, daß keine Waschmittel größere, in die Augen#### springende Vorzüge haben, als
Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
Gloria-Haushaltungs-Kernseife.
Aber achten Sie auf den Namen„Gloria“
*8
43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner.
* Köln, 27.Sept.95.
Der glanzvolle Festsaal unserer Stadt,„der Herren Tanzsaal“ Gürzenich vereinigte gestern Nachmittag die sonst nur der Förderung geistiger Bestrebungen obliegenden Festtheilnehmer zu einem Festmahle, welches, durch geistvolle Reden und humorvolle Lieder gewürzt, den gemüthlichsten anregendsten Verlauf nahm. Nach dem ersten Gange erhob sich der erste Vorsitzende Director Dr. Jäger, um in begeisterten Worten des Kaisers zu gedenken. Uns führt schon das Studium des Alterthums zur tiefern Begründung des monarchischen Gedankens. Griechenlands ewig zersplittertes Staatengebilde lehrt uns die Wohlthat schätzen, daß die erste Stelle des Staates dem Ehrgeiz entrückt sei. Der Römer begehrlicher Sinn, immer auf Eroberungen bedacht, die schließlich die innere Fäulniß und den Zerfall zur Folge hatten, zeigt uns, daß in der Beschränkung des Staates auf die Stammes=Genossen die Ruhe für die Gegenwart, die sichere Bürgschaft für den Frieden der Zukunft zu suchen sei. Wie aber in der Wiener Hofburg, wo vor zwei Jahren der Philologentag vom Kaiser Franz empfangen wurde, die Kraft des Zusammenhalts betont wurde, so sei auch unser Kaiser Wilhelm im Bündniß mit Kaiser Franz ein Hort des Friedens und damit der ruhigen Fortentwickelung unseres Volkes und seiner Bildung. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf Se. Majestät ein und sang stehend die KaiserHymne. Im Anschluß hieran wurde ein Telegramm an den Kaiser abgesandt, welches die Huldigung der Versammlung zum Ausdruck brachte.
Herr Geheimrath Prof. Bücheler(Bonn) sprach den zahlreich erschienenen Gästen, namentlich denen aus Oesterreich(Lebhafter Beifall) den Dank für ihr Erscheinen und ein herzliches Willkommen aus. Aber auch aus andern Ländern hätten sich zahlreiche hervorragende Männer um das Banner des Philologentags geschaart. Ihnen allen gelte der Ausdruck des lebhaften Beifalls, der so eben von den Festgenossen dar gebracht worden sei. Er erinnerte an die Vergangenheit Köln's, welches in seiner Geschichte die hervorragendsten Männer humanistischer Bildung aufzuweisen habe. So sei Köln einerseits durch seine Vergangenheit, zum andern durch die Welt=Verbindungen der Ort, von wo der Austausch der Meinungen nach allen Seiten Förderung des Guten schaffen könne. Möge dieser Austausch dazu führen, die edelsten Geister aller Völker sich immer mehr näher zu bringen und dadurch zur gesunden Fortentwickelung des Menschen=Geschlechtes zu wirken. Sein Hoch galt den überaus zahlreich erschienenen Gästen.
Herr Hofrath Ritter v. Hartel(Wien) dankte in herzlichen Worten für die Begrüßung im Namen aller Gäste, besonders der Oesterreicher. Wie vor zwei Jahren in Wien, so fühle man sich auch hier einig in gleichem Streben: möge auch diese bedeutungsvolle Versammlung dazu beitragen, Deutschland und Oesterreich inniger und unzertrennlicher zusammen wachsen zu lassen zu einem, so Gott will, unlösbaren Bande.(Lebhafter, anhaltender Beifall.) Die Wissenschaft sei wie ein Samen, der ausgestreut werde. Hier im Rheinlande habe er fruchtbaren Boden gefunden. Hier sei die Universität Bonn, deren hervorragendste Vertreter wir heute in unserm Kreise sehen, eine Perle im Kranz der deutschen Universitäten. Hier glänze Köln, dessen Vergangenheit reich an Männern von höchster Bedeutung, dessen Gegenwart reich an tüchtigem Bürgersinn sei, der in rastloser Arbeit herrliche Erfolge erzielt habe, die wir heute bewundern. Köln hat sich nicht gescheut, uns Philologen willkommen zu heißen, die wir doch meistens der Schrecken der Eltern sind; vielmehr hat die Stadt uns durch den Herrn Oberbürgermeister vorgestern den herzlichsten Willkommgruß entgegen gebracht. So sprechen wir denn für die sehr herzliche Aufnahme, die wir hier gefunden, unsern Dank aus. Die Stadt Köln lebe hochl hochl hoch!....
Darauf erwiderte in lannigen, oft von Heiterkeit und lebhaftem Beifall unterbrochenen Worten Herr Oberbürgermeister Becer: Sie haben Kölns kankbar gedacht als einer Stadt, die Ihnen einen freundlichen Empfang bereitet hat. Aber der Dank ist ganz auf unserer Seite, denn die Stadt hat alle Ursache, dankbar zu sein für die reichen geistigen Auregungen, die von Ihnen ausstrahlen. Köln ist nicht mehr ganz die stolze Siadt, die sie einst war: Die Universität, einst der Ruhm der Stadt, ist von uns fort nach Bonn gezogen. Die technische Hochschule hat sich in Aachen etablirt. Die Kunstakademie hat man nach Düsseldorf gelegt. Nur den Festungsgürtel, den hat uns niemand abnehmen wollen!(Große Heiterkeit.) So ist denn der Bürger Sinn mehr rein kaufmännisch geworden. Aber wir sind dankbar für jede Auregung, die uns ein geistiges Gegengewicht gegen den auf Erwerb gerichteten Sinn der Bürger schafft. Wir wissen ihre geistige Arbeit zu schätzen und haben Respect vor den Männern der Wissenschaft und der Erziehung. Hatten wir doch dereinst vor unsern Lehrern derartigen Respect, daß wir unsern Director nicht anders als den„Zeus" oder auch wohl den„exas“, den Riesen nannten. Aber eines sage ich Ihnen, meine Herren! Sechszig Jahre hat es gedauert, bis Sie den Weg zu uns fanden. Dauert es wieder so lange, dann klappen wir Ihnen das Thor zu. Ihr lebhafter Beifall zeigt mir, daß das nicht so sein wird. Darum rufe ich Ihnen Allen zu: Auf baldiges fröhliches Wiedersehen!
Nachdem dann noch Herr Professor v. Uhlig(Heidelberg) der anund abwesenden Frauen in zündender und humorvoller Rede gedacht, nahm das Fest im weitern jenen gemüthlichen Verlauf, auf den die „Grinköppe“ an den Balkenlagern des Gürzenichsaales schon so manchmal mit stillvergnügtem Gesichte herabgeschaut haben.
Neu!
Köln.
Neu! Neu eröffnet! Köln.
M. Rothschild's
Brückenstrasse
Mit dem heutigen Tage eröffne ich hier in den grossen Räumen der ersten Etage
für
Möbel, Manufactur-Waaren, Herren- und Damen-Confection
Freier Conto-Verkehr für Jedermann.
Billigste Preise, enorme Auswahl,
Der Besuch meines Geschäftes ist Jedermann ohne Kaufbeeinflussung gern gestattet.
KörN u. Rh. M. Rothschild.
Brückenstrasse 3, Erste Etage.
Pächuhe
Schüne
Größtes, bei gleicher Waare billigstes
Köln's, Eigelstein 104, letztes Schuhgeschäft dem
Thore zu vom Central=Bahnhofe aus. Darum
bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Pellmann.
Maßzarbeit. Reparaturen gut, elegant und billig, weil ich das Leder selbst ausschneide und nur ältere erfahrene Arbeiter habe.
0
ie vorzüglichen
gebrannten Kaffee’s
in ½ und ¼ Kilo-Packeten
zu 100. 95, 90 u. 85 Pfg. p. ¼ Kilo
von
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Jah. Wilden
Tanz-Untereicht.
Eröffne im Hause 25 Ankerstraße 25
am 1. October einen geschlossenen
Mittwochs- und Samstags-Cursus,
und nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Paul Bonn jun.
25 Ankerstraße 25.
Es muß und soll geräumt werden wegen Geschäfts=Aufgabe.
Verschleudern
deshalb von heute ab:
jeden feinen Herrenhut
Schirm
23
39
das
Stück
Kindersachen und Mützen spottbillig nur im
Rheinschen Hutbazar, 93.
Es ist die höchste Zeit für alle diejenigen, welche einen billigen Hut oder Schirm kaufen wollen. Dieser Gelegenheitskauf kommt nicht wieder.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaile=Fußbodenlack,
isher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechozigstr. 12B.
Ausverlkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe.
Um schnell zu räumen
Herren- u. Knaben-Filzhüte
zu jedem annehmbaren Preise.
40 Friesenstrasse 40.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anz e eit- s2
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag, 28. September 1895.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden sämmtliche Kleiderstoffe, Leinen und Weißwaaren, Tuche, Buckskin und Mantelstoffe, wollene und seidene Tücher, Unterröcke, Taillen und Schürzen 2c. 2c. mit ganz bedeutender Preisermäßigung verkauft. Die noch vorräthigen Jaquettes, Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel werden, um schnell damit zu räumen, bis zur Hälfte des Werthes und darunter abgegeben.
Agnes Hengeler,
Unter Caschenmacher 1, Eingang Kl. Budengasse, früher Unter Taschenmacher 21.
Expedition: Cäcilienstrasse 40.
Kölner
Frauen-Zeitung.
Organ furdle Interessen der Frauenwelt u. der Familie.
Erscheint jeden Sonntag(in grossem Zeitungsformat) mit nachfolgenden wöchentlichen Beilagen:
I. Roman-Betlage
(in Buchform), 16 Seiten 80, ausgewählte spannende Lecture;
2. Illustr. Jugend-Zeitung,
16 Seiten 80,
elegant ausgestattet, enthält ausser Märchen und Erzählungen belehrende Aufsätze, Spiele, KinderCorrespondenz, Briefkasten,
Räthsel etc.;
3. Mode und Handarbeit
mit vielen Modekupfern,
8 Seiten 40 mit Schnittmustern (monatlich ein Mal).
Neu hinzutretende Abonnenten erhalten als Gratis-Zugabe ein brosch. Excmplar des Romans: „Die Dennhardtsbrüder“. 253 S. 80. Die bisher erschienenen Bogen des äusserst spannenden Romans:„Ein Familienaeheimniss; von Karl.d. Klopfer werden nachgcliefert.
Abonnement:M41,—vierseljährlich.
Post-Zeitungsliste: Nachtr. 3687a.) Probe-Nummern gratis.
Vorzüglichstes Insertions-Organ
für alle Gegenstände des häuslichen und Familien-Bedarfs.
Preis pro 6gesp. Petitzeile nur 20)
bei Wiederholung entspr. Rabatt.
Freistellen!
Die Unterzeichnete vergibt mit Anfang October nachfolgende Freistellen an unbemittelte Mädchen von tadellosem Rufe;
2 Freistellen zur Erlernung der Stenographie(vereint. Stolze'sche Methode);
1 Freistelle zur Erlernung der Kunststickerei.
Bewerberinnen wollen baldmöglichst ihre Adresse, unter Beischluss von Zeugniss-Abschriften, gelangen lassen an die Redaction.Kölner Frauen-Ztg., Cäcilienstrasse 40.
Sonntag den 29. September 1895:
Vormittags—. Uhr:
# Eintritt 20 PfS. Person
einschliesslich Aquarium.
11—1 Uhr: Morgen-Concert. 22825
Flora
odoJutouuossg
Petrol-Glühlicht-Kapsel,
D..-P. 82,56S.
Bei dem Gehrauche einer Kapsel a 15 Pfg.
brennt gewönnliches Petroleum mit reiner, weisser
Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern ColonialMaterial-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Engros-Bezug Guren
* Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein
Unsere satzungsgemäße
General=Versammlung
sindet am Montag den 30.., Abends 8½ Uhr, in dem reservirten Parterre=Saale des Hotel Kaiser Friedrich, Salier=Ring, statt.
Wir laden hierzu unsere Mitglieder sowie alle Interessenten(Hausbesitzer) ergebenst ein und bitten um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
,<space> 1.<space> A l l g e m e i n e r<space> B e r i c h t.<space>
§ 2. Der Verbandstag in Potsdam.
Steuer=Declarationsbuch des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins. Besprechung wichtiger Tagesfragen.(Stadtwald, Stadtrathswahlen.) hl
3.
4.
5.
Wahl der Rechnungsprüfer.
Kost und Logis billig
u. guter Mittagstisch 50 u. 60 5, Abend essen 30 u. 40 h. Daselbst 1 einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Schiffer&amp;Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof
Alle erdentschen Arten
Käfige,
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
Pschorrbräu.
Erste Sendung
Märzbier
bereits verzapft.
Ankunft des nächsten Waggons Samstag. Anstich: Montag den 30.., Abends.
Aug. Wirtz.
0
0
Gasthof
Kügelgen,
Frechen. 2
nahe der Hauptstation dere
Frechener Eisenbahn. 8
Tonooana
20
erabrihhrgczl
CigarrenCigaretten-Rauch-&amp; Kautabake-fabriklager.
45.Thiehulnggasse 45 (Fernsprecher 1083.)
GRIMN&a TRIEPEL Kaufabakfabriken Nordhausen.
Lampenschirme n. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Geures empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 115.
Steinfeldergasse 23,
1
für
Nühe St. Gereon,
im Hause
Wsre. J. L. Clasen.
Vogelfutter
in bester Qualität.
Von der Reise zurück.
* Dr. Pilgram, Hippes.
Special-Geschäft
Damen-Kleider und Confections-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfung von
Herbst- und
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen. Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Samstag, 28. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager zu Granada“ von C. Kreutzer.
3.„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer.
4. Manzanilla-Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
ö. Fantasie aus der Oper„unghon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
8.„Das Grab auf der Haide“. Ballade von Haiser.
9.„Wonlhletraum“. Gavotte von Sabathie.
10. Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
11.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
12.„Fanfare italienne“ von Sabetti.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Frohngasse, an der Landungsbräcke nach Zoologischem Garten und klora.
Neul Ohne Extra-Entrée. Neu!
Die neuesten Illusionen ohne Spiegel, ohne Glas,
die schwebende Dame in der Luft. Die Reise des Verbrechers zur Hölle.
Ohne Extra-Entrée.
zu Köln.
Das neue Unterrichtsjahr der Kunststickerei=Schule beginnt am 1. October und werden Anmeldungen neuer Schülerinnen für die verschiedenen Curse von der Leiterin, Fräulein Fauny Graeff, in den Schulräumen Brandenburgerstraße 15,., vom 24. d. M. ab in den Stunden von 8½—12 und —4 Uhr entgegen genommen. Auf Wunsch Zusendung des Schulprogramms und Lehrplanes unentgeltlich.
Köln, im September 1895.
* Die I. Vorsitzende:
Fran Eugen vom Nath, geb.
KatholischerVolksverein
Köln.
Feier unseres 28jährigen
Stiftungsfestes
am Sonntag den 25. September.
Morgens: 10 Uhr feierliches Hochamt in St. MariaHimmelfahrt; danach Festzug zum Fränkischen Hof; daselbst Festact, unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores v. St. Cunibert, Abends: 8½ Uhr im Fränkischen
Festversammlung mit Familie,
unter gefl. Mitwirkung des Deutzer MännergesangVereins und verschiedener Solisten.
Die Musik wird jedes Mal ausgeführt von der
des Infanterie=Regiments Nr. 65.
* Der Vorstand.
NB. Die Mitglieder der eingeladenen Vereine sind gebeten, zur Ermöglichung der Controle ihre Vereinskarte mitzubringen.
Das Volksbad in der Achterstraße
ist in der Zeit vom 1. October bis 31. März geöffnet: an Wochentagen von 8 Uhr Vorm. bis 8½ Uhr Abeuds, an den Tagen vor Sonn= u. Feiertagen bis 9 Uhr Abends. an Sonn= und Feiertagen bis 1 Uhr Nachmittags.*
Der Director:
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln