TTTTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettg eigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser
mit Sonntags-Veilage 39 Ofg. monatlich.
Kölner
W
Nr. 6.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köm, Sonntag, 6. Januar 1895.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
Jede Sappo wird augenblicklich
!
überraschend gut and kräftig mit
in Mäschchen von o5 Pfennig en in allen Spezerei- und Deiikatessen-Geschäften.
Regensburger Loose
a 3 M. Joh. Maltry, Köln=Nippes, Sechszigstraße 23.
Regensburger Lotterie.
15.086 Geldgew. Hauptgew. 75,000. Zieh. 12. Januar. Orig.=Loose à 3M bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Häkelspitzen
für Wäsche und Gardinen von 20 h an. M. Günther, Domhof 22.
Negensburger Loose
so lange Vorrath, à 3 Mark.
63 Eigelstein 63.
Am
kommenden Mittwoch, 9. Januar, Abends 8 Uhr,
carnevalistisches C
imVolksgarten.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten Mk..50 Auch Donnerstagskarten sind gültig.
erer Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier. Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
Cognac
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„„„.00,
empfiehlt
# L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
9W. Bocb's Anstand
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen Gefl. Anmeldungen erbittet balM. Bock,
Gertrndenstraße Nr. 30.
Inständige junge Leute finden Logis, K auch mit Kost, billig und gut. Severinstraße 41.
Von der Reise zurück. Kattenbug 19—21.
Or. med.Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Maria=Ablaßplatz 6A. Sprechstunden—10 Vm.,—5 Nm.
ist ein sicheres Vorbeugungsmittel gegen Diphtheritis, sowie das beste Heilmittel bei Vorhandensein derselben. Sollte in solchen Fällen der Honia nicht gern von den Kindern genommen werden, so setze man etwas Citronen= saft zu. Bei allen Erkrankungen der Luftwege ist ein Löffel warmen Honig Morgens und Abends sehr zu empfehlen, jedoch hüte man sich etwa Galizischen Honig hierbei anzuwenden, da bei mehrern Proben, welche Einsender dieses versuchte und auch durch Fachleute beurtheilt wurde, nichts ale ein Gemisch von Malzsyrup, Stärkezucker und Bittermandel=Oel constatirt wurde. Echten reinen Honig eigener Zucht sowie von Mitgliedern des Bienen zucht=Vereins Köln und Umgegend ist erhältlich bei
P. Geuer,
Arsulaplatz 15, vis--vis der St. Ursulakirche.
Brannkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206. 6
RR
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise
Bestellung
Gewichts=Nachweis
Hub. Connertz, Köln=Zoustoal, und on..
Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Woin 10 Veneimeier un dit
chste Waare. Tagespreise. 1
en, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem veis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter tz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
JeganteDamen-Masken-Kostüme
Erste
14. Februar unwiderruflich.
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle.
4000 Gewinne= Mark 387,000
3. April unwiderruflich.
Mark
= 300,000
= 200,000 = 100,000 = 50,000
= 25,000
= 15,000
= 20,000
= 15,000
= 15,000
= 20,000
= 40,000
= 50,000 = 60,000 = 100,000 = 100,000 = 570,000
13,265 Gew. u. 1Prämie=1,680,000
Den kleinen Nestbestand dieser Loose gebe so lange Vorrath reicht
" 495—„ Ganze Halbe Viertel
Loose I. Klasse: 22,40 11,20 5,60
(Erneuerungspreis U. Klasse): 14,00 8,80 4,40
Achtel
2,80
Volllosse
(gültig für beide Klassen):
40.—
40—
20.—
20.—
10.—
10.—
5,
f- und leihweise sehr billig. Maria-Ablassplatz 6A, part.
e
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Haupt=Debiteur: S. P. van Peristein, Köln(Phein),
Obenmarspforten 25.
13
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Anerkannt kräftige, bürgerliche Speisen.
Deutz, Süddeutsches Restaurant.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
* Die Direction.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Sonntag, 6. Januar 1395.
Geschäfts-Aufgabel Vollständiger Ausverkauf
des grossen Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen!
R. Block-Schütz, Obenmarspforten 30.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit!*
I
odencreditanstalt,
Köln a. Rh., Komödienstrasse Nr. 38, I.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.*
Westdeutsche Bodencreditanstalt.
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung um Donnerstag, 10. Januar 1895, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinie für Perlengraben 36, an der Front Große Spitzengasse. luchttinien für Königsstraße 1, ichhof 2, 4 und 20, sowie Martin2.
straße 2
1. Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan
5.
betr. den Gottesweg, sowie das Gelände zwilchen demselben und der Farrit von Flammersheim und
Steinmann
Verkaus von Baustellen: a. an der Volksgartenstraße; d. an der Greesbergstraße.
Ausstattung der Propheten=Kammer im Rathhause und Nachcredit für den Ausbau derselben. Grund=Erwerb und Entwurf für den Bau eines StraßenreinigungsDepots an der Lützowstraße. Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Gereonsdriesch.
He stellung eines Massage=Raumes im Hohenstaufenbad.
9. Anlage von zwei kohlensauern Bä dern im Hohenstaufenbad.
7.
8.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leißhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
November 1393
findet statt am
Freitag den I1., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Januar 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, o. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentaus Morgens 11—1½, Abends —9. Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter
schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche
ind Eingaben in
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der KrantenUnfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr deträgt 1 K und berechtigt zur Benutzung der Auskunstsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück . Pfg.
sind außerdem 25
zu vergüten.
Viotoria-Oal feinst. penusylvanisches Sicherheits=Petrol
Ia-JUI. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus
per
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Amtliche Bekanntmachung.
1. Eitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Januar 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Tbewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Suga
Jansen, Mann. Stübben, Pieca, Minten, Klußzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Kowallek. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dunner, Gorissen, Hagen, Herbig,
Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Leut, Liebmann, Mengering,
Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß
Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte,
Schmalbein, Schmitz, Stelzmann
—„ PerrVerres,
Thönnissen, Trimborn,
Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Aug. Heuser, Kühlwetter, Langen, Pfeifer, Pilgram.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt die lausenden Wahlp rioden der Deputationen für die Kranken=Anstal ten sowie für die Vermögens=Verwaltung anderweit fest und nimmt die Ausloosung der Mitglieder dieser Devutationen vor; erklärt sich mit der Vorlage betr. den 80. Geburtetag unseres Ehrenbürgers des Fürsten Bismarck einverstanden; genehmigt die Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle an der Oberrealschule Oftern 1895 und die Errichtung von 15 neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1895, ferner die An bringung von Brüstungsgittern an der Südportalstreppe des Domes; setzt eine Grundstücks=Enschädigung fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne bete. die Venloerstraße zwischen Marweg und Leyendecker straße, sowie betr. die Weidenpescherstraße zwischen Niehler= und Wind mühlenstraße und je einen Straßen bau=Vertrag betr. die Bismarck= und die Moltkestraße; erklärt sich mit dem Namen Wörtherstraße für die Straße vom östlichen Ende der Weißenburger straße über die Cleverstraße bis zum Kaiser=Friedrich=Ufer und mit dem Namen Hülratherstraße für die Radial straße von der Kreuzung der Balthaar= und Riehlerstraße bis zum Neußer
Bitte ausschneiden u. einsenden!
An die Firma
Kirberg&amp; Comp.
in Gräfrath bei Solingen.
wall einverstanden; findet gegen die Herstellung einer provisorischen Rampe
an einem Grundstücke der Christian straße, sowie gegen den Verkauf je einer Baustelle am Deutschen Ring und an der Volksgartenstraße nichts zu erinnern; genehmigt die Vorlage betr. den Friedhof für den nördlichen Stadttheil und die Skizzen zu Neuund Umbauten im Waisenhause; nimmt Wieder= bzw. Neuwahlen vor für die am 31. December 1844 ausscheidenden Ortsbezirks=Vorsteher bzw. Stellvertreter; wählt zum Vorsteher des 40. Armenbezirks den Maurer meister Adolph Weisweiler und des
Armenbezirks den Chemiker Karl
Begemann; beschließt die anderweite Eintheilung der Armenbezirke 36, 38 und 39; wählt zu Vorstehern der neuen Bezirke 36 und 39 die bisherigen Vorsteher der alten Bezirke und ent hindet den Vorsteher des aufgelösten 38. Armenbezirks seines Amtes, und nimmt Ersatzwahlen für mehrere Cu ratorien und Deputationen vor.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Der
Unterzeichnete bittet um FrancoZusendung von 1 Stück Taschenmesser wie obige Zeichnung, mit 2 echten Stahlklingen u. Korkzieher, Heft fein Schildpatt imitirt, alles aochfein polirt, und verpflichtet sich, hierfür den Betrag von Mark 1,20 innerhalb 3 Tagen einzusenden oder 4as Messer in gleicher Frist zu retourniren.
Name:
Ort:
Umsonst
versenden wir an Jedermann unsern Pracht-Katalog. Derselbe bietet die grössste Auswahl in sämmtlichen Solinger Tafelmessern, Taschenmessern, Rasirmessern, Brod-, Schlacht-, Gemüse-, Hack- und Wiegemessern, allen Sorten Scheeren, sowie Revolvern, Gartenbüchsen, Pistolen, Jagdgewehren und Munition. Ferner beste und billigste Bezugsquelle in sämmtlichen Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, Luppen, Kompassen, Mikroskopen
Erstes und ältestes Geschäft am Platze, welches direct an Private liefert!!
Hausverkauf.
Die Erben Jacob Klein lassen
am Montag den 7. Januar 1895, Nachmittags 2½ Uhr, auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 zu Köln,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 15 bezeichnete Wohnhaus mit Aubau, Flur 26 Nr. 622/270 von 97 Meter Fläche
Köln, 29. December 1894.„
Der Königliche Notar Justizrath Goecke.
Berlinische Lebens-VersicherungsGesellschaft von 1830.
von 33%0 der Jahresprämie(Modus 1) und
las, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaien, lackirte und verzinkte Eisenwaaren Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Sewvice, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Prämürt Köln 1893.
Roggenfeinbrod,
Goldene
Medaille.
aus nachweislich bestem ungarischen Roggen hergestellt, leicht säuerlich, wobei besonders das Verfahren des Herrn Chemiker Professor J. v. Liebig berück
sichtigt wird, so daß selbst Vegetarianer dieses Brod unbeanstandet genießen dursen, indem ich dafur garantire, daß, wenn auch eine leichte Gährung stattgefunden hat resp. stattfinden muß, doch niemals Uebergährung statt findet. Das auf vegetarische Weise bereitete Brod kann niemals gesund sein, wenn nicht durchaus gutes, trockenes Getreide dazu verwandt wurde. Dabei bleibt es immer schwer verdaulich, was selbst Herr Graham wohl eingesehen haben muß, da er gutes Zerkauen empfahl. Obiges, sowie mit derselben Säure bereitetes Schwarzbrod, ebenfalls aus vorwiegend ungarisch geschrotenem Roggen, ist echt zu haben bei
Ursulaplatz 13, vis--vis der St. Ursulakirche,
sowie in meiner durch Placate kenntlichen Niederlage.
Vereins-Rachrichten.
8 Der Kölner Thierschutz=Verein hielt vorgestern Abend in der
Elsasser Taverne seine General=Versammlung ab. Nach dem Jahresbericht stieg die Mitgliederzahl im vergangenen Jahre auf 1015 gegen 1009 im Vorjahre. Der Ausschuß beschäftigte sich in elf Sitzungen mit den Fragen des Thierschutzes. Um den in der Presse gerügten Thierquälereien durch Kinder in den Ferien zu begegnen, wurden die gemachten Beobachtungen in den Lehrer=Conferenzen bekannt gegeben. Der Vorstand trat ferner dafür ein, daß an den Hundekarren Stützen angebracht wurden, um den Thieren das Hinlegen zu ermöglichen. Auch wurde eine genügende Unterlage empfohlen. Eine Polizei=Verordnung zur Abhülfe dieser genannten Uebelstände besteht leider nicht. Bezüglich der Hundefuhrwerke ist eine beantragte Entscheidung von Seiten des Oberpräsidenten noch nicht ergangen. Das Treiben des Viehes durch ungeeignete Treiber hat den Ausschuß wiederholt beschäftigt. Die königliche Regierung war ersucht worden, dahin zu wirken, daß Leute unter 18 Jahren nicht zum Treiben von Vieh, das zum Schlachten oder Verkauf bestimmt sei, verwendet werden dürfen. Die Eingabe wurde von der königlichen Regierung dem Polize=Präsidium überwiesen, das eine Polizei=Verordnung erließ, die indessen nicht den Wünschen des Vereins entsprach, weil sie nicht für den ganzen Bezirk bestimmt war und die Fernhaltung jugendlicher Viehtreiber nicht in sich schloß. Da die Stadt beabsichtigt, die Zahl der Tränke=Brunnen zu vermehren, so sind vom Vorstande hierfür folgende Stellen empfohlen worden: Eifelplatz bzw. Eifelthor, Barbarossaplatz, Rudolphsplatz bzw. Aachenerstraße, Gereonsdriesch, Stadtgarten bzw. Venloerthor, Trankgassenthor und Freihafen. Wie mitgetheilt wurde, soll zunächst auf dem BahnhofsVorplatz ein solcher Brunnen, der achte, Aufstellung finden. Für den Vogelschutz sorgt der Verein in Verbindung mit seinem Zweigverein Canaria durch Einrichtung und Unterhaltung von Futterplätzen, Anbringung von Nistkästchen in den öffentlichen Anlagen und Verfolgung der Vogelfänger. Zur Vertheilung gelangten an die Mitglieder und in den Schulen der Siadt und des Landkreises etwa 11,000 Thierschutz=Kalender. Den Behörden, der Presse und allen Personen, welche die Bestrebungen des Vereins unterstützten, insbesondere auch den Erben der verstorbenen Gräfin Renesse-Bürrenschein für die Ueberweisung eines Vermächtnisses von 6000., wurde der Dank des Vereins ausgesprochen. Zur Vertheilung als Gratification an Beamte der hiesigen Polizei usw. wurden 700., für die städtischen Flurschützen 80., an 6 Kutscher des städtischen Fuhrparks 30., an Gen darmen und Polizeibeamte auswärtiger Bürgermeisterei 89 M. bestimmt. Der Kassenbericht wies aus dem Vorjahre einen Bestand von 1884 M. auf; die Einnahmen betrugen 8517, die Ausgaben 8429 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Hömann, Prof. Konen, Director Lubitz, Director Kowallek, Dr. Schnitzler und Otto Hartmann, wurden wieder= und Hr. Adolph Rick in den Vorstand neu gewählt. Behufs Erlangung der Corporationsrechte wurde der Vorstand mit den erforderlichen Aenderungen der Satzungen beauftragt. Zum Schluß brachte der Vorsitzende das Stürzen der Pferde auf Asphalt= und Holz=Pflaster bei Regen und Frost zur Sprache. Herr Inspector Adam vom städtischen Fuhrpark theilte seine Erfahrungen über diese Frage mit, die er 1889 in Berlin gemacht. Damals sei auch schon an einzelnen Stellen Sand gestreut worden. In Köln habe man davon abgesehen, weil der hiesige Sand lehmhaltig ist, und die Uebelstände dadurch eher vermehrt würden. Ein vollständiges Bestreuen des Pflasters sei auch nicht möglich. Einzelne Stellen, die besonders dem Frost ausgesetzt und steil seien, würden auch jetzt noch bestreut, und die Verwaltung sei bestrebt, auch noch andere Stellen mit abstumpfendem Material zu versehen. Auch die Ueberfüllung der Straßenbahnwagen kam zur Sprache, wobei im Interesse des Publicums und der Thiere der Wunsch ausgesprochen wurde, daß nur an bestimmten Haltestellen das Ein= und Aussteigen gestattet werde.
Die
franco für
besten Nähmaschinen
ir 50 c Echte Hohenzollern=Maschinen
liefere bei 14tägiger Probe und 5 Jahre Garantie nur 53 K. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigungn. Ich versende nur absolut bestes Fabrieat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Karistr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutiche
Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.*
K
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill, bei Weber&amp; Hörchner. Mittelstrasse.
Kreatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Berlin., Behren-Strasse 69.
Der Im Jahre 1805 an die mit Anspruch auf Dividende Versicherten zu vertheilende Gewinn für 1890 stellt sich auf M. 871,765.95, die Prämien-Summe der Theilnahme-Berechtigten beträgt M. 2,641,715 Die hiernach zu vertheilende Dividende
von 3% der in Summa gezahiten Jahresprämien(Modus II) auf ihre Im Jahre 1895 fälligen Prämien in Anwird den Berechtigten rechnung gebracht.
Die Gesellschaft übernimmt Lebens-, Aussteuer- und LeibrentenVersicherungen unter gunstigen Bedingungen.
Versiohert waren Ende 1893
32,612 Personen mit.... M. 153,654,3875 Vers.-Summe und M. 329,559. jährl. Hente. Garantie-Capital Ende 1893 M. 53,926,609.
Berlin, 29. December 1894.
Direction der Berlinischen Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Weitere Auskunft wird gern ertheilt, auch werden Anträge auf Versicherungen entgegengenommen von sämmtlichen Agenturen, sowie von der Subdirection für Rheinland, Westfalen etc.:
Friedrich Langen, Kölp. Pr#ng!heim:
An den man sich auch betr. Uebernahme einer Vertretung der Gesellschaft wenden wolle.“
Offe
Ueber
Wiederve
such von einen leicht Massen-Artil haltung tehl
gesucht.
Offerten u Mosse, Lei,
Ein
und ein Leh Fre
sofort gesuch
In unsern
Verkän
Bewerberi Colonialwac bestanden, n ihrer Gehalt von Zeug schriftlich m von Staat Arbettern straße 44A
Corset
in und auß
sofort gesuch
1.
(Ein brave für Küch Frau Baum straße 8, 2.
jun
zu 2 Pers.
BBaue
alle He
Dienstmä
sofort gesuck Frau Drole
kann.
guten Hausarbeit
(ein katho
“<space> m a c h e n<space> Geschw. 2
Perf
25.K, Ziv
Mädchen Personen a St. Ape
Ein zur
oder
zy zwei Kii vier Mona bügeln und solche mit Nachmitta. Gilb
Ordentl.
T sofort
Arbeit
Kölner
Köln=Si

Loral-Anzeiger Nr. 6 1 Bonntag, 6. Januar 1895.
Seite 3.
tsstube,
versteigern:
r. 15 be622/270
ecke.
98Verslcher1,765.95,
I. 2,641,715
: Geschäfts=Verlegung.:
*# Verlegte mein Hauptgeschäft von Apostelnstraße Nr. 22 nach 2
*
50
Apostelnstraße Nr. 10
(nach der Apostelnkirche zu).
2
&amp MIINehrandt
IaUDrangt
Kölna. EEh
Vogelfutter-Handlung,
gegr. 1866. en gros et en détail,
und
lodus I
nien in
eibrenten
rs.-Summe I. Hente.
sellschaft.
Intrage auf iren, sowie etc.: lhelm29.
tretung der
nd in der
hresbericht egen 1009 u mit den Thierquägemachten Der Vorzen angeen. Auch erordnung Bezüglich seiten des hes durch Die königeute unter oder Vervurde von das eine es Vereins r und die die Stadt sind vom lplatz bzw.
Gereons= und FreiBahnhofsg finden. m Zweigtterplätzen, und Verdie Mithes etwa ind allen insbesonürrenschein vurde der fication an schen Flur., an Gen bestimmt. 1884 M. Die ausof. Konen, Otto Hartrstand neu der Vorbeauftragt. Iferde auf iche. Herr fahrungen Lamals sei Köln habe und die Bestreuen besonders ch bestreut, n mit abr Straßencums und bestimmten
giger Probe e Garantie hahmungen ndere Verruber Tauanco. Leofür deutiche idet 1879.*
e, Fensterer Gesundnthal.
10100
2#
2
#
6
X
.. f.
Offene Stellen.
Ueber 100% Verdiens
Wiederverkäufer, die sich zum Besuch von Privaten eignen, werden für einen leicht verkäuflichen patentirten Massen=Artikel, der in keiner Haus haltung tehlen darf, an allen Plätzen
gesucht.
Offerten unter S 133 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Ein Schlossergeselle
und ein Lehrling gesucht.
Frechen, Hauptsträße 227.
Laufbursche
söjort gesucht für Nachmittas
Elgelstein 107/109.
In unserm Laden ist die Stelle einer
Verkäuserin zu besetzen.
Bewerberinnen, welche in einem Colonialwaaren=Geschäfte ihre Lehre bestanden, wollen sich unter Angabe ihrer Gehalts=Ansprüche u. Beifügung von Zeugniß=Abschriftn baldigst schriftlich melden. Consum=Verein von Staatseisenbahn=Beamten u. Arbeitern in Köln=Nippes, Nohlstraße.——
Geübte
Corset=Näherinnen,
in und außerhalb der Fabrik, sowie sofort gesucht.
2. hugenbruch,
Tüchtiges, ordentliches
Mädchen,
welches bürgerlich Kochen, Waschen u. Bügeln versteht, bei g. Lohn für Lichtmeß oder auch früher gesucht. A. Krudewig, Severtastraße 138.
Kath., jüng. Pindermädchen
zu 3 Kindern im Alter von 6 bis 2¼ Jahren, am l. welches Flicken u. etwas Handarbeit versteht, mir guten Zeugnissen, gesucht.
Krudewig, Severinstraße 133.
(hin Mädchen, im Ausbessern der ** Wäsche u Kleider erfahren, s. noch einige Kunden; pro Tag 1 K.
Kl. Griechenmarkt 51, 3. Et.
Zu verkaufen.
Canarienhähne
seine Hohlroller, und Zuchtweih billig abzugeben.
#wbeihchen Ursulaplatz 12.
Steinstraße
29.
in braves, zuverlässiges Mädchen für Küchen. Hausarbeit gesucht von Frau Baumeister Leuchten, Jacordenstraße 8, 2. Etage.
Ein junges Dienstmädchen
zu 2 Pers. gesucht. Marzellenstraße 68.
12 raves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Drususgasse 27.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
ran gesucht, d. auch
ean Freitags putzen Gereouswall 7.
Dr. fleiß. Mädchen v.., kath., mit guten Zeuguissen, für Küche und Hausarbeit per 15. Jannar gesucht.
Gereonshof 4A
ein kathol. Mädchen zum Kleider machen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Jolephstraße 31
25, Zweitmädchen, 18 K. und
Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. Nähercs St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein zuverlässiges Fräulein
oder besseres Mädchen
zy zwei Kindern von vier Jahren und vier Monaten gesucht; selbiges muß bügeln und etwas nähen können. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich Nachmittags von—5 Uhr melden Gilbachstraße 23, parterre.
Ordentl., prop. Dienstmädchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Elntrachtstraße 32.
Arbeiterinnen gesucht.
Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 251
8d Ehrenfeld. Pribathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
# Verschied. Wohnu. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustidt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, in guter Lage. Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153/155, Bangeschäft.
9 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Gereonswall 89.
Ehrenteld.
Baustellen gberharb:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
ußb. Ovaltisch, Galerieschrank, fast neues lschl. vellst. tann. Bett. 12 Stürle, tann. Wascheommode, A commode, 79 Pld Verechaare, Ithüt. tann. Kleiderschrank, gr. u. kl Spiesil, versch. Vilder prachto. Tafeiherd mit Kessel, Löch. werd, kl. emaill. Herd, versch. Mantel= u. Säulendsen einige für Laverräume, 2ichl. Beltstelle 5., schl. eis. Bett 5 J. Achterstraße 4.
Meierei=Vutter.
Die Meierei Landwehle bei Garding, Kreis Eiderstedt, Provinz Schleswig, versendet
8 Pfd. feinste prima Butter für K 11,20 franco gegen Nachnahme.
Der Vorstand.
Bestellungen an P. Gosch. Garding.
Für Milchhändler.
Täglich=—400 Liter Milch abzugeben. Abnehmer vollen Näheres schriftlich einreichen unter B 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von hochprämiirtem Stamm. billig ab zugeben. Carthätiserhof 18. part.
Haarslechten,
Haarknoten 2c. in gr. Ausw. billigst Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
sowie er
verr.
gut erhaltener Taselherd bill.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 N. täglich. Nur schriftl. Off. erb. E. Behrens,
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
Täglich 150 Liter Vollmilch
abzugeben frei an's Haus, au kleinerm Quantum, an Bücker.
Fr. Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftssteue d. Bl.
Winterv wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
1 Spiegelschrank
u. 1 nußb. Ausziehtisch, w. gebr., b. z. verk. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
möblirte
sofort vermiethen.
Clemensstraße 14.
In der Nähe der Ulrichcaserne wird zum 1. April.“
eine
nung
(abgeschlossene Stage), bestehend aus —5 Räumen, Küche und allen Bequemlichkeiten, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 14 an die
Unterricht.
Kölner
59 Hohestraße 39.
Cursus 15, Erfoln garantirt. Näheres durch die Direktion.
Frau Elise Tiéphine.
lne institutriee françalse donne des leyons a tres boh marché. Komödienstrasse 95, parterre.
Clavierlehrerin Standen zu de
setzen. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100. 2. Stage.
Obeker Symnasialschültt
sucht Unterkommen gegen Nachhillfe bei einem jüngern Scheler. Fr.=Offerten u. Nr. 9 an die Geschäftsstelle v. Bl.
gebildeter Lehrer ertheilt BiblinUnterricht à Std..1,50. Ia. Referenzen. Offerten unt. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ne instiintrieh frähcalse deune nies lecons à lies bon marché, Komödienstrasse 95, parterre.
Capitalien
Kr
3= bis 10,000 Mark
à 5 pCt. zur 2. Hypothek gesucht.
Adressen vom Selbstdarleiher unter Nr. 1704 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb,
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pät. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Geueral=Vertrefer der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogleistraße 13.
Vermischtes.
Für einen 1ljährigen Knaben wir in anstandiger Familie
oile Pension
gesucht. Blaubach, Rothaerberbach und Perlendrahen werdin stur verücksichtigt. Geft. Oss. mit Pr.af gäbe unter
Nr. 6 an die Geschäftsstelle. v. Bt.
bd
zwei as##dige junge te Nost und Logis Machabüerstraße 9.
Ein vorr.
&Eme Leute sinden glite#st und Logis.
Sangma
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särzen nelst Auestattung.
J. J. Flatien,
Großer Griecheumarkt 32.
Pfänden
n Pu
städt. Leihha
dert Pütz, S
se besorgt v. Kr. EngelAgatha43, a. b. Schilderg
Familien-Anzeigen.
Asbe
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem herben Verluste und dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes statiet wir hiermit Allen, besonders Herrn Rector Schmidt undden Schülern der 1. Klasse von St. Cnnibert, umern herzlichsten Dank ab. Familie E. Hembach.

Seite 4.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 6 1 Sonntag, 6. Januar 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1895.
Die
Roman von W. E. Norris.
[5) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Halb aus Mitleid versprach Margarethe der Kranken, für die Zukunft ihres Sohnes Sorge tragen zu wollen, und setzte sich dann nach ihrem Tode mit ihren Brüdern, den Herren Cavestri, in Verbindung, die ihr alles bestätigten, was ihre Schwester ihr erzählt hatte. Sie hatten darauf in Gegenwart von Zeugen einen Vertrag unterzeichnet, nach welchem die Verwandten des Knaben alle Rechte auf denselben an Margarethe abtraten, und die letztere empfand jetzt aur noch die eine Besorgniß, daß jener Herr Brown plötzlich irgend woher auftauchen und Ansprüche auf seinen Sohn erheben könnte.
Den Ihrigen hatte sie bis zu ihrer Rückkehr nichts von all diesem mitgetheilt, da sie sich wohl bewußt war, auf welch' heftigen Widerstand sie bei ihnen stoßen würde. Wirklich war auch Hugo Kenyon nicht der einzige, der Einwendungen gegen die Adoption des kleinen Fremdlings erhob, sondern Margarethens sämmtliche Verwandte, sogar ihr Schwiegervater, erklärten sich auf das entschiedenste dagegen. Lord Winnington vergoß beinahe Thränen und seine Gattin war so böse, daß sie sich vollständig vergaß und jene etwas allzu verbindlichen Redensarten, die ihrer Tochter von ihrer Schulzeit her noch wohlbekannt waren, gegen sie zur Anwendung brachte.
Der Zorn der würdigen Dame wurde dadurch auch durchaus nicht besänftigt, daß ihre Tochter ihr auf ihre Frage ruhig erklärte, sie hoffe jährlich einige Tausend Pfund für ihren Pflegesohn zurück zu legen und wolle außerdem noch ihr Leben zu seinen Gunsten versichern. Frau Winnington fand, daß, wenn sie ihr Leben überhaupt versichern wolle, dies doch nur ihren nächsten Verwandten zu gute kommen dürfe. Schließlich siegte doch ihr praktischer Sinn über ihre Entrüstung, und sie entschloß sich, nicht mehr gegen eine so unabänderliche Thatsache zu streiten, sondern gute Miene zum bösen Spiel zu machen.
Auch den Uebrigen blieb nichts anderes übrig; doch schien jeder Einzelne es für seine spccielle Pflicht zu halten, Margarethe mit guten Rathschlägen in Bezug auf Philipp's Erziehung zu überschütten. In Betreff dessen, was zuerst gethan werden mußte, herrschte eine seltene Uebereinstimmung unter allen ihren sonst so verschiedenen Rathgebern.„Er muß sofort in eine Schule!" rief jeder Einzelne und alle im Chore.
Dem armen Philipp, welcher der Verhandlung mit stiller Angst zuhörte, schien es, als ob die Stimmen einen seltsam triumphirenden Klang hätten, der durchaus nicht dazu beitrug, ihn zu beruhigen. So jung er war, begriff er nur zu gut, daß alle jene Herren und Damen ihm feindlich gesinnt waren, und er hatte bereits gelernt, jedes fremde Gesicht mit Mißtrauen zu betrachten. Besonders Herr Brune flößte ihm Furcht ein, welche auch nach ihrer ersten Begegnung nicht hatte verschwinden wollen. Dennoch interessirte er sich auf das lebhafteste für Brune; denn er hatte sofort errathen, wer Walther sei und daß er nach Ostern in dieselbe Schule, die dieser besuchte, geschickt werden sollte. Als Philipp daher hörte, daß Herr Brune zum Diner erwartet wurde, ahnte er sofort, weshalb derselbe eingeladen worden war. Er hätte sich gar zu gern hinter die Fenstervorhänge versteckt, um etwas näheres über jenen geheimnißvollen Ort der Disciplin zu erfahren; aber das war nicht möglich. So tröstete er sich mit der Hoffnung, beim Dessert irgend etwas erlauschen zu können.
Als der erwartete Gast ankam, lehnte der Knabe oben über das Treppengeländer und sah, wie ein Diener ihm den Mantel abnahm und die Thüre zur Bibliothek öffnete.
Nachdem auch der Diener gegangen war, schlich Philipp auf den Zehenspitzen die Treppe hinab, näherte sich dem Mantel und betrachtete ihn mit furchtsamer Neugier, bis er es schließlich wagte, ein Eckchen desselben etwas zu heben. Da nun solch' ein eigenartiger Mantel, wie Herr Brune ihn zu tragen pflegte, etwas ganz neues für ihn war und seine Größe und Schwere ihn in Erstaunen setzte, untersuchte er ihn weiter und entdeckte mehrere Taschen, von denen er nun nothwendiger Weise wissen mußte, ob sie etwas und was sie enthielten. Gerade als er sich ganz in die Untersuchung vertieft hatte, öffnete sich plötzlich die Bibliothekthüre und Herr Brune trat in die Halle.
„Holla, mein Bürschchen,“ rief er,„du suchst wohl nach Apfelsinen? Ich fürchte, in meinen Manteltaschen wirst du keine finden. Wenn du mich aber in Broom=Teas besuchst, sollst du so viele haben, als du willst, obgleich sie hier zu Lande nicht auf den Bäumen wachsen. Alles, was ich mitgebracht habe, ist ein Brief von deinem zukünftigen Schuldircctor, den ich in der Manteltasche zurückgelassen habe, und dessen Handschrift du noch zur Genüge kennen lernen wirst.“
Herr Brune schien über die Untersuchung seines Mantels gar nicht böse zu sein, während der ertappte Sünder überaus erschrocken war und stotterte:„Ich... ich habe Ihren Mantel nicht berührt, mein Herr; ich... ich... suchte nur meinen Ball.“
„So... wirklich?“ sagte Herr Brune kurz und ging mit seinem Briefe in die Bibliothek zurück.
Dieses unglückliche Ereigniß benahm Philipp jede Lust, beim Dessert in der Gesellschaft zu erscheinen. Als indeß die Zeit gekommen war, wurde er in den Eßsaal gerufen, wo er sich dann dicht neben Margarethens Stuhl stellte.
Es lag gewiß nichts Furchterweckendes in dem Anblick der fünf Gäste, die um den hell erleuchteten und gut besetzten Tisch herumsaßen. Alle waren in bester Laune, wie es die meisten Menschen nach einem ausgezeichneten Diner zu sein pflegen, und als der Lord ihm zurief:„Wie! noch nicht zu Bette?“ wollte er sich damit nur scherzhaft und liebenswürdig gegen ihn bezeigen.
Philipp schmiegte sich gleichwohl noch fester an Margarethe und antwortete nichts. Für ihn waren alle diese guten Leute grimmige Feinde, und er beantwortete ihre Fragen einsilbig, mit niedergeschlagenen Augen, so daß ihn Alle für scheu hielten, und Manche sogar für mürrisch. Sobald er seine Traubenrosinen und Biscuits verzehrt hatte, legte er seine beiden Arme um Margarethens Hals, machte dann eine sonderbare, kleine, fast linkische Verbeugung gegen die übrige Gesellschaft und flüchtete aus dem Saale.
In dem Augenblick, als er die Thüre schloß, hörte er Herrn Brune sagen:„Er ist ein hübscher, kleiner Bursche; aber Sie dürfen ihn nicht zu lieb gewinnen.“ Frau Stanniforth's Antwort konnte
St. Bouifatins=Local-Verein Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser verehrtes Mitglied, den Herrn„
Wilhelm Schunk
zu sich in die Ewigkeit abzuberusen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 7. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, und das Begräbniß um 10 Uhr vom Sterbehause, Lorenzstraße 12, aus, wozu alle Vereinsmitglieder hiermit eingeladen sind.
Der Vorstand.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei ## billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
der Junge nicht mehr hören und im Fortgehen zerbrach er vergeblich seinen kleinen Kopf, was Herr Brune mit diesem unfreundlichen Rath gemeint haben könne.
Das Räthsel wurde ihm noch an demselben Abend gelöst. Als er durch das Rollen eines vorfahrenden Wagens erwachte, schlüpfte er schnell aus dem Bette und nahm seinen alten Beobachtungsposten am Treppengeländer wieder ein, von wo aus er hörte, wie Frau Stanniforth, als die übrigen Gäste das Haus verlassen hatten, Herrn Brune fragte, weshalb er ihr gerathen habe, den Knaben nicht zu lieb zu gewinnen.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> E r n e u n u n g.<space> H r.<space> F.<space> J o s.<space> bischöflichen General=Vicariat, wurde
Stahlhuth, Kanzlist beim Erzzum Kaplan an St. Ursula ernannt.
* Der Schluß der Hasenjagd im Regierungsbezirk Köln ist von dem Bezirks=Ausschuß auf den 17. d. angesetzt worden.
Der Dreikönigen=Maskenball wird heute Abend im großen Gürzenich=Saal die Reihe der Masken=Feste eröffnen. Die BallMusik wird vom Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments gestellt.„„„
X Feuer. In der Möbel= und Polsterwaaren=Fabrik von Karl
Recer. In der Model und Pelsnrieuu„
Pütz, Sternengasse 73, brach gestern Morgen ½8 Uhr in dem Seegraslager unter dem Dachstuhl Feuer aus, welches, wie man vermuthet, schon die ganze Nacht hindurch geglimmt hatte. Die Einwohner suchten das Feuer erst selbst zu löschen, alarmirten aber, als dasselbe eine größere Ausdehnung annahm, die städtische Feuerwehr. Da auch die unter dem Dache befindliche Werkstätte von den Flammen ergriffen wurde, fand das Feuer reichliche Nahrung und theilte sich der zweiten Etage des Hauses mit. Die Wehr löschte das große Feuer in verhältnißmäßig kurzer Zeit, jedoch nahmen die Aufräumungsarbeiten mehrere Stunden in Anspruch. Der Dachstuhl und das Lager mit der nebenanliegenden Werkstätte ist vollständig, die zweite Etage zum größten Theile abgebrannt. Mehrern Familien ist sämmtliches Mobilar verbrannt, das leider nicht versichert gewesen sein soll.— Ferner brach gestern Mittag in dem Hause an der Ecke Stephanstraße und Hohepforte Feuer aus, wodurch der erste Stock vollständig ausbrannte.
P Gestohlen wurden: aus dem Taubenschlage an der Glasstraße zu Ehrenfeld drei Tauben; aus einem Mansardenzimmer am Deutschen Ring mehrere Schmuckgegenstände und sechs weißleinene Taschentücher.
Gefunden wurde: an dem Weidenbach ein Sack Weizen. Der Eigenthümer kann sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 1 7.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> K ö n i g i n<space> von Saba. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von K. Goldmark. Anf. 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 7. Jan.: 118. Ab.=Vst. Erstes Wiederauftreten von Oscar Bohnée nach seiner Krankheit. Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Acten von Gutzkow.— Spielplan= Dinstag: Die Schmetterlingsschlacht. Mittwoch: Hänsel und Gretel. Donnerstag: Faust und Margarethe. Freitag: Die Schmetterlingsschlacht. Samstag: Djamileh. Hierauf zum 1. Mal: Die Nürnberger Puppe.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Wirth in Deutz hat im hintern Theile
seines Gartens ein Zelt gebaut, in welchem eine geschlossene Gesellschaft am 22. Juli v. J. eine Festlichkeit abhielt, für welche auch die übliche Lustbarkeits-Steuer entrichtet wurde. Die Polizeibehörde war der Auffassung, daß der Wirth für den Wirthschaftsbetrieb in dem Zelte, welches von seiner Wirthschaft getrennt ist, einer besondern WirthschaftsConcession bedürfe. Das Schöffengericht hatte s. Z. auf Freisprechung erkannt. In der Berufungs=Instanz wurde das Urtheil auf acht Tage ausgesetzt.— Das Schöffengericht bestrafte einen Tagelöhner und eine Wittwe von hier wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung zu je drei Wochen Gefängniß. In der Berufungs=Instanz wurde bei dem Tagelöhner die Strafe auf 30 M. Geldbuße und bei der Wittwe auf 14 Tage Gefängniß ermäßigt.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Schuhmachermeister von hier wegen Kuppelei drei Tage Gefängniß zuerkannt.
Schöffengericht. Der Opernsänger Bernhurd Köhler vom hiesigen Stadt=Theater klagte gegen seinen Collegen Bruno Heydrich wegen Beleidigung, die letzterer durch ein Flugblatt begangen haben soll, betitelt: „Die Wahrheit. Eine Mittheilung an einen Freund von Bruno Heydrich." Bei einer Aufführung der Martha wurde einst Opernsänger Burrian ausgezischt und zwar soll, wie die Westd. Allg. Ztg. damals schrieb, die Claque von einem Collegen des B. dazu angestiftet worden sein.„Derselbe Herr,“ so schrieb das genannte Blatt, „der an seinen Abenden sich die 15 Mark=Claque halten soll, dürfte die doppelte Summe nicht gescheut haben, um einen Collegen ein Mal auszischen zu lassen.“ Als Köhler Abends den Heydrich im Theaterkeller traf, legte er diesem die Westd. Allg. Ztg. vor mit dem Bemerken: „Hier lesen Sie, das sind Sie!“ In dem Flugblatt Heydrich's, das auf diese unliebsamen Vorgänge Bezug nimmt, sollen verschiedene Beleidigungen Köhler's enthalten sein, die den Gegenstand der Klage bilden. II. a. werden darin Köhler, dem Verleumdung vorgeworfen wird, in liebenswürdiger Collegialität ein paar Ohrfeigen angeboten, Der Gerichtshof erkannte auf 30 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Ur theils. Durch verschiedene Zeugen=Aussagen wurde bekundet, daß das Claquen=Unwesen sich auch im hiesigen Stadt=Theater in bedenklichstem Maße entwickelt hat. Mußte doch einer der Haupthelden der Claque einräumen, daß er zu einem Opernsänger geäußert hatte:„Wenn Sie hier
s Die Bürger=Gesellschaft veranstaltet heute Abend in dem neuen großen Concertsaale den ersten Gesellschafts=Abend. Außer Vorträgen der Capelle des 40. Infanterie=Regiments wird ein echt Kölnischer Schwank durch Mitglieder des Vereins zur Aufführung gelangen.
2) Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein eröffnet, laut Anzeige in diesem Blatte, nächsten Montag wieder seine Suppen=Anstalt für Unbemittelte. Daselbst werden nahrhafte, dicke Suppen mit einem Stück Fleisch, das Liter für 10 Pfg., aus dem Hause verkauft. An Leute, deren Verhältnisse dem Verein durch genaue Untersuchung als dürftig bekannt sind, werden die Suppen kostenfrei verabreicht. Auch können die Suppen mit Fleisch und einem Stück Brod dazu in dem Speise=Saale des Vereinshauses, für 15 Pfg. die Portion, genossen werden. Die kalte Jahreszeit ist nun eingetreten, und mit ihr vielfache Noth. Der Verein hofft, mit seiner Einrichtung mancher Familie über den Winter hinweg zu helfen. Sehr erwünscht wäre es dem Verein, wenn ihm für diesen Zweck Beiträge für die Küche, wie Erbsen, Bohnen, Linsen, Graupen, Reis und Fleisch zugewendet würden.
□ Der Katholische Gesellen=Verein veranstaltet heute Abend im großen Saale des Gesellenhauses eine Wiederholung des am zweiten Weihnachtstage mit gutem Erfolg aufgeführten religiösen Drama's: Das Heiligthum von Antiochien von Ferd. Ludwigs. Der Ertrag der Aufführung wird bekanntlich zum Besten der Minoritenkirche verwendet. Eine weitere Aufführung soll nicht mehr stattfinden.
Der Carnevalistische Reichstag versammelte sich am Neujahrstage im großen Saale der Lese=Gesellschaft, um unter Leitung seines bewährten Präsidenten, Hrn. Joseph Wingender, die dreiundzwanzigste Legislatur=Periode zu eröffnen. Die zahlreich erschienenen närrischen Abgeordneten füllten mit ihren Damen den großen Saal bis zum
letzten Platze, und die Wogen des Frohsinns gingen schon in der ersten Sitzung sehr hach; denn die Darbietungen waren alle als vortrefflich
Sitzung sehr hoch;
zu bezeichnen. Herr Wingender brachte den Erschienenen einen herzlichen Neujahrsgruß, während Hr. Paffrath, Mitglied des Kleinen Raths, einen schönen Prolog verfaßt hatte und denselben meisterhaft vortrug. Unerschöpflich war Hr. Fochem mit seinen Wünschen, welche die größte Heiterkeit erregten; auch Hr. Peter Hild, ein unverwüstlicher Carnevalist, kämpfte mit großer Bravour gegen Griesgram und Neidhart. Den Vogel aber schoß Hr. Rings mit seiner Reise nach Belgien ab. Einen großen Erfolg erzielte Hr. Ernst Böcker jun. mit dem Böcker'schen Mandolinen=Quartett, vorgetragen von Herren des Kleinen Raths. Auch die Solovorträge des Hrn. Böcker jun. waren künstlerisch vollendet, da derselbe über ein halbes Dutzend Instrumente mit Meisterschaft beherrscht. Hr. Benedik zeichnete die Mitglieder des Kleinen Raths in urgelungener Weise. Als Dichter wurden die Herren Blatzbecker, Birkner, Paffrath, Wink, Karl Müller und Willpütz genannt. Heute, Sonntag, findet die zweite Sitzung mit Damen in der Lese statt.
Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Köllen 1894 hielt am Neujahrstage ihre erste Sitzung mit Damen ab. Der Kaiser=Saal an der Hahnenstraße hatte ein prächtiges, carnevalistisches Festgewand angelegt. Namentlich wirkten kunstvolle Wandgemälde, Wein, Weib und Gesang darstellend, welche von einem Freunde der Gesellschaft zur Verfügung gestellt worden, vornehm in dem prächtigen Gesammtbilde. Die Bütte besteht aus einem drollig nachgeahmten„Rähnfaß“ auf einem mächtigen Schragen. Die altkölsche Wasserleitung, eine veritabele Dachrinne, sorgt für das edele Naß. Schon früh füllte sich der Saal, und als der Elferrath mit Papa, Hausmeister und kölnischem Bauer unter den Klängen der Cuirassier=Capelle einzog, wurde er mit lautem Hurrah begrüßt. Die Damen trugen meist bellenklingende Römerhelme, was dem Gesammtbilde sehr zu statten kam. Nach dem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser wurde eine junge Alt=Kölnerin durch zwei Rathsherren zur Bühne geleitet, um einen schwungvollen, aus dem Jahre 1828 stammenden Prolog vorzutragen. Reden und Krätzchen wechselten miteinander ab. Die HH. Hollmann, Blatzheim, Giebmans, Orth, Hüls, Wiebel und Pott theilten sich in die Erfolge des Abends. Eine„Tipotation“ der Sackträgerzunft mit dem Banner voran und ausgerüstet mit einer recht leistungsfähigen Hornmusik, stellten eigentlich zu starke Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Die gewählten Lieder stammten von Frau Andreas und den HH. P. Feith, H. Hellheim, Fritz Rodenkirchen, Architekt Segschneider und Wagener Die nächste Sitzung findet am Montag statt.
Vororten
§§ Brühl,.Jan.95. Im hiesigen Parke erschoß sich gestern Nachmittag ein fremder Herr im Alter von 50 bis 60 Jahren.
90 1rg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentFur S0 Ps9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
keine Claque haben und sich mit mir nicht gut halten, können Sie nicht aufkommen!" Leider ergab die Verhandlung aber auch, daß manche Mitglieder der Bühne die aufdringlichen Anerbieten dieser Claque nicht mit der wünschenswerthen Entschiedenheit zurückweisen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
as Du###sch Samasstor-Mlechande echen onthalt omnon
Deutsche Samariter=Verbandpäckoen enthält einen vollständigen,
handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel besteyend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Wein
Mich
Mar
893er
per
Schlitt
in
u empfiehlt
). van Pro
12 Stüchk
gut erhalten, Freilig
Guter Mi
Dase
Bech
selbst schön ergasse
chost und L auch Mitt selbst.
□
ausgeführt ve von Hoher
Kön
1.„Unter d
2. Vorspiel
3. Intermez4.„Les pati
5. Fantaste
6.„La Czar
7.„Jubiläun
8. Ouverture
9.„Weaner 10.„Sei nich
11.„Das Dol
12.„Freut e
Unsere er
rar
findet im gro
gegen Vorzeigr Die Musi
Die Jahr
Stadtverordne
Hohnrath. S Krudewig. 6
*
Im obe
Vortrag des über:
NB. Frei
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prü 4
miirte Deutsche Samariter=Verbandväckchen benutzt wird. 00
Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch
#det am
arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Nöhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer
Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf auen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sin.
gro
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#
Karten i
zu haben
einischen

Theile sellschaft übliche der Aufn Zelte,
prechung ht Tage ind eine je drei m Tageauf 14 sielt ein efängniß
m neuen
orträgen kölnischer ngen. A
Inzeige Instalt it einem ust. An zung als t. Auch in dem genossen vielfache ilie über Verein, Bohnen,
lbend im zweiten Drama's: rtrag der erwendet.
im Neuag seines banzigste ärrischen bis zum der ersten irtrefflich en herzKleinen eisterhaft , welche vüstlicher nd NeidBelgien nit dem Kleinen instlerisch MeisterKleinen
ten Blatz. genannt. Lese statt. hielt am Saal an vand anWeib und zur Verbilde. Die uf einem bele Dachsaal, und ter unter m Hurrah lme, was
tusgenomsurch zwei aus dem Krätzchen diebmans, Abends. pran und eigentlich Die geP. Feith,
Wagener
stern Nachind unentalt ist das
chen,
h. R.
lständigen, VerbandsBinde mit
offen,
und prüdie
von
ilen
ger
ischt
0
in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Sonntag, 6. Januar 1895.
Seite 5.
Sonntag den 6. Januar 1895:
per Preikönigen-Mas
Volksgarten.
Schlitten. Schlittschuhe
in großer Auswahl u empfiehlt zu billigsten Preisen.“ H. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
12 Stück Misbertfeuster,
gut erhalten, zu verkaufen.
Freiligrathstraße 8 in Kriel.
Guter Mittag= u. Abendtischs
Daselbst schön möblirte Zimmer. Bechergasse., am Haupt=Bahnhof.
chost und Logis für ordentl Leute, g# auch Mittag= und Abendessen da selbst. Eintrachtstraße 78.
im großen Gürzenich=Saale.
Anfang 8 Uhr. Cassapreis 4 Mark à Person.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Punkt 12 Uhr Demaskirung.
Ballmusik ausgeführt vom ganzen Trompeter=Corps Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8
(Graf Geßler).
Karten im Vorverkauf à 3 K sind in den Cigarren=Handlungen: Brüncker, Hohestraße; Mawick, Passage; Gummich, Schildergasse; Bomm, Große Budengasse, sowie
Sonntag=Mittag 2 Uhr im Gürzenich=Restaurant zu haben.
Die Mitglieder von Carnevals=Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte— Conpon Nr. 3— Eintrittskarten zu ermäßigtem Preise. welche bis spatestens Sonntag=Mittag 2 Uhr im Gürzenich zu entnehmen sind.
Sonntag den 6. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
# Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
1381
Kölner
1895
In Erkenntnuß, daß nunmehro nach denen am 1. January abgehaltenen
11(Geitens Deror Nuthsmasisene Lanfa 0T Nrr
undt Seitens derer Ambsmeisteren beglaubigten„Gesellenstucks=Prüffungen eyn vermehrter Auff= und Anlauff zu denen Prüffungen zu erwarten steht,
Sonntag 6. Januar, Nachmittags 3½
OOmS
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des
„„ sehee) Nr. Tu, Minter Loltun
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Erster Theil:
:.„Unter dem Doppel-Adler“, Marsch von F. Wagner.
2. Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
* Dne„SavaneriaTusbieung
s. Intermezzo aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4.„Les patineurs“, Valse von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„La Czarine“, Mazurka von Canne.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläume-Marsch“ von Beuthan.
8. Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
9.„ Weaner Mad’in“, Walzer von C. Ziehrer. 19.„Sei nicht bös“, Lied ven C. Zeller.
11.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenperg.
12.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet).
Eintritt 50 PIaJanuar 1893:
*<space>"<space> K i n d e r<space>
* die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
„„ anga mei.Prassungen zu erwärken stehr,
so anbesehlen WIR erwehlte Ambsmeistern sämblichen Zunfbröderen, so sich zum Schildbroder qualifiziren wöllen, die Anzeig darvon entweder persönlich eder brieflich an die darzu ernannte Commission oder an den Bannerhär ### hocherhabenen Narren=Zunft selbsten zu Handen oder Kenntnuß zu
A D et Jubil. 1895
Carnevalistischen
Am Moutag den 7. Jannary
puncto 8 Uhr
im Gaffelhauß zum Fränkischen Hofe
Fortsetzung der Gesellenstucks=Prüffungen undt zwaren sollen darzu alle Zunfbröder= undt Schwesterlein bey Zeiten einfindten.
Der
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyner Fraw oder Juffer gegen deren Ausweißzeddel; für Frembde gegen eonen
Richein non II allerr aheona nunasn. ML
Eynlaßschein von 1½ Mark, abends an der Zunftkasse zu erstehen nicht vorher solchen zu Mark 1,00 gelößt haben undt ödern Herren: M. van Delden
1
brödern Herren: M. van Delden, Schildergasse 98:—
zellenstraße; J. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8;
dt zn
8; 5
wenn sie waren bey den Zunfean Hilgers,
Lureau Eintrachtstraße 118. Fernsprecher 1516
„enstraße; J. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; O. Pappermann, Neubau Holel Disch, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; F. Richters, Komödienstraße 79; H. Steegmeyer, Sternengasse 45; Schlitiermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
sonntag den 6. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
Die eilf Ambsmeister der K..=3.
Der Zaunerhär:
J. Jörrissen.
ksverein Kö
Unsere erste diesjährige
∆ 0
3
tzung mit Damen,
carnevalist.
findet Sonntag den 13. Januar 1895, im großen Saale des Fränkischen Hofes, mit Damen, Abends 8 Uhr,
gegen Vorzeigung der Jahreskarte pro 1895 statt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Rheinischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 8.
Die Jahreskarten sind niedergelegt in den Debitstellen bei Herren Stadtverordneten Gorissen, Heumarkt 17; Fischenich, Mauritiuswall 78; Hohnrath, Sternengasse 18; Rosen, Röhrergasse 8; Groß, Blindgasse 33
Krudewig, Severinstraße 138; Harrings, Lindenthal, Krielerstraße 127, 129.
* Die Fest=Commission.
unter gest. Mitwirkung der hervorragendsten
Carnevalisten Käln'g.
Die Musik wird ausgeführt vom gesammten Tromvetercorps des Cuirassier= Regiments Graf Geßler, unter persönlicher Leitung des königlichen MusikDirectors Herrn Reiny. Fellenberg.
Fremde haben Zutritt.
Karten im Vorverkauf sind in den bekannten Debitstellen à 1. erhältlich.
Cassapreis erhöht.
Mitgliedkarte à 7 Mark inel. Mütze(eine Dame frei). Jede weitere Damenkarte a 3M sind beim Cassirer Mauritiussteinweg 22, sowie in unserm Bureau und am obigen Abend an der Cassa in der Lese zu haben
Der Kleine
J..:
Josepy Wingender, Präsident.
Carnevals=Gesellschaft
Alt-Cöllen“(1894)
im Kaiser=Saal, Hahnenstraße 22.
Montag, 7. Januar, Abends 8 Uhr:
Zweite Sitzung mit Damen
(nachher ein Tänzchen).
Kurten im Vorverkauf à Person 1 M. sind zu haben in den Cigarren handlungen der Herren P. Frinken, Mittelstraße 32A, J
Haynenstraße 20 und im Festlocale,
—. B. Thönnes,
Kaiser=Saal.
Der Vorstand.
Caruevals=Gesellschaft
tracht.
-Verein.
Dom-Pfarl
Versammlung
Montaa. 7. Januar. Abends 8¾ Uhr,
Im obern Saaie der Elsasser Taverne, Laurenzplatz 2—
Vortrag des Hru. Gymnasial-Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg über: De Rossi und die Katakombeuforschung.
NB. Fremde können eingeführt werden.
Sonntag den 6. Januar., Abends 8 Uhr:
*
Veren
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
##det am Sonntag den 6. Jannar 1395,
Abends 5 Uhr beginnend.
die Aufführung des religiösen Drama's
„Das Heiligthum von“
*„ von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums,
Dreikönigen-Maskenball
Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Montag den 7. Januar., Abends 8 Uhr:
Comité=Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale des
Krystallpalast(Schildergasse).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Insanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn ald. Benthau. Mitgliebskarten à 6 K inel. Mütze, eine Dame frei. Fremde haben Zutritt. Der Kleine Nath.
Karten im Vorverkauf zum Maskenballe à 1 K und zur Sitzung à 75 Vig. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nix, Hohepforte: Giffels, Glockengasse; Bausch, Antonsgasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lühl, Ehrenstraße; Gebr. Moers, Friesenstraße. Cassapreis erhöht.
im
Kölner. MI
Große Carnevalsgesellschaft do
s•.. 151 S M.„„—
„Fränkischen Hof“, Komödienstraße.
Sonntag den 6. Jannar, Nachmittags 4 Uhr:
Comité-Sitzung.
Freidenkarten a 1 Mark sind vorher zu haben in den Cigarren=Handlungen von Herrn Clever, Komödienstraße und Friedrich=Wilhelmstraße, der Jean(äummich und Schmitz=Jung, Schildergasse, im Restaurant
Herren Jean Gummich und des Fränkischen Hofes.
Cassapreis M. 1,50.
Mitgliedkarten à 9 M. auf unserm Bureau, Hotel Royal
* K Be nuf Unsern Burtan,
.. Unser Mastenfest findet statt am 19. Januar in sämmtlichen Räumen des Gürzenich. Der Kleine Rath:
Der Kleine Rath:
Emanuel Mosler, Präsdent.
Suppen=Anstalt für Unbemittelte.
allgemeine, llle in
Breitestraße 108, statt.
Jorverkauf: 1. Platz 1 M, 2. Platz K 0,75,
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 M. 2. Platz# 0,75, Galerie K. 6,50,
zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde, bei der Expedition des
einischen Merkur und im St. Josephshause, Josephstraße 17—19.“
Am Montag den 7. Januar wird unsere Suppen=Anstalt
Sternengasse Nr. 25
wieder eröffnet. Es werden daselbst kräftige, schmackhafte Suppen aus dem Hause für 10 Pfg. per Liter verkauft und an Leute, deren Verhältnisse uns genau bekannt sind, gegen Karten, die auf unserm Bureau gegeben werden, gratis verabreicht.
Auch können in unserm Speise=Saale Portionen Suppe mit Fleisch und einem Stück Brod für 15 Pfg. die Portion genossen weiden.
Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Der Verein für Vogelschutz
und Canarien=Peredelung
„Colonia“
wird seine diesjährige
Ausstellung von Cauarienvögeln,
verbunden mit einer vom Herrn Ober=Präsidenten genehmigten Gratis=Vertheilung von 80
- Feene Gai Du
Canarienhähnchen, in der Zeit vom 5. bis 8 Januar dieses Jahres in seinem VereinslocalHEPELE D E in seinem Vereinslocale
Sandbahn 1,
abhalten.
Für gesunden und singenden Vogel garantirt. Der Vorstand.
Hotel u. Wein=Restaurant Zur Traube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19, empfiehlt feine Weine, vorzügliche Speisen, Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Festlichkeiten Saal 1. Etage.

Seite 6.
Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 6 4 Konntag, 6. Januar 1891.
Kein Geheimmittel, die Bestaudtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben.
Gesundheits Kräuter
von
in Colberg.
Behufs Erlaugung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg
S
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann:
Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
Aachen bei Apoth. Kricker, Carolus=Magnus=Apoth., Markt 45. Adenau bei Apotheker Müller,
Adler=Apotheke.
Aldenhoven bei Apotheker Flink, Adler=Apotheke.
Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker Merklotz, Engel=Apotheke, und in der Einhorn=Apotheke.
Bedburg bei Apotheker Gram.
Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster.
Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt. Bertrich bei Apotheker Bückner.
Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der Rathhaus=Apotheke.
Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke.
Cassel in der Einhorn=Apotheke.
Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz. Crefeld bei Apotheker Hieronymus. Delphin=Apotheke.
In Kalk bei Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 106.
—* In Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth. 1 In Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne
n Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke. In Mayen bei Apotheker Rennen.
n Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke. In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
n Düren in der Löwen=Apotheke.
n Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elef.=Apotheke. n Elberfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsadler=Apotheke.
In Eschweiler bei Apotheker Koch. In Essen a. Nuhr bei Apotheker Dr. Lauenstein,
Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke, Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff, Hof=Apotheke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Engel=Apotheke.
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
n Mörs bei Apotheker Heuer, Löwen=Apotheke.
In Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker Holzrichter.
In Oberpleis bei Apotheker Rotermund.
In Olpe bei Apotheker Dr. Cosack.
In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke. In Rheinberg bei Apotheker Stapper.
In Saarbrücken in der Kiefer'schen Apotheke.
In Simmern bei Apotheker Blumschein.
in Solingen bei Apotheker Engelbert, Hirsch=Apotheke.
Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der Löwen=Apotheke, Hauptmarkt 6.
In Wiesbaden bei Apoth. Dr. Kurz. Löwen=Apoth., Langgasse 31
Rv. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepreßten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein
hinzu, der vorher mit 250 grm. Enzianwurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm. Bingelkrau., Io0 grm. Natterzunge und 180 grm. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jayre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen,
Medicinal=Angelegenheiten
.# Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheits2 Saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärzlichen Autoritäten als
—
das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden. Das Recept hierzu ist
mir vor ca.„„0 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesundheits=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich an# 15
—
9 E
G
F 95
8
zendsten Erfolgen georan
gepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 25. Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 75. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Lungen=Leidenden zum Gehrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lück.
des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernünftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann nehme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzuVerhärtungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er n#lhln. Wätl.i„ 1 Mor
läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Worte, man kann sagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½ Flasche 1,75 Mark, 1 Flasche 3,50 Mark.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter Krauter-Thee.
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen. Vorschrift: Lungenleberkraut, Lindenblüthe, Ehrenpreis, Bittersüß, Carrageen je 20 Gramm.
Derselbe ist zu haben a Packet 50 Pfg. in den obengenannten
Atteste und Dankschreiben.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche Dienste.
Opalenitza, Bez. Posen, den 17. August 189.. Kolliski, Lehrer a. D. Der mir vor kurzem durch Ihre Apotheke gesandte Gesundheils=KräuterHonig, welcher mir von andern Geheilten empfohlen worden ist, hat bei meinem Husten und Brustleiden schon sehr gewirkt.
Katernberg Nr. 86.2, den 22. Juli 1895. Frau Josepha Polloch.
Ihr berühmter Gesundheits=Ktäuter=Honig hat mir schon früher bei
meinem hartnäckigen Hustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte folgt Bestellung).
ich daher
Völklingen bei Saarbrücken
den 13. Juli 1892. Gustav Klocke.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir bei meinem Brustleiden schon große Linderung verschafft.
August 1893.
R. Grandel.
Weihnachten voriger Jahres erkrankte ich so schwer an Brust= und Lungen=Entzündung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang das Belt hüten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen
Birkhof, Oberamt Aalen, den Zu Wei
Aerzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, und Niemand glaubte, daß ich mein Krankenlager nochmals gesund verlassen würde. Da wurden mir von Perionen, welche Ihren Gesundheits=KräuterHonig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht haben, Ihre vortrefflichen Hausmittel empfohlen. Obgleich ich nun schon viele Mittel erfolglos gebraucht und jede Hoffnung auf Heilung aufgegeben hatte, versuchte ich es dennoch mit Ihrem Kräuter=Honig und Kräuter=Thee. Die Erfolge, welche ich mit diesen herrlichen Mitteln erzielte, waren überraschend. Ich bin durch Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs wieder ganz gesund geworden, habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen. Außer mir gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vorzüglichen Kräuter=Hönig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls ihre Gesundheit.
Ich spreche Ihnen daher öffentlich meinen innigsten Tank aus und werde Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden warm empfehlen.
Beuthen,.=., den 2. Juli 1893. Johann Grigarczik, Maurerpolier,
Früher in Sczepankowitz, Kreis Nativor.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet, und fühle ich mich jetzt sehr wohl.
Berlin, Gartenstraße 15, den 14. Mai 1893. Frau Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig bereits große Linderung verschafft.
Lauktichken,.=Pr., den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn.
Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte ich daher um neue Sendung.
Sanne b. Arneburg, den 14. April 1893. F. Müller.
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen gelitten und viele Aerzte vergeblich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoff
nung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig und Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch
„„„„„„„„„„„—
welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig gesund geworden bin.
Ich spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus und werde Ihre vortrefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lithauischen Blätter weiter empfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. März 1893.
Chr. Milkereit, Zimmermann.
Für den mir sreundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen meiuen besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten=, Brust=, u. Lungen Leiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollständig gesund geworden bin.(Folgt Bestellung.)
Batenbrock b. Bottrop i. Westfalen, den 25. April 1893.
Sylvester Wiatrofsky, Bergmann.
Bei meinem hartnäckigen Hals=, Brust= und Lungen=Leiden bekommt mir Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig und Kräuter=Thee sehr gut. (Folgt Bestellung.)
Schaffarnia b. Strasburg,.=Pr., den 28. Februar 1893.
Christian Naßz, Käthner.
Von einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres GesundheitsKräuter=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenleiden meiner Tochter eine sehr befriedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden zu wollen.(Folgt Bestellung.)
Spandau, den 4. Januar 1893. Ang. Deterling, Feldstr. 13.
Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und vier Cartons Kräuter=Thee, da mir diese Mittel bei meinem Brustleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet.
Thum i. Sachsen, den 12. April 1893. Ernst Hirsch.
Ich litt seit mehrern Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Ver stopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel
vortrefflich wirkte. Ich bin jetzt
., bin jetzt so weit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner Engbrüstigkeit sehr gut.
Sanne b. Arneburg, den 29. August 1893. Frau L. Müller.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon wiederholt dem glänzendsten Erfolg gebraucht und denselben auch andern Lei
mit empfohle:,
Leidenden
welche mit der vorzüglichen Wirkung stets sehr zufrieden waren. Heute bitte ich wieder zwei Flaschen Kräuter=Honig und zwei Packete KräuterThee an die Adresse: L. Tendt, Hotel store Kro in Fredensborg(Dänemark) zu senden.
Kopenhagen, den 12. Juli 1893. G. Grohé.
Meine Frau, welche sehr an Husten und Brustschmerzen litt und jeden Augenblick ersticken konnte, fühlt sich nach dem Gebrauch Ihres GesundheitsKräuter=Honigs ganz gut.
Pachten Nr. 172 bei Dillingen a. Saar, den 20. Juli 1893.
Nicolaus Innk.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden. Klein=Lantow bei Laage i.., den 9. Januar 1892.
Kramer. Statthalter.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 1892.
Friedrich Schuster.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung) Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner
Tochter gute Dienste geleistet, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.) Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig gebessert bin.
Lehmkule bei Bottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Reudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungenleiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren Gesundheits Kräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste geleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
A### Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem starken Asthma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
. Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da der selbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickau in Sachsen, den 23. März 1892. Aug. Pestel, Musiker.
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder so weit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wichert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig nebst Thee und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten vielen Leidenden die besten Dienste.
Zabern(Elsaß), den 4. Nooember 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter=Honig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt hat Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurde Da setzte ich denn meine Hoffnung au: Ihren Kräuter=Honig, und welch Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blut spucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich
Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlenbesitzer Steinborn.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren Kräuter Honig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden. (Folgt Bestellung.)
Liebenwerda, Prov. Sachsen, 1. Juni 1891. von Chraznowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten— Nervenschwäche, Her; klopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich; da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig, ich gebraucht: denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korpjuhn, Christinenstr. 34.
Spreche hierduich meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkei: Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht versehlen, ihn im Kreise meine: Freunde zu empfehlen.
Worienen, den 26. April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.
W
Feuille
Eine niede Wieder u #kehrt in d seelte die ihres Anges In den Wein. Wa Rebell auch den verhäng zur Wahrhe Weiber ihre Es mag plagten Me Wenn der kritisch, und gewähren zu Im Kelle Wein, ein! sonst in den Die Freude lange dauer es bereits se daß der Eic um theueres sagen beim nsbesondere Auch der m sagen:„
Wenn der greift er an, kommt. Ab liebe Vieh. gesund! St Anders de schaftlich tra Schatz und in den Kell wie mein V eigener Herr laub' ich's Eltern grob So eine Er dachte: muß, als de und wenn er Geld heraus Wirthshaus einen Schnei Aber auch „'s Geld, einem nicht es nur so zu Junge Leute umdrehen, bi spart, darf das Wasser den Kopf lich und deine vi genug, und am Montag wöllt's meine #1. Ja, aber mährend ich und den gan wird mir zu daß auch ich arbeit' ich ke „Bursch, nicht! Wen „Ist mir „So'was viele Nächte mi, alte Mul Es ist himm Die alte? dessen Platte den mißrathe 1„Sepp, Ebens auf d Shlen! Wä Air der Herr
#cih
*) Abdru