Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
rttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
Fird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 276.
Kölner
Köln, Donnerstag, 10. October 1895.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
D
r d. J.
Eintritt itirender, i<space> B e s u c h e<space> den besten Mustern thschaften
suß.
heater.
irection
95
zwei
N
Uhr.
ige.
ten.
er.
1.
Placate
Anfang
schen,
dsgasse 9. Bachem. dgen in
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27 Veerivggssauer R. Quensel.
Ziehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von
nächsten Dinstag Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. w.
nachstenDillstug. Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Julius Goldberg&amp; Cie., Geschsr, Hohestrasse 137.
Viele Damen wissen es nicht!
Sammet- und Plüsch-Mäntel,
welche durch Regen oder Druck gelitten, werden ohne auseinander= oder abzutrennen wie neu hergestellt.
Carl diebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße Nr. 7.
Comfortableste Einrichtung. Allerbilligste Preise.
Promptes, unentgeltliches Abholen und Zustellen nach allen Stadttheilen und Vororte.
Sie können vierspännig fahren!
in elegantem Wagen mit 4 edeln Pferden bespannt, wenn Sie den ersten Haupttreffer der
Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinnen.
Sie können zweispännig fahren!
in elegantem Wagen mit 2 edeln Pferden bespannt, wenn Sie den zweiten oder auch dritten
Haupttreffer der Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinnen.
Sie können einspännig fahren!
complet bespannt, brauchen also nur einzusteigen, wenn Sie den vierten oder fünften Haupttreffer
der Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie machen.(H 82,101a)
Sie können 1 feines Reitpferd haben!
complet gesattelt, fertig zum Aufsitzen, wenn Sie den sechsten oder siebenten Haupttreffer der
Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinuen.
Ausserdem noch S 0 Pferde schweren und leichtern Schlages, ferner noch
3963 verschiedene Gewinne
Nur noch wenige Jage für 1 IIlk.
welet’ kleinen Betrag 1 Schleswig-Holsteiner Loos kostet.
11 Stück für 10 Mk.(Porto und Gewinnliste 30 Pfg. extra) zu beziehen durch die alleinige General-Agentur Ludw. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestrasse 5, und in Hamburg, grosse Johannisstrasse und allerorts durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
Geschw. Feven,
Special=Geschäft 1. Rauges für Corsetten, Fisig Köln, Breitestrasse 9, Pildlti
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager.* Dortn in Corsetten jeder
Große chancenreiche dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i. W. zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen 10., ½ Vollloos 5 M. Ein ganzes Loos zur 1. u. 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen.
I. Ziehung schon am 14. December 1895.
Hauptgewinne event. Mk. 300,000,
200,000, 100,000, 50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000,
20,000, 5 Mal 10,000, 15,000
15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Bestellungen auf Original=Loose zum Original=Preise nimmt bis zum 30. October entgegen
* A TELLE KAIn Mantitiuswall 19,
FATTeeke. Konl,“ Ece Jahnstraße.
J. M. Schultz.
Optisch-oculistische Anstalt,
O 110 Hohestrasse 110,
empfiehlt als Specialität: Augengläser,
Brillen, Kneifer, Lorgnetten mit besten Krystallgläsern in echter Stahleinfassung von Mk. 1,50, in feiner Nickeleinfassung von Mk. 1,75, in Golddoublé=Fassung von 7 Mk. an.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Aungen eingerichtet, und es wird in ihr das correcte Augenglas nach keststellung der Sehschärfe angefertigt. 5
Neul Kneifer„Mobile“ Neu!
Die einzigen Kneifer, welche nicht abfallen, leicht sitzen und nicht schaukeln auf der Nase, sind die gesetzlich geschützten„Mobil=“. Alleinverkauf.
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne vision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
Für Kohlenhändler!—4 Pferde c während des Winters unter bisheriger Wartung zu vermiethen. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
artoffeln
zum Eintellern.
Prima Soiten. Bill. Preise. E. Kneffel, no Weyerstr. 48. der Fernsprech=Nr. 2073.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;Co.
#
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Kost und Logis sehr billig.
Mittagtisch zu 40—50 Pfg
Burgmaner 32, am Appellhof
Köln-Frechener Eisenbahn.
Von Donnerstag den 10. October bis zum 31. October
fährt Zug Nr. 13 ab Frechen.25,
„„ 14 ab Köln.10.
Direction der Köln=Frechener Eisenhahn.
Mauritiussteinweg 76, Köln,
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, besonders bei Nervenschwäche, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdauungsstörungen, Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten, namentlich auch bei geschwachten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfolgen
durch eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
P. Schabl,
früher in Wildbad und Baden=Baden.
stunden: 10—12 und—6 Uhr.
Zeugniß:
Ich Unterzeichneter bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß Herr P. Schabl, Specialist, bei meinem 13jährigen Nervenleiden, bei welchem selbst die Bäder ihre Wirkung versagten und mehrere hervorragende Autoritäten, die ich consultirte, mich für unheilbar erklärten, in verhaltnißmäßig kurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunmehr wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den##stuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Beg war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Bader

Kölner Loral-Anzliger Ar. 276 4 Vounerstag, 10. October 1895.
Offene Stellen.
sucht einen soliden fleißigen
Arbeiter,
welcher auch etwas Faßzarbe
versteht. Schriftliche Anerbieten unt Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. 2
Zwölf tüchtige
Grundarbeiter
finden sofort dauernde Arbeit a dem Casernenhofe zu Kalk, wo di selben sich bei Schachtmeister Be zu melden haber.
Zu sofort ein Laufjunge
Adler=Apotheke Lindenthal.
Wir suchen für unser Manufacturwaaren=Geschäft einen
kath. jungen Mann
mit guter Schulbildung und Handschrift als Lehrling.
Fuchs&amp; Co.,
Ein Bäckerlehrling
gesuch. Pützgasse 2.
Tüchtiger Arbeiter für Kalklöschen gesucht. Kevierst. 1618.
Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 46.
Tüchtiges Mädchen
in kleine bessere Beamten=Familie a dem Lande gesucht. Näheres
Köchin
I. Milöchen f, alle Aro.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Tüchtige
0
sucht
Hohestrasse.
Damen-Confection.
Mehrere junge Mädchen von orden lichen Eltern in die Lehre gesucht. Kalk, Neuerburgerstraße 31.
Ein zuverlässiges, Mgüche
braves älteres Trubihl
für selbständige Führung eines klein Haushalts gesucht; erwünscht, we auch im Specereigeschäft erfahren.
Off. u. C St 312 an die Annahn stelle C. Steinenböhmer, Schilderg.
Ordentliches Lehrmädchen
für Nachmittags für Partiewaare Geschäft gesucht. Sternengasse 62.
Volontairin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 and Beschäftsstelle d. Bl.
(Holland) gesucht.
Verkäuferin
sen=Geschäft gesucht.
Publicum Erforderniß Off. sub
Rudolf Mosse, Nachen.
Mädchen,
für kleinern Haushalt gesucht.
Ferd. Goossens,
Conditorei u. Bäckerei,
Nippes, Sechszigstraße 1.
Braves
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Zu melden Vormittags Jacordenstraße 3, 2. Et.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13
Lagerhaus,
inter Rinkenpfuhl Nr. 4;
daselbst Weinkeller
vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35, part.
Sinfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Lebendfr. Schellfische, Cabliau,
butt, Seezungen, Schollen, Rhein-Salm, Hecht, Zander, Barsche, Backfische, neuer gewässerter Laberdan. Tittlinge, ger. Rhein-Lachs, echte Kieler Sprotten, Aale, la. Astrachan-Caviar, Aal in Gelée, Delicatesshäringe, a. Edamer Käse 3 echter Gouda, Tilsiter, Emmenthaler Käss etc.*
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 144.
Hirsche, Rehe, ganz und zerlege frische hiesige Hasen, Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner, Krammetsvögel, junge Truthähne, Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gänse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl,
bester Waare, äußerst billigst
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 876.
la. Schellsische,
per Pfund 14 und 16 Pfg.
F. Wardenberg Nachf.,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
&a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Rleinertz,
Fernsprech=Nr. 352
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben.
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.“
Nollwagen
zu kaufen gesucht. Derselbe muß tadellos beschaffen, mit guten Federn versehen und leicht sein.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Hotel-Laterne
und zwei Wagen=Laternen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter L N 4087 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gebr. Gartenbänke lithne zeu
kaufen gesucht.
ehne zu Ehrenstraße 43.
Ein hübscher, americanischer
Dauerbrenner
sof. zu kaufen gesucht. Eigelstein 131.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kuter Privat=Mittag= und Abendtisch
O Ursulaplatz 21.

Ntr. 276 4 Donnerstag, 10. October 1895.
Seite 3
Das Nestle’sche Kindermehl wird seit 25 Jahren von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Sechans- Nestle'sKindermeb) gesele
diplome(Milchpulver). Medaillen.
Nestle's Kindernahrung
enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen. H 1 C
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten.
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen. Haupt-Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn P. A. Stenger jr., Köln.
Russ. Knôterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege.
Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kotarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbellemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindssicht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Markt bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Herrn E. Weidemann in Liebenburg a Harz.
Seien Sie so freundlich und schicken mir baldigst per Postnachnahme 8 Packete Ihres Brustthee. Spreche mich hiermit sehr dankend und zufrieden über denselben aus, weil er meiner in den letzten Zügen liegenden Tochter geholfen hat.
Habe ihn nun meinem Nachbar empfohlen, der mich bat, an Sie zu schreiben.
Brehna, den 26./8. 1895 Achtungsvoll
bei Halle a Saale. Carl Schwarze, Fleischermeister.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Nr. 566 102, Merowingerstraße 29, Wohnhaus mit Hofraum, groß 87 Qu.=Meter, 825,25 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Karl Wette, Fabrik=Arbeiter zu Kalk,
II. Köln=Nippes Flur U Parzelle Nr. 1837/111, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus nebst Anbau, groß 1 Ar 93 Qu.= Meter, 1050 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen, zu Köln=Nippes,
(II. a. Köln Flur 10 Nr. 438/281, Severinstraße 233, groß 1 Ar 0,9 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Abtritt und Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Heinrich Mertens, Kaufmann zu Düsseldorf, d. Köln Flur 10 Nr. 439/281, Kleine Spitzengasse 1A, groß 47 Qu.=Meter, Wohnhaus, 720 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin Francisca, geb. Rath, Wittwe von Robert Fischer, jetzt Ehefrou des Rentners Heinrich Happold zu Köln,
IV. Köln Flur 34 Nr. 2335.3, Engelbertstraße, Garten, groß 1 Ar 95 Qu.=Meter, 1,22 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümerin Ehefrau des Stuccateurs Wilhelm Schäfer, Katharina, geb. Frick, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes,
V. Köln Flur 33 Nr. 1105/79, Rolandstraße, Garten, groß 2,28 Ar, 1,43 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Peter Engels, Maurermeister zu Köln,
am 15. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
## Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 22. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 14. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Gas-Glühlicht,
oro Apparat K.50 mit Schutzvorrichtung zum Schonen der Glühkörper. bietet jeder Concurrenz die Spitze. Ersatz-Glühkörper, auch auf jedem nicht von mir gelieferten Apparat, 1,75. Installateure erhalten Nabatt.
Elektro=technische Fabrik, Cäcilienstraße 43.
Leales.
) Die Einweihung der Herz=Jesu=Kirche wird am Donnerstag den 17. d. durch Se. Eminenz den hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof vollzogen werden. Die Feier beginnt Morgens 8 Uhr.
* Auf der neuen Fernsprechlinie Köln-Brüssel wurden gestern die ersten Sprechversuche angestellt. Das Ergebniß war sehr befriedigend; die Verständigung war klar und deutlich.
Ain der Eigelsteinthorburg ist in Folge Abbruchs des an der Ecke Eigelstein und Gereonswall befindlichen alten Hauses eine wesentliche Erbreiterung geschaffen worden. Die bekannte Esser'sche Wirthschaft hat durch die Abbruchs=Arbeiten ihr Heim an der Ecker der Lübeckerstraße im ehemaligen Eisenbahn=Betriebs=Amt Köln=Düren aufgeschlagen.
E Unfall. In der Norbertstraße wurde am Dinstag=Abend eine Frau von einem Postwagen überfahren und anscheinend schwer verletzt; dieselbe wurde in ihre Wohnung befördert.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 38. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, II. Oct.: 39. Ab.=Vst. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von Halevy. Eleazar: Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
à Wegen Münzverbrechens wurde gestern vor dem Schwurgericht gegen den vorbestraften Schlosser Friedrich Wilhelm Will, geboren am 1. Sept. 1860 zu Stallupönen, und dessen Ehefrau, beide zuletzt wohnhaft zu Köln=Ehrenfeld, verhandelt. Dem Ehemann wird zur Last gelegt, zu Köln in nicht rechtsverjährter Zeit inländisches Metallgeld nachgemacht zu haben, um das nachgemachte Geld als echtes in Verkehr zu bringen, und die Ehefrau soll das von ihrem Ehemanne nachgemachte Geld sich verschafft und in Verkehr gebracht haben. Beide Angeklagte sind geständig. Der Mann gibt an, daß er nur durch drückende Noth zu dem Verbrechen getrieben wurde. Letzteres wurde auf folgende Weise entdeckt. Ein hiesiger Wirth, welcher einen Automaten besitzt, aus dem man gegen Einwurf eines Zehnpfennigstückes verschiedene Gegenstände entnehmen kann, fand darin mehrmals nachgemachte Zehnpfennigstücke. Hierdurch aufmerksam gemacht, ertappte er am 12. Juni dieses Jahres die Ehefrau Will, als sie aus diesem Automaten gegen Einwurf von drei nachgemachten Zehupfennigstücken Sachen entnahm, während der Ehemann Will in der Nähe der Wirthschaft den Aufpasser spielte. In der Wohnung der Angeklagten wurden eine Anzahl nachgemachter Geldstücke, sowie Werkzeuge und eine Form zur Herstellung von falschem Gelde gefunden. Will gestand, seit März d. J. Zweimark= und Einmark Stücke, Zwanzig= und Zehn=Pfeunigstücke nachgemacht zu haben, um sie in den Verkehr zu bringen, was durch die Frau in verschiedenen Geschäften besorgt wurde. Während der Verhandlung wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Die Geschworenen verneinten bei dem Ehemanne Will die Frage nach mildernden Umständen, während sie dieselbe bei der Frau bejahten. Das Urtheil lautete und Stellung unter Polizei=Aufsicht. Die Frau erhielt ein Jahr drei Monate Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt.
B Schwurgericht. In der vorgestrigen Verhandlung wegen Verbrechens gegen die§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches erklärten die Geschworenen beide Angeklagten für schuldig; bei der Anna Roth wurden mildernde Umstände angenommen. Das Urtheil lautete, dem Antrage der Staatsanwaltschaft entsprechend, auf neun Monate Gefängniß gegen Frau Roth und drei Jahre Zuchthaus gegen Frau Ries; indeß wurden der Roth zwei Monate der Untersuchungshaft angerechnet. Gegen Ehefrau Ries wurde außerdem auf Aberkennung der bürger lichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren erkannt.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. erhielt eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren. Er hatte am 27. Juni zu Mülheim a. Rh. mit einem jungen Manne Streit angefangen und dabei demselben mit einem Messer eine gefährliche Wunde am Ober schenkel beigebracht.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ein Handelsmann von Mülheim a. Rh. ein Jahr Gefängniß. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.— Ein Metzger erhielt eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten, weil er einen Wechsel gefälscht hatte.—— Ein Bäckermeister von hier, seine Frau und ein Bäckergeselle erhielten wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz je 300 M. Strafe. Die Angeklagten betrieben gemeinsam hierselbst eine Bäckerei. Nach Aussage von mehrern Bäckergesellen, die früher bei den Beschuldigten in Arbeit standen, mußten sie in deren Auftrag mehrfach trockenes und auch verschimmeltes Weißbrod, von welchem der Schimmel durch Rösten vorher entfernt oder abgeschnitten worden war, wieder aufweichen und bei der Schwarzbrodbereitung verwenden. Die Beschuldigten bestritten diese Aussage und gaben an, die drei Gesellen sagten aus Rache gegen sie die Unwahrheit aus. Es traten auch mehrere andere Bäckergesellen auf, die während ihrer Thätigkeit bei den Angeklagten von der Verfälschung nichts gesehen haben wollten. Das Gericht kam jedoch auf Grund der BeweisAufnahme zu der Ueberzeugung von der Schuld sämmtlicher Angeklagten und ersolate demgemäß die Verurtheilung
Vereins=Nachrichten.
Daß der Stadtwaldplan auch in der kommenden Faschingszeit eine große Rolle spielen werde, war vorauszusehen. So erfahren wir bereits von einem kühn angelegten Plane der Kölner Narrenzunft, der übrigens den einen Vorzug hat, daß er keine 2½ Millionen Mark kostet. Die Gesellschaft will nämlich ihren Sitzungssaal im Fränkischen Hof in einen Stadtwald umwandeln. In lieblichstem Waldesgrün sollen dies Mal die Narren tagen, von dem die Bühne als mächtiger Lorbeerhain sich reizend abheben wird. Die närrische Weisheit wird von der„Litschburg“ verkündet, und die Mitglieder erhalten als Ausweis zünftige Stadtwald=Antheilscheine mit DividendenCouponbogen. Vielleicht überlegen sich die Stadtväter die Sache heute noch ein Mal gründlich; sie kämen hier wirklich billiger daran, als da draußen.
9. Der Kölner Liederkranz, unter Leitung des Hru. Concert= meister H. Lorscheidt, veranstaltet am Sonntag=Abend um 7½ Uhr im Victoriasaale zum Besten des Reparatur=Fonds der Pfarrkirche St. Johann Baptist ein Vocal= und Instrumental=Concert unter Mitwirtung der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 (Kgl. Musikdirigent Hr. G. Huber). Das Programm ist sehr reichhaltig.
Stimmen aus dem
1725 Klagen aus Müngersdorf. Es sei auch ein Mal einem eingemeindeten Müngersdorfer gestattet, seine Klagen an dieser Stelle vorzutragen. Sie betreffen in erster Linie die Beleuchtung. Zwar brennen 22 Laternen hier Abends, d. h. nicht an allen Abenden— das hängt nämlich mit dem Mondlicht zusammen; aber selbst wenn auch dieser sein Licht nicht leuchten läßt, dürfen doch der Vorschrift gemäß in dem betreffenden Mondviertel die Laternen nicht angezündet werden, und wir wandern an drei bis vier Abenden im tiefsten Dunkel herum. Davon wollte ich nun gar nicht sprechen; denn dafür, hoffe ich, wird doch baldigst gesorgt werden, daß wir wenigstens im Winter jeden Abend Licht haben. Nein, die Vertheilung der Laternen könnte anders sein. Wäre es nicht möglich, daß das Hauptportal bzw. der Haupteingang zur Kirche, zu welchem zwei Treppen von je 16—17 Stufen führen, beleuchtet würden? Diese Treppen stehen vollständig im Dunkel, und das ist Abends geradezu gefährlich für die Besucher
Kartoffellieferung.
Der Bedarf an Kartoffeln für die hiesigen städtischen WohlthätigkeitsAnstalten für die Zeit vom 1. November d. J. bis 31. October 1896, etwa 320,000 kg betragend, soll zur Lieferung vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 19. d. ., Abends 6 Uhr, auf Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes, Portalsgasse 2, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Koln, 7. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Verkauf auf Abbruch
Das Haus Unter Hutmacher 26
soll auf den Abbruch verkauft werden. Anerbieten mit entsprechender Aufschrift sind spätens am 22. d. M. an das Hochbau=Amt(Alte Post, Glockengasse 25—27) einzureichen, bei welcher Geschäftsstelle auch die Bedingungen zur Einsicht offen liegen, Köln, 5. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: 9
Der Beigeordnete: Minten.
Damensticken und alle andere feine Handarbeit wird prompt und billig besorgt Hämergasse 39, 2. Etage, gegenüber der Glockengasse.
eee
durch
sonder
aus
Als beFüllösen,
brand ca.
fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts verkaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Billigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhängt. Unsere Bricketts geben wir zu billigsten Preisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus.
Im Interesse aller Verbraucher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt zum heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir größern Abnehmern und Händlern günstige Bedingungen.
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
„Grube Theresia“,
Hermülheim bei Köln. Fernsprecher 105..
Hand= und Neise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Eine Partie Recrutenkoffer außergewöhnlich binin.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei Jos. Gottwald, Altermarkt 13.
Die leeren Oriainal=Fläschchen von 65
Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
a Mk. 1,10 zu 70 Pfg. mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.
Taschen Fahrplan
Winter 189590.
Gültig vom 1. October bis 30. April,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umsohlag geheftet 56 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und endlich, ganz neu, den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Seiterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
der Kirche, zumal bei der bevorstehenden Wendelinus=Octave, wo hunderte von Menschen diesen Eingang benutzen. Will die Stadt sich nicht in Unkosten stürzen durch Beschaffung einer neuen Laterne, so bedarf es nur der Versetzung der Laterne Nr. 5 in der Wendelinusstraße. Setzt man diese Laterne auf den Podest der Treppe, so ist Treppe und auch der ganze Marktplatz beleuchtet.— Bei dieser Ge legenheit möchte ich auch noch auf Folgendes aufmerksam machen. Seit drei bis vier Monate liegen hier an den Straßen große Haufen von Basaltsteinen, ob zum Repariren oder zum Neumachen der Wege weiß ich nicht. Selbst auf dem Wendelin=Marktplatz liegt ein solcher Haufen. Wenn die andern Haufen auch nicht beseitigt werden können, so wäre es doch zweckmäßig, denjenigen auf dem Marktplatz mit Rücksicht auf die bevorstehende Wendelinus=Octave zu entfernen. Bringt doch dieses Fest der Stadtkasse alljährlich eine Summe von—600 M. ein. Da kann die Stadt doch auch dafür sorgen, daß die Pilger von Nah und Fern unbehindert die Wege und sicher den Marktplatz passiren können.
A.
Das Parfüm(Wohlgcruch) der Seifen ist ganz überflüssig für die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut, oft nur ein Deckmantel für die geringe Qualität der Seifen. Wer daher beim Gebrauch der Toiletteseife als Reinigungsmittel für die Hautpflege zugleich besorgt
ist, der so ge dem Rath erfahrener Aerzte und wasche sich nur mit der Pa tent=Myrrholin=Seife, welche kosmetische, hygienische und sanitaire Eigenschaften besitzt, die keiner andern Toiletteseife eigen sind.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50§ erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Rob. Schreiber. Scildermaler, Hosengasse 13.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 7 0<space>+<space> 0, 0 1.<space>

95,
Im rothen Löwen. Donnerstag den 10. October 1895. Anfang Abends 8 Uhr.
(Inhaber: Peter Crobaczek), schrägüber der Mörsergasse.
Zu solchen spottbilligen Preisen kann ic nur— vermöge geringer Geschäftsspesen und sehr großen Umsatzes verkaufen. Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster!
Staats-Medaille 1888.
Bedeutend billiger und mindestens eben so gut als der beste
holländische Kakao ist
Volksgarten.
Donnerstag den 10. October
Abends 8 Uhr:
Anfang Abenos 8 Uhr. 1 2„„
Der Wunderdoctor. /a Philharmonisches Concert
Orginal=Lustspiel in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Placate zettel.
sroße Vorstellung. Anfang Abends 8 Uh.
Dr. med. A. Stiel,
Specialarzt für Augen=, Ohren=,
Nasen= und Rachenkranke,
Richartzstraße 14, am Museum.
Sprechst.—12,—5, Sonnt.—12. Für Unbemittelte unentgeltlich.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rats. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
„La Reine de Saba“. Marsch von Gounod.
Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
a.„Allegretto Scherzando aus der Symphonié Nr. 8“ von
Beethoven
b.„Cerenaue“ von Moszkowsky.
4.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
5.„Coppena“, Orchester-Suite von Delibes.
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festtanz und Stundenwalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer, e. Czardas.
zum Preise von Mk..40 das Pfund.
Man versuche und vergleiche!
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Hon. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser. Frau L. Hegyesi, Confit.-Handlg., Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlg., Unter Fettenhennen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. a.„Regiment Nr.“, Gavotte von C. Wolff.
b.„Wellnetraum“. Intermezzo von Meyer-Helmund.
c.„Les Folies“. Solo für Trompete von Waldteufel.
(Herr Räcke.)
8.„Glückwünsche dem Regiment Nr.“, Walzer von Major W. P. Helm.
9. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
X Für die Folge finden die Philharmonischen Conoerte Freitaus statt.
Kölner Liederkranz
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Leitung: Herr Concertmeister H. Lorscheidt.
Sonntag den 13. October 1895, Abends 7½ Uhr, im Victoria-Saale(Waidmarkt):
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
ee
8
„. GEn
M
*
Sanitäts-Kaffee Stelter&amp; Co.,
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
atline. Commandit-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Deutschek. englische Zeschlagschmiede
von
Dr. med. Anton Sticker, Thierarzt,
(Wohnung: Lindenstraße 3)
Köln=Neustadt, Engelbertstraße, am Hohenstaufen=Ring.
Telephon 1097.
Rundbeschlag für Luxus= und leichte Pferde(engl. Facon) von K. 3,60 an; Rundbeschlag für Arbeits= und schwere Pferde(deutsches Facon) von 4 M an Empfehle für sicheres Fahren und Reiten auf Pflaster, Asphalt 2c. Strickeisen(Taueisen von 2,50 pro Paar an, Filzeisen(Polstereisen) von M. 2,50 pro Paar an, Reichshuseisen(Gummieisen) von 3 M. pro Paar an.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zu wenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug. Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Bremer Pillen
eseitigen Hämorrhoiden, verstopsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung.
Unschädlich. Haus. mittel.— Schachtel 1Nik. in den Apotheken. Nurächt von Karl Fr. Töllner,
Bremen.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Suce. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr.
Angost.rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
u melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven",
Severinstraße 95.„„„„„„„„„
Vocal- und Instrumental-Concert
unter Mitwirkung der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Rgts. Nr. 65 (Königl. Musikdirigent Herr G. Huber).
PROGRAMM.
Marsch aus der Oper„Vunnmauser“ von Rich. Wagner.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Musik aus dem„Sommernachtstraum; von Mendelssohn.
Chöre: a.„U bone Jesu“ von Palestrina.
b.„Frühlingsglaube: von Schnyder.
Arie aus„Allas“ für Tenor von Mendelssohn,
„Wenn du kein Spielmann warsr“ von Hofmann
(vorgetragen von Herrn Rechtsanwalt Friedr. Zündorf). Fantasie aus Gounous„raust“ von Diethe.
Marsch aus der Oper„Hanner“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„martna“ von Flotow.
Chöre: a.„Rosenzeir“ von Debois.
b.„Das ganze Herz dem Vaterlang; von Wilhelm. c.„Die Verlassene“, Schwäbisches Volkslied.
„In der Fremde: von Abt,
„Am Rhein und beim Wein“ ven Ries
(Lieder für Bariton, vorgetragen von Herrn H. Pfeil). „Espania“, Walzer von Waldtcufel.
Chöre: a.„bu bist mein Traum“ von Hoffmann.
b.„Mein Wunsch“(mit Tenor-Solo) von Schärtlich.
(Solo: Herr Concertsänger Rob. van Bruck.)
c.„Canon“ von F. Lachner.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humorist. Potpourri von Schreiner
De
Festabend
aus Anlaß der
Einweihung der Herz=Jesu=Kirche
am Sonntag den 20. October c. im Victoria=Saale(Severinstraße).
Programm.
Der Bau der Herz-Jesu-Kirche.
Text von P. Hoeveler, Musik von Fr. Könen.
Danach:
Abendunterhaltung
unter Mitwirkung der Marianischen Congregation für jugendliche Arbeiter (St. Mauritius) und der Capelle des Feld=Artillerie=Regts. v. Holtzendorff (1. Rheinisches Nr.).
Anfang punkt 7 Uhr. Der Fest=Ausschuß.
Karten zu reservirten Plätzen à K 1,50 und Saalkarten à K 0,5 sind niedergelegt bei den Herren:
Theissing, Unter Käster 8. J. P. Bachem, Marzellenstraße 20 22. Kaplan Heyder, Domstraße 9. Vertram=Ackens, Hohestraße 81. M. Soist, Ursulastraße 42. Geschw. Antoni, Breitestraße 167. RedenGülich, Schildergasse 102. Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2. Steegmayer, Sternengasse 45. D. Esser, Severinstraße 204. Rector Hundgeburt, Roonstraße 27. Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15. E. Schaub, Hoch stadenstraße 29. M. Erven, Zülpicherstraße 20. Director Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3. Schieffer, Rothgerberbach 39.
NB. Die Karten zu reservirten Plätzen werden nur in beschränkter Anzahl und bis spätestens Sonntag den 20.., Nachmittags 1 Uhr, ausgegeben.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß das Festspiel punkt 7 Uhr seinen Anfang nimmt und die Thüren des Saales bis zum Schlusse des in Ausführung begriffenen Actes geschlossen bleiben.
Geschwister- Kux, Modes,
beehren sich den Eingang der letzten Neuheitenergebenst anzuzeigen.
Köln. Brückenstrasse 12.;
Fernsprecher 2500. Eingang Ludwigstrasse.
Kunstschule für Damen.
Ausbildung im Portraitmalen(Oel und Pastell), Landschaftsstudien (Oel und Aquarell). Stillleben. Blumen. Kunstgewerbliche Arbeiten. Gobelins. Majolika. Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zeichnen. Näheres durch Prospecte. Extracurse für Herren.
J. Hippenmeyer. E. Bindschedler.
Friesenplatz 15. Eingang Limburgerstraße.
r<space> E r t r a g<space> i s t<space> z u m<space> B e s t e n<space> d e s<space> R e p a r a t u r-<space> Fonds der Pfarrkirche zum h. Johann Baptist bestimmt.
Eintrittskarten zum Preise von 1M für die Person können bis Sonntag den 13.., Nachmittags 5 Uhr, im Victoria-Saale bei Wwe. P. Euskirchen bezogen werden. Eintritt Abends an der Kasse gegen M..50 die Person.
Der Vorstand.
Verkauf eines Wohn= und Geschäftshauses
zu Lindenthal.
Am Montag den 14. October., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Stephan Esser zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 94,
lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Herrn Johann Michael Michels und Frau Anna Maria, geborene Schmitz, letztere später verehelicht mit
Herrn Franz Geßwein,
das zu Lindenthal an der Dürenerstraße gelegene, mit Nr. 111 bezeichnete Wohnhaus— worin eine Reihe von Jahren mit Erfolg Schankwirthschaft betrieben worden ist— nebst Anbau, Stallungen, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, groß im Ganzen 10 Ar 61 Quadratmeter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern. Köln=Ehrenfeld, 5. October 1895.
Schippers, Notar.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.