Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ti2; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
andwerker.
ihme zu igswahl.
Arbeiter
sird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Oeterten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilag: 39 Of. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
det gleichfalls rbandes statt.
Marsplatz 10-14, am Milchplätzchen
partei. X
100
* W Kleiderstoffe. Seidenwaaren
s u. s. v. 8
Vlessnrttsltsttttttsuslesstes
Dr.
es Theater
ksbühne.
ffnung 7 Uhr.
verstellbar mit Einrichtung
Kinderstühle(
naturf. M. 6
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstähle, Kinderbettchen in allen Ausführungen, Triumphsfühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
14 Bildern
Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-4.
So eben erschien:
Kölner
Wanderbuch.
neu bearb. Aufl. mit 2 Karten. 1 K. orräthig in all Buchhandl. Köln's.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. Enes, Ehrenstraße 10—12.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefullt.“
Kölner
Corsetten
29 Herzogstraße 29
Versuch macht wahr
Nichmodstr. 27
empfiehlt als
Specialität:
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
letzte englische, frauzösische und Wiener Neuheiten.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden.
von N. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Waschen und
prompt und billigst.
3<space> 8<space> U h r,<space>
Martin 14,
der beste Kaffee=Ersatz ist.
Knösels' Malzkaffee ist auf der Kochkunst=Ausstellung in Bochum mit der
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dyo. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu MA. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Communion-Corsets
in größter Auswahl von 60 Pfg. an.
prämiirt
worden, was keiner von den anwesenden Concurrenten erreicht hat.
Knösels' Malzkaffee ist zu haben in fast sämmtlichen Colonialwaaren=Geschäften. Crefelder Malz-Fabrik Joh. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Streitzeuggasse 15.
Alter Cognac, sein, Ssterzst.
Bleiner Himbeer=Syrup, Fl..1,50.
Eleiner Rothwein,
tal. Wermuthwein, magenstärkend #nd appetitbringend, Flasche K. 1,50
###. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
punkt 9 Uhr, an Vereins,
" reiche Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
3 Ehrenstraße 3.
5505500050
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische
Rheinsalm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 144.
amen frei.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarztllr. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
J. Asbach
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen
Futterstoffen u. Kurzwaaren
X Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen. 4
1. Freitags—7 8 Uhr Vormitt.
Specialarzt Dr. Hemmerling,
Düsseldorf, Oststrasse 65.
tand
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Dr Zeichnungen und Preislisten gratis.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 8. Mai 1893.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Für Köln und Umgegend wird ein
lichtiger
Agent
für den Verkauf von Wein, SpeiseOel 2c. an Private, Hotels usw. gesucht. Nur solche mit prima Referenzen wollen sich melden. Offerten unter A H postlag. Bingen a. Ny.
Anstreichergehülfen
und ein Lehrling gesucht.
Carthäusergasse 2B.
Selbständiger besserer Handwerker
wünscht beh. Ausn. fr. Zeit VertrauensBeschäftigung, Besorgung v. Incasso, Vereins=Angel. od. dgl., ev. dauernde Stelle. Empfehl. u. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Ordentl. Anstreichergehülfen
gesucht. Mittelstraße 32A, Eingang Benesisstraß.
Mechaniker,
in Fahrräder=Arbeit tüchtig, auf so fort gesucht.
Win. Schmolz. Brabauterstr. 60.
Buchdruckerlehrling gesucht.
Ein mit guten Schulzeugnissen versehener kräftiger Junge, welcher Lust hat, sich zum Maschinenmeister auszubilden, findet günstige Lehrstelle in der Buchdruckerei Emil Winz, Köln, Schnurgasse 3
Damen=Sohl. u. Absätzel, 50.
Breidenbach, Vondelstraße 35, 1. Et.
Ein selbst. Maurer sich in“
allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Schaasenstraße 13, Hinterhaus.
Garten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Kleidermacherin
empfiehlt sich bestens.
Wittwe Kaiser, Clemensstraße
Gartenfiguren, Beet=Einfassungen, Voliere, Hühnerhaus, Treibhaus,
gebraucht und gut erhalten, sowie
e- und Nutzpflanzen zu kaufen gesucht.
Offerten sub Z F 856 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Schön möblirtes Zimmer,
3 Fenster, straßenwärts, sofort zu vermiethen. 10 Georgstraße 10.
Marzellenstraße 47:
abgeschlossene Wohnungen 1. und 3. Etage von 4 oder mehr Zimmern sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 80.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermieth.. ate Wallgasse 5.
Elegant..Etage
6 Räume, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermietheu. St. Apernstraße 67.
Verloren& Gefunden.
Ruhige kam., Zerwachs. Pers. Goldene Bamen=Schlüsseluhr
*#L„„ 1 OhngenT Chhmie.(Dfamite Mne. 4PAl
sucht Wohnung von 4 Räumen
bis 30., Anerbieten gefl. Neußerstraße 49, Unterhaus.
Unterricht.
Namenstickerei
sowohl in Leinen als in Gold, Silber und Seide, sowie alle feinere Handarbeiten schön und billig. Frau Math. Meurer, Sternengasse 62.
Baumwoll=
Flauell=Taillen,
um damit zu räumen, zu
5# K.50 per Stück.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Zweirad
billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 116.
Sonntag=Nachmittag von Köln nach Nippes verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben Nippes. Merheimerstraße 143.
Entflogen!
Canarienvogel.
Gegen Belohnung abzugeben Lindenthal, Dürenerstraße 164.
Institution LenoirII Vermischtes.
—
Schweinemetzgerei. cherren= und haushaltungsProperer zuverlässiger Geselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Selbständiges Küchenmädch.
u. bess. Zweitmädch. f. ält. Ehepaar ges. (Hoh. Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Cassirerin,
zuverlässig, für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft bei hohem Salair gesucht. Die schon ähnliche Stellen versehen, bevorzugt. Fr.=Off. u. D S 1867 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
ienstmädchen erhalten Stelle,
— Kost und Logis für 1 M. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Suche ein zuverlassiges, stilles,
älteres Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20, Köln
Aine ältere Frau zu einem zwei E jährigen Kinde für Nachmittags
gesucht. Crefelderstraße 4.
Inständige Mädchen erhalten sofort er gute Stelle u. gute propere Schlafstelle. Eintrachtstraße 173.
(Tin neuer, hochfeiner, heller SomD mer=Anzug für mittiere Figur und einzelne Hose zusamm für 40 M zu verkaufen. Kammmachergasse 19.
## wird schön gewasch., gebleicht chr u. gebügelt, auch Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Das ein Lehrmädchen gesucht.
Frau Wrobel, Merovingerstraße
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Dreher für 1
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei J. Hauemann, Friesenstraße 1.
Kleidermacherin
empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen= u. Kinder=Garderobe bei reell. und billiger Bedienung. Ia. Referenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 574 Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Schöne Wohnung
an Beamte,—5 Räume, 1 Unterhaus für jedes Geschäft, 1 Unterhaus in volkreicher Straße mit Specerei=Einrichtung und Schaufenster, gleich zu beziehen. Stets Wohnungen zu haben und gleich zu beziehen.
Ulrichgasse 3A.
Verlengraben 91: 3 Et., 3 Zimmer, alle Bequemlichk., für 22 M. an stille Leute zu vermiethen.
Köln=Deutz, Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Hinterhaus mit heller WerrHinterhaus stätte, passend für
Schneider, Buchbinder, Vergolder, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Schildergasse 55A
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 lecons.
m
Französische Lehrerin
von guter Familie ertheilt französischen Unterricht in der Familie zu 1 Mark. Jeden Abend grammat. Unterricht u. Conversation zu 70 Pfg. Gefl. Anerb. u. Nr. 565 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche. System Noussel, Paris. Gründlichste und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
Georg Euler,
Goldarbeiter. Palmstraße 8.
Trauringe, Nevarbeiten, Reparaturen, Cravuren, Vergolden, Versilbern billig
Kebr. weiße Marmorplatte zu kaufen
O gesucht, lang 2,90 m, breit 50 cm. Nippes, Neußerstraße 21..
Rierriicheer., in allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Klingelpütz 6.
Hleidermacherin,
I arbeiten erfahren,
Pueumatic=Fahrrad,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Unter Goldschmied 60.
—<space> K ö l n e r<space>
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm., Frauenbildungsschule,
etgasse 23,I 69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Zuschneideschule
Benesisstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln billigst. Der Cursus beginnt am 1. und 15.j. M
Herren=Sohlen 1,70,
Damen=Sohlen.20.
Absätze 50—60,
Tamn=Sohten 1,20, Absätze 40—50,
garantirt bestes Leder und gute Handarbeit, nicht mechanisch. Ursulaplatz 11, vis--vis der Kirche.
Zu vermiethen.
l. Etage, zu vermiethen. Stolkgasse 23, vis--vis der neuen Post.
Nähe Post u. Bahnhof
Fein möblirtes Zimmer billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Eage
Möbl. Parterrezimmer mit Frühst.
##t bill. zu verm. Gereonskloster 8.
Werkstelle—
oder Lagerraum, Englisch, Französisch
hell und trocken, mit oder ohne Wonnung zu vermiethen.
Besch. Peterstraße 2.
Bürgerliche Kost und Logis billig. Severinstraße 139.
Geten kräftigen
Privat=
4 Gänge 80 3, im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsfräulein,
tagsüber im Geschäft, findet bei einzelner Dame freundliche Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. B.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge)
nettes ruhiges Mädchen] zu verkaufen.
„„.. Lass i hie Cohre noi.
zum Kleidermachen in die Lehre ges. Nicke, Gereonsmühlengasse 12
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht.
Nippes, Siebachstraße 49.
Ein gesetztes, tüchtiges, braves, kath.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
in stille Haushaltung gesucht.
Alvertusstraße 42.
S
Ehrenfeld.
5 Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschästsstelle d. Bl.
Grundstück verkaufen, circa
OLIU„ scründstnn verkaufen, circc Stellen-Gesuche. 1840 Qu-Meter, 15 Meter Front, Ri — chard Wagnerstraße, Nähe Händel
9 Zimmer Gr. Griechenmarkt zu ver# mierhen. Bescheid Trutzenberg 17.
2 Aubanzimmer,
zu vermiethen.
Hübsch und elegant
möbl. Zimmer, event. mit Pension, findet besserer Herr in kleiner ruhiger Familie nahe Dom.
Fr=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Abgeschl.., II., III. Etagen In Nukel g. Bh
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans. 1Dn Aunrt u. Ail!
40-50 Mr. vermüthen. eine
auch weniger, möblirt, mit allen Bequemlichkeiten.
Gefl. Offerten unter E 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Convers. Gram. Corresp. Vorzügl. hies Refer. steh. zur Vertügung. Mauritiussteinweg 59, Thor-Eingang.
darbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraven 12.
Ein schönes Clavier
(von Ibach) steht auf einem separaten Zimmer gegen bill. Honorar zum tägl. Ueben bereit. Poststraße 48, 1. Elage
Familien-Anzeigen.
Ein schönes Haus mit Garten
ist bis zum 1. Juli zu vermiethen, eventuell auch früher. Zu erfragen: Paimstraße 23 oder in Oberdollendorf b. Königswinter bei Th. Kraemer.
## M# E.
Masseurd. Speciglarzt ausgeb Alüssrur, längere Zeit erfolgreich thätig sucht Stelle. Fr.-Off. u. Nr. 566 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Ein
junger Mann
straße. Fr.=Offerten nur von Selbstreflectanten unter Nr. 561 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Bausterlen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
mit der einfachen und doppelten Buch= srz Ziltzeug,(33 bis 4 Uhr.) führung sowie der Correspondenz ver- Atz. Bllkrns.(8 bis 4 Ahl. traut, sucht Stelle als Commis.—
Fr-Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
roßer fast neuer Kinderwagen zu verkaufen. Mathiasstraße 19.
welcher mehrere Jahre größere Bauten geleitet, auch sehr tüchtig in statischen Berechnungen und Eisenconstructionen ist, sucht Stellung bei maß. Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter F O 1908 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
erhalten ordentl
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 80.
Ein katholisches Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle als Kindermädchen. Margarctha Floßzbach in Nath bei Kalk.
Kesetzte Haushälterin sucht wegen O Sterbefall Stelle in besserm Hause bei älterm, gut katholischen Herrn oder Dame.
Zu erfragen Ferculum 56.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.— Alexianerstraße 22.
la. Königsberger Wicken
25 K für 2 K. Blaubach 41.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lindenstraße. 73.32.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
Ein Unterhaus, vier Räume, Man sarde und Garten, und eine erste Etage zu vermiethen.
Landarafenstraße 62—64.
Prüsselerstraße 84
elegante abgeschlossene 3. Et., 7 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause—12 Uhr.
9 Mansardenzimmer mit all. Bequem— lichk., 1 Speicherzimmer mit allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
(wei kleine Zimmer an 1 oder 2 O ruhige Personen zu vermiethen.
Kämmergasse 10.
Möbl. Mansardenzimmer
an ein ordentl. Mädch. für 8 J. per Monat zu verm. Ro enstr. 16, 1. Er.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort billig an stille Familie
zu vermiethen. Weichserhof 21.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höh
(60 pEt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
1300 Mark
erste Hypothek auf ein Geschäftshaus auf dem Lande zu 5 pCt. gesucht.
Gefl. Fr. Off. u. Nr. 575 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unter strenger Discretion bittet feiner
84 Herr um ein Darlehen von 1000
Fr-Offerten unter Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Rosa Niessen
findet am Donnerstag den.d.
Mts,Morgens 9 Uhr, in der St.
Maria=Himmelfahrtskirche statt.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 10. Mai, Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Apollinaris Hermes. langjähr. Präfecten der Bruderschaft, wozu die Mitglieder freundlichst einseladen werde..
M
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Apollinarius Hermes finden statt: Donnerstag den 9. Mai, Morgens 9 Uhr.
abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermiethen.
2 Zimmer
1. Etage oder parterre, möblirt oder unmöblirt, an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Domstraße 26, am Centralbahnhof.
*) Schaukasten mit Glasscheiben nebst Zubehör u eine große HängeMeister=Gerhardstr.
am Königsplatz.
Mehrere abgeschlossene ParterreWohnungen von 4 und 5 Räumen, nebst Mansarde, Gärtchen, sehr billig
zu vermiethen.
Besch. Beethovenstraße 31.
Martiusfeld
Abgeschlossene 1. Etage mit Balcon, 4 elegante Räume, auf Wunsch mehr, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Engelbertstraße 62 u. 64, je drei Zimmer, Küche, Closet u. Mansardenz., sehr preiswerty zu vermiethen. Bescheid Engelbertstraße 62, 2. Et.., oder Gereonskloster 4.
9 Zimmer zu vermiethen.
2 Simmrr Ursulastraße 33.
Laden-Local,
Kämmergasse 44, unmittelbar an der Sternengasse, mit Wohnug, per 15. Mai zu vermiethen. Dasselbe eignet sich wegen seiner guten Lage zu einem Metzger=Geschäft.
Bescheid Sternengasse 41, 2. Etage.
2. Etage zu vermiethen
Weichserhof 23.
Photegraphische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
Specialder Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der opt schen Werkstätte
Carl Zeiss, Jena.)

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 123 4 Mittwoch, 3. Mai 1895.
efunden.
schlüsseluhr
von Köln u gegangen. ng abzugeben straße 143.
en!
sogel
geben Linden4.
und Logis traße 135.
0 3,
tadt.
Nr. 573 an die
äulein,
findet bei einhe Aufnahme. Nr. 578 an die
neuschen,
verden, Verdaunangel2c.leiden,
u. unentgeltselbst daran gein befreit wurde. e in Schreiber=
für den Kathol. nittl. Stadttheil en Schriftführer
Clavier
einem separaten sonorar zum tägl. aße 48, 1. Elage.
mnzeigen.
dächtniß
lein
liessen
stag den.d. Ihr, in der St. rtskirche statt.
Bruderschaft
Jacob.
Mai, Morgens
equien für Herrn Hermes, der Bruderschaft, freundlichst einkruderschaft
idreas.
ir das verstorderrn Apolli8 finden statt:
9. Mai, Moraphische
rrate
mateure
grossartiger wahl, ant vorzüg. usführung
mnacker,
trasse 5A.
stähigstes
Branche.
er für Rheinland, u und Westfalen ien Werkstätte
biss, Jena.)
*<space> S o c i a l<space> d e m o k r a t i s c h e<space> F ä l s c h u n g e n.<space> D a s<space> h i e s i g e<space> s o c i a l <space> demokratische Blatt greift in seiner Sucht, die Centrumspartei bei den Wählern in allen Stücken zu verdächtigen, nunmehr schon zu Fälschungen der schamlosesten Art. Um den„demokratischen Geist" des Centrums zu beleuchten, bindet in der gestrigen Nummer das genannte Blatt seinen geduldigen Lesern den Bären auf, daß der Centrums=Abgeordnete Graf Hompesch in der Reichstags=Sitzung vom 13. Juli 1893 im Namen der Centrums=Fraction folgende Erklärung abgegeben haben:
„Die Centrumspartei ist niemals eine demokratische Partei gewesen. Wenn schon in frühern Jahren ihrem Führer dieser Vorwurf gemacht worden ist, hat sie ihn stets zurückgewiesen und Verwahrung dagegen eingelegt. Die Wahrung der Interessen der katholischen Kirche ist und bleibt eine der vornehmsten Aufgaben, die sich unsere Fraction gestellt hat. Ihre Arbeiten sind nicht in gouvernementalem, sondern in wahrhaft conservativem Sinne gehalten.“
Ein Blick in die uns vorliegenden amtlichen stenographischen Beeichte über die Verhandlungen des Reichstages(9. Legislatur=Periode,
I. Session, 1893, Seite 71) genügt, um sofort den ersten Satz als eine plumpe Fälschung erkennen zu lassen. Nach dem amtlichen Berichte lautet nämlich die angeführte Erklärung des Grafen Hompesch:
„Die Centrums=Fraction ist niemals eine confessionellkirchliche Partei gewesen. Wenn ihr dies in frühern Jahren fälschlich insinuirt wurde, hat sie jedes Mal dagegen Verwahrung eingelegt. Der Schutz der Rechte der katholischen Kirche, gleich wie der übrigen anerkannten Religions=Gesellschaften, ist und bleibt stets eine ihrer vornehmsten Aufgaben, aber nicht die einzige. Die Erhaltung des föderativen Charakters des Reiches, der Schutz der bürgerlichen Freiheit aller Angehörigen desselben und die Förderung des moralischen und materiellen Wohles aller Volksklassen sind, wie die Statuten ausweisen, nicht minder Aufgaben, die sich unsere Fraction von Anfang an gestellt hat. Wir betheiligen uns nicht in gouvernementalem, sondern in wahrhaft conservativem Sinne.“ Mit der bekannten Fixigkeit eines Taschenspielers läßt also das socialdemokratische Blatt in der Erklärung die den Kernpunkt darstellenden Worte:„eine confessionell=kirchliche Partei" verschwinden und zaubert an deren Stelle„eine demokratische Partei". Selbst für ein in seinen Mitteln nicht sonderlich wählerisches social=demokratisches Blatt bleibt ein solches Kunststückchen in der That eine wahre Bravourleistung. Hut ab vor solch' einem ehrlichen Gegner! Würdig reihen sich übrigens an diese Leistung noch andere Fälschungen an, die wir in derselben Nummer des Blattes finden. Auch hierbei wollen wir morgen dem socialdemokratischen Taschenspieler etwas genauer auf die Finger sehen, um seine Kunst zu entlarven.
* Wahl=Versammlungen der Centrumspartei finden statt: Mittwoch den 8. Mai, Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast(Schildergese) und am Donnerstaa den 9. Mai, Abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Lenzen(Eigelstein 41).
5 Wahl=Versammlung der Centrumspartei. Im großen Saale der Restauration Stauff an der Severinstraße fand am MontagAbend unter dem Vorsitz des Hru. Schumacher eine zahlreich besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt. Der erste Redner, Hr. Dr. Mohr, erläuterte zunächst die Umstände, die eine Neuwahl für den Reichstag hier nothwendig machen und kennzeichnete dann gebührend das Bemühen der National=Liberalen, aus der Umsturz=Vorlage und der Bismarck=Ovation Capital gegen die Centrumspartei zu schlagen. Bezüglich der Bismarck=Feier bemerkte Redner unter lebhaftem Beifall der Versammlung: Wenn Bismarck sagte: Nach Canossa gehen wir nicht, so erklären wir: Nach Friedrichsruhe gehen wir nicht! Hr. Pfarrer Bruders(Bickendorf), von der Versammlung lebhaft begrüßt, kennzeichnete die Stellungnahme der Centrumswähler gegenüber den beiden andern hier in Betracht kommenden Parteien: der national=liberalen, die unter dem Aushängeschild der Freiheit seiner Zeit ihre Macht zur Knebelung der katholischen Kirche benutzt habe, und der social=demokratischen, die ihren Zukunftsstaat für sich behalten mag, da die Herren nicht ein Mal wissen, wie derselbe beschaffen sein werde. Mit Auführung unumstößlicher Thatsachen widerlegte der Redner dann die in einer social=demokratischen Wähler=Versammlung aufgestellte Behauptung des social=demokratischen Canbidaten Dr. Lütgenau, die katholische Kirche vertröste nur auf den Himmel und kümmere sich nicht um die materiellen Interessen des Volkes, ja trete ihnen sogar vielfach hindernd in den Weg. Wenn Dr. Lütgenau die Geschichte der katholischen Kirche studirt hätte, dann müßte er wissen, daß die katholische Kirche von ihrem Anfang an für die Befreiung der Sklaven eingetreten sei; danntmüßte er auch wissen, daß in unsern Tagen ein Cardinal der katholischen Kirche (Lavigerie) den Krenzzug für die Befreiung der Neger aus der Sklaverei gepredigt hat; dann würde er auch die unzähligen, von den OrdensGenossenschaften gegründeten Krankenhäuser und Anstalten zur Unterbringung von Greisen, Wittwen und Waisen kennen. Wo ist in der Social=Demokratie ein Don Bosco zu finden, der in den wenigen Jahren seines Lebens 152 Häuser gründete, in denen bei seinem Hinscheiden 113,000 Kinder in guter Pflege waren, wo ein Vincenz von Paul, der sich einst selbst für einen armen Familienvater an die Galeerenkette schmieden ließ? Dann ging der Redner auf die bisherige Thätigkeit des Centrums auf social=politischem Gebiete ein und wies auf eine ganze Reihe von socialpolitischen Reform=Vorschlägen hin, die das Centrum auch in Zukunft entschieden vertreten werde, und schloß
mit der Mahnung, auch bei der Wahl am 13. Mai zu beweisen, daß noch das Banner des Centrums siegreich über der Stadt Köln wehe, Nach einem zündenden Schlußworte des Hru. Kaplan Haas, der die
Wahlparole ausgab: Sie sollen ihn nicht haben, den freien katholischen Rhein, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf den Candidaten, Hru. Landgerichtsrath Greiß.
a Wahl=Versammlung der Centrumspartei. Für den westlichen Stadttheil wurde am Montag=Abend im Luisen=Saale eine Wahlversammlung der Centrumspartei abgehalten, in welcher Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn den Vorsitz führte. Hr. Stadtverordneter Gorissen unterzog die dem Centrum entgegenstehenden beiden Parteien einer kritischen Besprechung. Der National=Liberalismus habe I seine Sünden hauptsächlich in der Vergangenheit zu suchen, während die Social=Demokratie die Gegenwart und Zukunft zu beherrschen suche. Ihnen gegenüber stehe das Centrum als die eigentlich„conservative“ Partei und als die Partei eines verständigen Fortschrittes, als die richtige Volkspartei. Ihr könne auch der Mittelstand seine Interessen erfahrungsgemäß ruhig anvertrauen. Es sei daher auch von diesem zu erwarten, daß er am 13. Mai seine volle Schuldigkeit thun werde.(Beifall.) Hr. E. Böhm unterzog zunächst die Umsturz=Vorlage einer Besprechung. Wenn ein Redner in der vorletzten Versammlung der National=Liberalen gesagt habe, es sei nicht wahr, daß die NationalLiberalen nach dieser Vorlage Verlangen gehabt hätten, so hieße das offene Thüren einrennen. Wir wüßten alle, daß den Liberalen diese Vorlage, d. h. so wie sie aus der Commission hervorgegangen sei, nicht passen könne. Aber die ursprüngliche Regierungs Vorlage, welche gedacht gewesen sei als ein Ausnahmegesetz gegen die Social=Demokratie und nebenbei auch zur Knebelung aller Oppositions=Parteien, also auch zur gelegentlichen Maßregelung der Centrumspartei vorzügliche Dienste hatte leisten können, habe uns nicht gepaßt und deshalb hätte das Centrum taktisch durchaus richtig sich bemüht, den Gesetz=Entwurf von dem zu befreien, was für uns unannehmbar war— eine Aufgabe, die im großen Ganzen als aelungen zu betrachten sei.(Sehr richtig!)
Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
Aelteste Gerolsteiner Mineralquelle
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Niederlage: V. Ludwigs. Inn. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
HOioria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten Waschmittel sind.
ausfrauen prüfet
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fern precher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Deutsche und englische Stoffe.
Schmidting& Wingens,
Breitestrasse 35,
Tuchhaudlung, Confection, Mode-Magazin.
Wüsche, Cravatten, Schirme, Handschuho etc.“
Schun=Marke.
von
Schmidt& Floegel, Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anust seit 1877,
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam. Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Redner richtet dann die von Beifall häufig unterbrochene Aufforderung
an die Versammlung, fest und treu zum Centrum zu stehen. Mögen Feinde und Neider von links und von rechts kritisiren und raisonniren — wir bleiben dabei: Centrum ist Trumpf!(Bravo!) Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn warnt vor gewissen Elementen in der Handwerkerpartei, welche bei jeder Wahl die Neigung bekundeten, mit den Liberalen einen Pact zu schließen. Wenn hier nicht nachdrücklich eingegriffen werde von Seiten derjenigen, die dazu berufen seien, so werde das Wahl=Comité der Centrumspartei und diese letztere die Consequenzen daraus zu ziehen wissen.(Beifall.) Diese Zweideutigkeit müsse unter allen Umständen ein Ende nehmen.(Sehr richtig!) Mit einem lothaften Appell an die Wähler zur regen Betheiligung an der Wahl wurde die Versammlung geschlossen.
Jubiläum. Am 1. April d. J. waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. Dr. Martin Sticker II die Stelle eines Kassen=Arztes bei der hiesigen Ortskrankenkasse für Handwerker bekleidete. Aus diesem Anlaß hatten ein Theil der jetzigen und frühern Vorstands-Mitglieder es sich nicht nehmen lassen, dem nunmehr aus dem Amte ausgeschiedenen Jubilar am verflossenen Sonntage im Fränkischen Hofe eine kleine Festlichkeit zu bereiten. Die Betheiligung war eine sehr rege. Das Ganze machte, um mit den Worten des Jubilars zu reden, den Eindruck einer großen Familien=Festlichkeit. Der Vorsitzende des Fest=Comité's hob die Verdienste des Jubilars sowie das gute Einvernehmen, welches zwischen ihm, den Mitgliedern und der Kassen=Verwaltung bestanden, rühmend hervor und überreichte als Zeichen der Erinnerung und Dankbarkeit einen silbernen Pocal, ein künstlerisch ausgeführtes Diplom sowie die Adressen von Kassenangehörigen, Bekannten und Freunden des Hrn. Dr. Sticker II in prachtvoller Mappe. Die Collegen des Jubilars, welche sich ebenfalls in großer Zahl eingefunden hatten, feierten durch ihren Vertreter in schwungvoller Rede den Jubilar sowohl in seiner Stellung ihnen gegenüber als Kassen=Arzt, sowie als College im allgemeinen. Unter frohen Reden, gemeinschaftlichen Liedern, Musik= und Gesangs=Vorträgen, welch letztere durch ein Quartett des Kölner Liederkranz in gewohnter Vollendung zu Gehör gebracht wurden, schwanden die Stunden des gemüthlichen Festes zu schnell dahin.
. Ueberfahren. Vorgestern Abend 6 Uhr wurde in Bickendorf ein zweijähriges Mädchen von einem Bierkutscher überfahren und blieb sofort todt.
Köln, 7. Mai95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 1,40-1,60 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Kaninchen 0,00, Hühner.80-.50, Enten 3,00-3,60, Gänse 0,00 das Stück. Hecht M..00, Aal M..00. Karpfen.00, Salm 6,40, Schleien.00. Schellfisch.50, Kabliau.60. Mailisch 1,60 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule M. .40-.60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalbfleisch 1,40-.50, Hammelfleisch.20.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz.40. Nierenfett 0,80-.00 das Kil. Zwiebel 0,12-0,14 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-22,00, Koch-12,0018,00, Kartoffeln, weisse 6,60-7,40, rothe 9,00-9,20, Nieren-10,60-11,00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister aus Nippes hatte der Leberwurst mehr Mehl zugesetzt, als es gestattet ist. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Rechtsanwalt aus Duisburg war der Beleidigung eines Kaufmannes hierselbst beschuldigt. Die Beleidigung soll in einem Schriftsatze einer Klage enthalten sein. Das Gericht erklärte sich für unzuständig; zuständig sei das Gericht zu Duisburg, da der Wohnort des Beklagten Duisburg sei.— Ein anderer Rechtsanwalt von hier soll einen Ofenfabricanten von hier durch eine Aeußerung an einen Dritten beleidigt haben. Es erfolgte Freisprechung.— Zwei Tagelöhner hierselbst riefen ihrem frühern Lehrer auf der Straße das Wort„Gais“ zu. Jeder muß 5 Mark Strafe zahlen.— Ein Fabricant, welcher einem frühern Arbeiter seine Quittungskarte widerrechtlich vorenthielt, muß, da er wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, 30 M. an die Strafkasse abführen.— Neun Knaben aus Kalk waren beschuldigt, im Herbst und Winter an der chemischen Fabrik zu Rath eine Anzahl Feusterscheiben eingeworfen zu haben. Sie kamen sämmtlich mit einem Verweis davon.— Auf dem Wege nach Gleuel wurde eine junge Frau von dort von einem jugendlichen Tagelöhner, der bereits ein Mal bestraft ist, thätlich beleidigt. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
Im Gewerbe=Verein findet heute Abend(im Vortragssaalder Lese=Gesellschaft) ein Vortrag des Architekten Hrn. Hartmann aus Mannheim statt über einen Gesetzesvorschlag betr. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker. Der Vortrag bietet zweifellos Interesse sowohl für Architekten. Ingenieure usw., als auch für Bauhandwerker. An denselben schließt sich eine Besprechung des Gegenstandes an.
und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh.,.Mai95. Bekanntlich beabsichtigen die Ht, Mülleneisen und Faßbender demnächst eine Local=Dampfschiftfahrt zwischen Köln und hier einzurichten. Um dafür am hiesigen Werft einen geeigneten Platz ausfindig zu machen, fand heute Vormittag durch einen höhern Strombaubeamten aus Koblenz im Beisein eines hiesigen Beigeordneten und der Mitglieder der städtischen Werftcommission eine Besichtigung des Rheinwerftes statt. Als geeignet für die Anlage wurde eine Stelle 60 Meter oberhalb der Landungsbrücke der Schiffe der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft befunden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 29,281; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 91,424; acht Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20,211 104.388 130,830 170.006 179,748 182,635 199,054 und 217,013.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. flel auf Nr. 111,360; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 97,297 und 220,182.
Communion-Geschenke. 16
Grosse Auswahl.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20%
Stöhmer& Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Kindenwagen Ds große Auswahl
Inderwauen, billige Preise.
Franz Jos. Geyor, Ehrenstraße 70.
Rheinhöbe am 7. Mai. Abends 7 Uhr in 3,08— 0,02.

8. Mai 1895.
Seite 4
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. I1, Ecke von Unter Seidmacher
Eingand der letzten Neuheiten in
Sammer-Umhangerk in Seide u. Spitzenstoffen.
farbiger und schwarzer Jackets und Kragen,
Reise-Costumes und Staubmäntel in den neueste
Streng reelle Bedienung.* Feste, billi
Volksgarten.
Mittwoch den 8. Mai, Nachmittags 5½ Uhr:
! Militair-Frei-Concert
Mittwoch, 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
3 der Centrumspartei
X am Mittwoch den 8. Mai., Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107—109.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.“
X Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Sonntag den 12. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert des Kölner Liederkranz
zum Besten der innern Ausstattung der Herz-Jesu-Kirche,
wozu Karten à 1 M. bei den Herren J. Schmülling, Hochstadenstr. 31, J. Blaum, Mauritiuswall 25, und H. Theissing, Unter Käster 8, zu haben sind.
Der Vorstand des Herz-Jesu-Pfarrvereins.
Erster Theil:
I. Schwedischer Marsch und Soldatenchor aus der Oper
Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber
3. a.„. anungsstanucnen“ von Lacombe; b. Pécheur napolitain aus
„Bal costume“ von Rubinstein.
4. Altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a.„Kriegslied“, b.„Dankgebet“. c.„Wilhelmus von Nassauen“.
„Je’aime“, Walzer von Waldteufel.
6.„Gyivia“, Orchester-Suite von Delibes.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel und Garotte aus der Oper„Die Mediol“ von Leoncavollo.
8.„Ave Maria“ von Fr. Schubert,
9.„Spanisohe Tänze“ von Morskowsky.
10. Fantasic aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
12.„Sang an Aedir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Thürmers
Am Donnerstaa, 9. Mai, Abends 8½ Uhr
findet
im Saale des Herrn A. Lenzen, Eigelstein 41, eine
Täglich 50 PIZ. Eintritt
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 8. Mai 1895:
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Mittwoch den 8. Mai. Anf. 4 Uhr, Kassen=Eröffn. 3 Uhr: Gr. Kinder= u. Familien=Vorstellung. Die ZauverInsel. Gr Zauberposse mit gr. Ausstattung in 3 Acten. Preise für die Nachmittagsvorstellung. Logen: Erwachtene.K, Kinder 50h. Saal u. 1. Rang: Erwachsene 505, Kinder 25 h. Militair ohne Charge 1. Rang 25§— Anfang 8 Uhr, zum 8. Male: Die Reise um die Erde.
Näheres durch die Zettel.
Bauch aller nicht bei mir gekauften,## sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
werden unter Garantie gegen
Motten u. Feuerschaden.
zum Aufbewahren angenommen in der
X Pelzwaaren-Handlung
statt, zu welcher zahlreichen und pünktlichen Besuch erbittet
* das Wahlcomité der Centrumspartei
Jeden Mittwoch=Nachmittag von 3 Uhr ab
(bei günstiger Witterung bis Abends 11 Uhr):
Frei-Militair-Concert
&àmp; H. Koenen jr., Unter Goldschmied 46.
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
99003208e
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Waltberühnt
und erste Preise Weitwerauie
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Grossh. Bad. Hoflieferant.
Prüfungsturnen
ss Neapoli!
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln,
Pfarr-Verein St. Gereon.
Versammlung
Donnerstag den 9. Mai, Nachmittags punkt 3 2 Uhr.
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstrasse 41 und Mauritiuswall 56.
Damen und Herren, insbesondere alle denkenden Väter und Mütter laden wir hierdurch freundlichst ein. Brüder, Schüler, junge Herren haben keinen Zutritt.
Die Oberleitung
des Herren-, Damen- und Familien-Turnens.
8. Mai, Abends 1 9 Uhr, in der Restauration Wwe. Dahlen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
IOTOR
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere ellige Sachen sofort lieferbar.*
in einfachen wie hochfeinen, sehr solide und elegant gearbeiteten Möbeln und Spiegeln aller Art, Betten, Sophas, Büffets, Tischen, Stühlen, Schränken etc. Günstigster Gelegenheitskauf für
Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer etc. sowie Jedermann! Th. Struwe, 24 Neumarkt 24.
Abgebrühte eingemachte grüne
Boynen zu verkaufen.
Johannisstraße 69.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köl
Sechs Mistbeetfenster, Sellerie pflanzen, zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 107.